: '±.' '"'.' rWmw^WW^^WI^Kl^^^M é4 m * année — N° 16 Téléph. ! Chèques i Postaux i Soci 12, rue Abonn.-Annonces 17.21 80 Rédaction (2 lignes) 17.41 62 Direction 17.21.83 Abon. Vente - Divers 376 Publicité e26i | été d'édition des journaux du PAT R 1 OTE M on tagn e-au x- H e rb es • Potage res BRUXELLES Jeudi 16 Janvier 194Z UN FRANC LE NUMERO Les coulisses du drame indochinois I. - Qu i est M. Ho-Ch i-Minh? s~ (De notre envoyé permanent à Paris) Ses idées, il les a exposées clairement à l'époque, dans un journal qu'il fonda a Paris et dirigea assez longtemps. C'étaient les idées coloniales du Komintern : « émancipation > des peuples coloniaux, lutte impitoyable contre les « capitalistes » blancs et leur « oppression », bolchevisation des colonies sous le couvert de mots d'ordre nationalistes. La Belgique et les réparations allemandes Paris, 16 janvier. Depuis quelque temps, le drame Indochinois est devenu le premier problème de la politique françai- ae. Sous-estimé tendancieusement «t pris à la légère par tous ceux qui ne voulaient ou ne pouvaient comprendre son importance, aggravé dans une mesure considérable par des erreurs fondamentales commises par le gouvernement, les autorités locales et les partis po. lltiques français, déformé, conformément aux visées de Moscou, par lea communistes, ce drame est devenu, désormais, un problème angoissant, non seulement pour les Français, mais pour d'autres peu- Fles présents dans cette partie de Asie. Ainsi, le ministère des Colonies britannique suit avec la plus grande attention l'évolution de cette affaire, estimant à juste titre qu'elle peut avoir des répercussions profondes sur la situation aux Indes et en Birmanie. Il est inutile de souligner quelle importance y attachent aussi des pays tels que la Chine ou le Siam, si proches et tellement intéressés... En Europe occidentale, sauf en France, les données du problème Indochinois sont fort peu connues. On ne sait généralement même pas qui est M. Ho-Chi-Minh, ce que aont le Viet-Minh et le Viet-Nam; on ne se rend guère compte de la diversité des populations habitant l'Indochine, ni de la complexité des problèmes que cette diversité pose. On n'y connaît que fort superficiellement l'œuvre française en Indochine, tout comme, d'ailleurs, les erreurs politiques que la France y a commises et qui sont, en grande partie, la cause directe du drame actuel. On ne se doute même Sas, enfin, des véritables coulisses e la révolte, qui est en cours, ni des forces suspectes qui l'ont déclenchée.  Avant de visiter l'Indochine, je n'avais personnellement aucune idée de la complexité de ces problèmes. Mais, après avoir parcouru ce pays, d'un bout à l'autre, à la veille de la seconde guerre mondiale, j'ai compris certains d'entre eux. Car, à cette époque déjà, les fermes de la situation actuelle talent semés dans la terre indo chinoise et il ne fallait pas être un observateur fort avisé pour pouvoir deviner quelle serait la récolte finale. En effet, entre 1930 et 1936, les premiers symptômes du drame actuel n'avaient-ils pas apparu déjà, avec une netteté troublante ? Sous le couvert d'un parti, < légalisé » depuis quelque temps, les communistes indochinois n'avaient-ils pas déjà commencé leurs activités subversives? Communiste militant En 1924, Nguyen-Ai-Quoc disparaît de Paris et, l'année suivante, on peut le retrouver à Moscou comme délégué du parti communiste français au congrès de l'internationale paysanne (Krestin- tern). C'est lui qui désigne les premiers élèves annamites devant faire leurs études à la fameuse école de propagande communiste des « Travailleurs de l'Orient », annexe de l'Ecole Staline à Moscou. A la fin de la même année, Moscou, qui est désormais son centre d'activité, l'envoie en Chine, où il travaille avec le fameux Borodi- ne, un des créateurs du communisme chinois. Il y eat fonctionnaire du consulat soviétique à Canton et se livre à une propagande communiste fort active. Son activité en Chine dure près de deux ans, jusqu'au moment où, en 1927, sous la menace de l'armée de Chiang Kai-Shek, lui et son maître doivent précipitamment quitter Canton et retourner à Moscou, où Nguyen-Ai-Quoc ne séjourne d'ailleurs pas longtemps. Bientôt, en effet, 'il part pour le Siam où il forme des cellules communistes composées d'Annamites résidant dans ce pays. A partir de ce moment, l'ascension de Nguyen-Ai-Quoc devient fort rapide. Bientôt, il est un personnage de premier plan au bureau d'Orient de Changhaï, organisme dirigeant de la IHe Internationale en Extrême-Orient. Il est envoyé à Singapour et prend la direction du « Bureau du Sud », responsable de la propagande communiste en Malaisie britannique, au Siam et en Indochine. Son activité est tellement efficace qu'en 1931, les autorités britanniques l'arrêtent et l'expulsent de Hong-Kong, où il avait établi le centre de sa propa- fande. Mais il réapparaît vite à ingapour, d'où il contmue son travail. En 1933, une prime de 50.000 piastres indochinoises est fixée par la Sûreté d'Indochine pour sa mise hors d'état de nuire. De même, les autres colonies sud-asiatiques le poursuivent par des mandats d'arrêt, îl disparaît alors jusqu'en 1941 où nous retrouvons de nouveau sa trace. C'est à cette époque que H suffirait 'd'avoir -les- 1 yeux k bl^ commence le chapitre de ''servie et ouverts, pour voir ce qui était en train de se préparer. Pour comprendre le drame indo- chinois, il faut connaître avant tout ses acteurs principaux, ainsi que les conditions, fort complexes souvent, dans lesquelles il se déroule. Il faut se rendre exactement compte de l'évolution de la situation intérieure de l'Indochine, depuis 1939, et surtout sous Vichy et l'occupation japonaise. Il faut tenir compte du rôle important qu'ont joué, dans ce drame, le Japon, la Chine et le Siam. Tous ces S>ects du problème, nous nous orcerons de les expliquer aux lecteurs, d'une façon aussi complète que possible. La jeunesse politique de Ho Chi Minh L'acteur principal du drame indochinois s'appelle, aujourd'hui, Ho-Chi-Minh. Mais ce n'est point là son nom véritable et tout semble indiquer que ce nom authenti- Sue est celui de Nguyen-Ai-Quoc ai cours de sa carrière mouvementée, il s'appela aussi Mo-Coo- Tsing, Phu-Chl-Min et Dieu sait comment encore. Mais tous ces noms ne furent que des noms de guerre, des pseudonymes adaptés aux circonstances. C'est en 1918 que le jeune Nguyen-Ai-Quoc alias Ho-Chi-Minh arriva en France. Fort intelligent et assez bien instruit, mais pauvre et sans relations utiles, il s f éta- blit à Paris, comme retoucheur- photographe et y gagne difficile- ment sa vie. De temps en temps, on peut trouver dans la rubrique des petites annonces de presse de cette époque, le nom du photographe Nguyen-Ai-Quoc.encore totalement inconnu du monde politique. A Paris, Nguyen-Ai-Quoc s'inscrit au parti socialiste. H devient vite un militant marxiste ardent. Il participe, en 1920, au fameux congrès de Tours, qui fut le théâtre de la scission décisive au sein de la S. F. I. O. et où naquit le parti communiste français. II se range du côté des dissidents et devient communiste, ce qu'il est resté d'ailleurs jusqu'à ce jour. Pendant un certain temps, il est membre de la section du 17e arrondissement de la Fédération communiste de la Seine et c'est alors qu'il forme « L'Union Intercoloniale », organisation subversive devant travailler au détachement des colonies françaises de la Métropole. de son activité, révolutionnaire qui nous intéresse le plus. Plusieurs détails de ses activités, dont le théâtre fut la Chine .sont encore obscurs et peu connus. Mais c'est à l'aide de certains rapports confidentiels, que nous avons devant nous, que nous essaierons de répondre à la question : que fit Ho- Chi-Minh durant la deuxième guerre mondiale ? L'activité de Ho Chi Minh durant la guerre Selon le premier rapport, Nguyen- Ai-Quoc s'était établi en Chine, dans la province de Kouang-Si, où, avec l'aide des autorités chinoises locales, il avait regroupé ses partisans communistes et formé un parti du nom de Viet-Minh. Le rapport en question indique que, grâce à l'activité et au prestige de cet « adversaire fanatique de la France et de tout Etat social béral », depuis plus de 25 ans, la discipline a pu être maintenue au sein du parti communiste indochinois, « ainsi que le maintien d'une idéologie marxiste adaptée à la masse indochinoise » a pu être assuré.  Mais cette idylle de Nguyen-Ai- Quoc avec les autorités chinoises ne dura guère longtemps. Tant que les Chinois pensèrent qu'il pouvait leur être utile dans l'application de leurs propres visées sur l'Indochine, ils l'appuyèrent. Mais celui qui s'appelle aujourd'hui Ho-Chi-Minh faisait au Koutng-Si une propagande communiste trop bruyante et trop efficace. Et le gouverne ment de Chiang Kai-Shek ne fut jamais, comme on le sait, en fort bons termes avec les communistes, Aussi, Nguyen-Ai-Quoc fut-il arrêté en 1942 et un autre rapport fait savoir que Ho-Chi-Minh qui s'identifie avec le communiste annamite Nguyen-Ai-Quoc, est détenu par les Chinois dans la prison de Lieu- Tchéou. Il n'y resta toutefois pas longtemps et, ayant promis aux Chinois de leur organiser un ré seau d'espionnage en Indochine, il fut libéré et mis à la tête de l'an cienne organisation nationaliste annamite, « Dong-Min-Noi », dont l'activité ne satisfaisait guère les autorités chinoises. Ce qui ne l'empêcha pas d'ailleurs de continuer a travailler pour le compte de son propre parti, le Viet-Minh. Il ne s'appelle plus désormais Nguyen- Ai-Quoc, mais Ho-Chi-Minh. (Voir suite en deuxième page) Le maréchal Montgomery à Moscou l« maréchal vicomte Montgomery en conférence au Kremlin, à A la Commission des Affaires étrangères de la Chambre, réunie mercredi matin, une discussion a eu lieu sur la note que le gouvernement belge doit envoyer à la Conférence que les puissances tiennent en ce moment, à Londres, en vue de la conclusion du traité de paix. Le mémorandum belge relatif à la position de la Belgique vis-à-vis du problème allemand et en particulier en ce qui concerne les réparations, a-t-il été envoyé avant que la Commission des Affaires étrangères en ait eu connaissance? Après la réunion de mardi matin des deux commissions des Affaires étrangères réunies, de la Chambre et du Sénat, des commissaires nous l'ont affirmé, soulignant la protestation que M. Cyrille Van Overbergh avait exprimée au sujet de ce procédé du ministre des Affaires étrangères. Un membre de la Commission, ami politique de M. Spaak, s'attachant a réduire à peu ce léger incident, nous avait même dit que cet envoi à Londres était sans grande importance puisque le gouvernement, après délibération avec les commissions, se disposait à compléter le mémoran. dura par un addenda. « Quoi qu'il en soit, M. Spaak, à la séance de la Commission sénatoriale, a protesté de sa correction à l'endroit des commissions parlementaires et a affirmé que le mémorandum n'était pas encore parti et qu'il ne partirait que lorsqu'il connaîtrait le sentiment général de ces commissions. M. Van Overbergh, ministre d'Etat P. S. C, a, au seuil de l'examen du mémorandum, élevé la vive protestation contre la situation faite à la Belgique par les puissances réunies à Londres. Notre pays sera tenu dans l'éloignement des débats qui auront lieu au sujet du sort de l'Allemagne. Nos revendications sont mal agréées, nos sacrifices militaires sont méconnus, car dans cette Allemagne dont on ne veut pas que nous nous occupions, la Belgique a mis quatre divisions alors que l'Angleterre n'en a que deux. La Commission a approuvé sans réserve cette déclaration et des membres ont annoncé qu'il la re. prendraient à leur compte dans le débat public à la Haute Assemblée.  En ce qui concerne le problème de la sécurité telle que les puissances méditent de la réaliser, la Commission a marqué son accord. Mais en ce qui concerne les réparations allemandes, les plus expresses réservRs ont été faites. On a estimé que les exigences formulées par M. Spaak étaient insuffisantes. Ce n'est pas qu'on veuille des extensions territoriales considérables et des annexions de po. pulations-. La.. Commission réclame des réparations d'ordre économique : quelques forêts et des barrages.'  M. Spaak a déclaré qu'il rencontrait beaucoup d'opposition du côté allié à nos exigences. En sortant, il a déclaré : — Nous sommes un pays sage et modéré. Notre politique est modérée à l'image de notre tempérament national. Je partirai lundi déposer à Londres mon mémorandum chez les experts. A l'issue de la réunion, la note suivante a été communiquée : « La Commission des Affaires étrangères du Sénat a examiné et discuté divers points du mémorandum que le gouvernement belge doit déposer dans les jours prochains à Londres au sujet du traité de paix avec l'Allemagne. Des compensations d'ordre économique demandées par la Belgique, réclamées pour des motifs douaniers, et de légères rectifications de frontières ont été examinées, et l'étude en continue ». m VVUIV1VUVV uwv v C w-.-_ v v,.~..v-^,, i__sa_k____a,_at___a.__a,_a,____^- ^^ :v--H- ■'.■"' !■ < " ;; "^ïV ' '''' :: ■" '! s * -" ' ^ .♦,„,« : : H. : mMr , î'" s . i : ;- jfai '""'.'„ ■■/ ï frt,' ;; '* "v .Vf:, - . '■";''', " :i ,;. P*t* _!_§ «1 ' * ? » > %: ' ■ ™ \ _t? s * ■'.'■•':.■ ."''■'■' r -..'. **%% ' « f'A.; ,*"* A Lanças ter House, à Londres, séance Inaugurale de la conférence des délégations anglaise, américaine, française et russe, qui doit préparer les traités de paix à soumettre à la réunion des « Quatre Grands » lors de leur réunion à Moscou. A gauche, M. Gusev, chef de la délégation soviétique; nuls la délégation américaine, général Mark Clark (en uniforme) et amiral Conolly; à droite, la délégation française présidée par M. Couve de Murville (bras croisés sur la table) ; puis la délégation anglaise qui tourne le dos au photographe. LES PERSONNES DEPLACEES OU le nouve au marché aux e sclaves (Correspondance particulière de la t Libre Belgique *) Le Comité international des ré-inus en Allemagne œuvrer dans les fugiés, qui a tenu sa session plé-| usines de guerre, et qui n'osent nière à Londres, s'est penché suri plus maintenant retourner en U. le problème difficile que pose la R. S. S. Les Juifs, au nombre Le certificat de civisme Céréales américaines pour la Belgique Le département de l'Agriculture a annoncé que 46.092.000 boisseaux de farine de froment ou la quantité correspondante en maïs ou autres grains, sont attribués pour février k l'exportation dans les pays où il y a disette de céréales. La. Belgique et les Pays-Bas recevront chacun 17.000 tonnes métriques de blé, 13.000 tonnes de farine et 8.500 de maïs. présence de plus d'un million de réfugiés et de personnes déplacées en Europe, dont sept cent mille se trouvent encore dans les camps de l'U. N. R. R. A. Malgré toute la bonne volonté dont il témoigne, ce Comité n'a ni le pouvoir, ni les moyens de régler, d'une façon satisfaisante, le sort de ces malheureux, ce qui rend d'autant plus urgente la constitution d'une organisation internationale des réfugiés dans le cadre de l'O. N. U. Au cours d'un débat à la Chafnbre des Lords, lord Beveridge, qui a visité les camps de l'U.N.R.R.A. a qualifié de ridicule la suggestion selon laquelle le rapatriement de ces centaines de milliers de personnes déplacées était empêché par des moyens d'intimidation et de terreur. Le fait subsiste qu'un grand nombre de citoyens polonais, yougoslaves et baltes sont irréductiblement opposés à l'idée de rentrer dans leurs .pays respectifs, et que, dans l'intére^p^e l'Europe, il faudra lëUr trouver un foyer. 25.000 Yougoslaves se trouvent actuellement en Italie, les uns anciens combattants d'Afrique avec la Huitième armée, les autres anciens miliciens du chef oustachi Ante Pavelitch et que les Italiens se sont refusé à extrader. Une fois que le traité de paix sera signé avec l'Italie, il est fort passible que le maréchal Tito propose au gouvernement Italien d'échanger les prisonniers de guerre italiens se trouvant encore en Yougoslavie, contre les Yougoslaves réfugiés en Italie. Le gouvernement italien pourra difficilement repousser cette proposition, et c'est pourquoi les Britanniques se préoccupent déjà de « caser » les 25.-00 ou 30.000 Yougoslaves, les royalistes comme les oustachis, probablement en Erythrée; Lithuaniens, Lettons, Esthoniens et Ukrainiens sont principalement groupés dans les camps de l'U. N. R. R. A. en Allemagne. Ils ne sont que quelques dizaines de milliers, mais bien décidés à ne pas rentrer chez eux tant que subsistera le gouvernement actuel. La plupart de ces Baltes sont des gens cultivés, docteurs, professeurs, étudiants. Ils sont restés chez eux pendant l'occupation allemande mais ont été obligés de fuir lorsque l'Armée rouge a envahi le pays. Quant aux Ukrainiens, ce sont, soit des volontaires de l'armée du général traître Vlassov. soit des travailleurs ve- d'une soixantaine de mille, trouvent surtout en Autriche et dans les camps de la zone américaine d'Allemagne. Ce sont, pour la plupart, des Polonais, qui ont survécu à l'occupation de leur pays par les Allemands et qui ont dû fuir après la libération, à la suite des persécutions antisémites que leur infligent certains de leurs compatriotes. Nombreux également sont les Juifs allemands, que rien n'attache plus à l'Allemagne, et qui rêvent de se créer un nouveau foyer en Palestine ou aux Etats-Unis. Mais le plus gros contingent des personnes déplacées est toujours fourni par les Polonais. Ceux-ci, qui étaient près de quatre cent mille il y a un an encore, ne sont plus qu'environ deux cent mille aujourd'hui. Ce sont des « irréductibles » ayant refusé de se rendre aux invitations du gouvernement polonais, qui leur promettait une sécurité complète k leu-uretour en. Pologne. Actuellement, des missions argentine, brésilienne, sud-africaine et australienne sont à l'œuvre en Europe afin d'étudier les possibilités d'immigration. Les Argentins prendraient volontiers les Polo nais, qui sont anticommunistes, mais ne veulent pas des Juifs. Il n'y a qu'une chose sur laquelle chacun s'accorde ; il faut que les futurs immigrants soient jeunes et des travailleurs spécialisés. Que deviendront les gens de profession libérale dont personne n'a besoin ? Sont-ils condamnés t devenir des « déchets » de l'humanité, à vivre sans espoir de la charité de quelques-uns ? Tant qu'ils n'auront pas, eux aussi, leur part de bonheur, la victoire des Alliés n'aura été pour eux qu'une frustration. MENUS PROPOS! 1 RESURRECTION MADAME LA LUNE Voilà un astre dont on s'est toujours fort occupé. Ceux qui cherchent â prévoir le temps inspectent le ciel et vérifient la direction du vent au changement de lune. On a toujours recherché quelle influence elle pouvait avoir sur notre planète. La sorcellerie se réclamait beaucoup de la lune. La médecine ancienne lui attribuait une influence sur le cours des maladies. Madame de Sè- vigné écrivait : « Je me purgerai après le plein de la lune »... SI nous passons de la prose à la poésie, nous trouvons une littèraturs abondante consacrée à notre satellite : « La lune est dans le ciel, et le ciel [est sans voiles; » Comme un phare avancé sur un Lnvage obscur, » Elle éclaire de loin la route des [étoiles », nous dit Lamartine. Musset nous a décrit la lune « comme un point sur un i » au-dessus d'un clocher bruni. Victor Hugo s'est demandé : « fcjuel dieu, quel moissonneur de [l'éternel été » Avait, en s'en allant* négligemment Ljete » Cette faucille d'or dans le champ des étoiles? » 11 faisait allusion au premier ou au dernier quartier. Mais la pleine lune l'inspirait de façon plus tragique : « Tout à coup ia nuit vint et la lune Lapparut > Sanglante, et dans les deux, de tdeuil enveloppée » Je regardais rouler cette tête cou- Ipée ». Mais on n'en finirait pas si l'on voulait rappeler tous les morceaux célèbres ou la lune loue un rôle : c'est une anthologie a faire, a'iant du Pierrot funambulesque aux auteurs modernes. Kappelez-vous encore, dans « Cyrano de Bergerac », le passage où ce dernier déclare tomber de la lune : « Je suis un peu couvert d'éther. [J'ai voyagé. » J'ai les yeux tout remplis de pou- Ldre d'astres. J'ai » Aux éperons, encore, quelques [poils de planète ! » Tenez, sur mon pourpoint, un che- Lveu de comète ! » A présent on songe a dépêcher des fusées dans ce satellite. On veut passer du rêve à la réalité... LE GLANEUR. Fin 1944, l'île de Walcheren, où s'étalent terrés les Allemands dont la canonnade interdisait l'entrée du port d'Anvers, était submergée stratégi- quement sous l'effet des bombardements de In R. A. F. Fin 1046, grâce à In ténacité et au courage de nos voisin» du Nord. Walcheren, ressurglc de la mer, montre au passant ses maisons claires aux volets fraîchement peints. LE PATRIOTE ILLUSTRE du 19 janvier 1947, présente une série de remarquables photos de cette étonnante résurrection. Résurrection encore, ce reportage sur la reconstruction des régions dévastées par la guerre civile en Espagne. La partie documentaire s'achève' par une saisissante enquête : le drame de la déportation des minorités hongroises de Tchécoslovaquie, ct une étude intéressante sur In lutte scientifique contre l'infliienza. LE PATRIOTE ILLUSTRE qui poursuit le reportage d'Aluti Moorehead : La vie prestigieuse du mnréchal Montgomery, vous offre les actualités de ces huit derniers jours, un choix de magnifiques photos de neige et une charmante fantaisie: M. Bébé dans son bain. Les pages de la Femme, do l'Humour, du Cinéma. LE PATRIOTE ILLUSTRE -4 pages de texte et gravures, eat en vente au prix de 3 francs che/. tous les vendeurs de lournaux. ABONNEMEN7S ; 1er semestre 1947 75 fr. 1er trimestre 1947 40 fr. On s'abonne â tous les bureaux de Doste oar carte postale adressée ru bureau du Iournal ou par versement â notre compte chèques postaux n° 376. Elle écrit avec la bouche ! Ancienne institutrice dans un village anglais, Mrs Caldwell s'est trouvée frappée d'une paralysie des deux bras, à l'âge de 67 ans. Sans s'abandonner au découragement, elle .îpprif à écrire avec le stylet du système Braille, employé par les aveugles. AUX INDES ANGLAISES BEHQUISITIONS DANS LES SIEGES DU PARTI COMMUNISTE Des perquisitions ont été opérées mardi sur toute l'étendue des Indes dans les permanences du parti communiste et dans des maisons particulières, afin, semble-t-il, de retrouver les plans de défense intérieure, dont une partie a été publiée dans les journaux communistes. Le service de presse du gouvernement indien déclare aue ces perquisitions n'ont pas été ordonnées par le gouvernement central, mais qu'elles sont apparemment le fait des gouvernements provinciaux. A New Delhi, la police a saisi un certain nombre de brochures intitulées < opération asile », mais on ignore si c'était là le seul document ayant fait l'objet des recherches. (A. P.) Violente tempête sur F Atlantique Une violente tempête régnant sur l'Atlantique a retardé de 24 heures le départ du « Queen Elisabeth ». Le paquebot ne quittera donc New- York que vendredi midi. A cause du brouillard tous les départs d'avions de Washington ont été annulés. M. Alcide de Gasperi, qui devait partir pour l'Europe, a dû remettre son voyage de vlngt-quatn» heure"; Notre commerce extérieur (onze mois de 1946) (En millions de francs) Import. JSxport. Allemagne 1.S5S 126 Danemark 699 1.044 516 372 6.745 3.982 Italie 752 382 Norvège Pays-Bas 535 901 21533 3.873 Portugal 519 404 Royaume-Uni Suède 8.540 1.599 1.984 1.513 Suisse 2.546 2,892 Tchécoslovaquie -394 297 Chine 8 268 Egypte 132 387 Congo Belge 3.061 600 Union Sud Afr. 551 327 Etats-Unis Am. 8.344 3.000 Canada 1.097 177 Argentine Brésil 1.287 890 893 318 Autres pays 3.951 2.331 LÀ JOURNEE i-i Défense nationale Mercredi matin, la Conrniisslon de la Défense Nationale de la Chambre a rejeté, par 10 voix (P. S. C.) contre 7 (gauches) lo budget de la Défense Nationale pour Pexercice 1047. M. Lefèvre, Théophile P.S.C, a été nommé rapporteur.  Les gauches avaient insisté près des députés P. S. C. pour qu'ils votassent le budget. Mais le P. S. C. refusa, estimant qu'il n'y avait pas de raison pour lul de sortir occasionnellement de son opposition.  Il fut question dea comptes de la Résistance, dont les états justificatifs n'arrivent pas. Grades académiques, La Commission de l'Instruction publique du Sénat a adopté le projet et le rapport sur le projet de M. Pierre De Smet, relatif a l'octroi du grade académique aux diplômes d'agronome et de médecin- vétérinaire. Total 46.441 25.683 Le tableau que nous reproduisons fait apparaître certaines particularités qu'il y a lieu de souligner, bien que les chiffres ne se rapportent pas à l'ensemble de 1946, mais seulement à ses onze premiers mois. On peut admettre néanmoins que l'année complète ne donnera pas des résultats très différents de ceux-ci. Retenons donc les points suivants : 1) Un certain courant d'exportation vers l'Allemagne se dessine dès maintenant.- Quant aux importations, elles consistent surtout en charbon. 2) La France nous vend beaucoup plus qu'elle ne nous achète son commerce nous laisse un déficit de 2.750 millions. Bien qu'il faille tenir compte des paiements qu'elle nous fait au titre des frontaliers, ceci semble difficile à expliquer. Il apparaît aussi que ce que la France nous fournit est moins intéressant que ce qu'elle reçoit de nous. 3) Notre déficit vis-à-vis de l'Angleterre demeure énorme. La situation ne s'améliore que bien lentement de ce côté. La situation n'est pas beaucoup meilleure vis-à- vis des Etats-Unis. 4) Notre balance se redresse vis- à-vis de la Suisse, ou elle était en large déficit dans le courant de l'été. Mais ce redressement a été obtenu en freinant nos achats en Suisse. 5) Nos ventes au Congo sont Ien. tes à progresser. Mais on a fait observer à juste titre qu'elles consistaient surtout en matériel dont la fabrication est nécessairement longue. Des commandes importantes sont passées et en cours d'exécution.  6) Notre balance avec TAxgen. Une eat if une de celles qui se pré sentent le mieux. î ; " {Reproduction interdite) Le traitement du clergé. Un curé nous écrit : Nous sommes le 14 janvier. Le traitement du dernier trimestre n'eat pa_ encore payé. N'y a-t-11 plus d'argent k Bruxelles? L'appartement de M. la Premier ministre a-t-il coûté trop cher? L'achat du c Résidence Pala» ce » a-t-il abosrbé trop de militons? L'I, N. R. n'a-t-il paa assea de 155 millions pour qu'il faille faire patienter les membres du clergé, auxquels un tout petlt traitement eat accordé par la loi? Il faut le supprimer Dans le rapport fort complet qu'il a fait sur le budget de l'Intérieur pour l'exercice 1947, M. De Taeye, du P. S. C, a soulevé lt question du certificat de civisme. Si cette attestation était une nér ces3ité au lendemain de la libération, elle ne se justifie plus aujourd'hui, d'autant plus que rien n'est plus discutable que le droit donné au bourgmestre de l'octroyer ou de le refuser de sa propre autorité. Le rapporteur estime que le moment est venu d'abroger ou tout au moins de modifier radicalement ce système : Le certificat de civisme est exigé à propos de tout et de rien. Le fait que le bourgmestre peut décider de sa propre autorité de l'octroi ou du refus du certificat de civisme a donné lieu à de nombreux abus. Certaines personnes se sont vu refuser le certificat de civisme parce qu'elles sont parentes d'un incivique et parce qu'on a fait peser sur elles la suspicion de sentiments antipatriotiques pendant l'occupation. De nombreuses personnes ont ainsi été atteintes injustement dans leur honneur et leur existence. D'autre part il est apparu que ce certificat a été délivré k des citoyens qui ne le méritaient pas.ee qui prouve qu'il ne correspond pas au but assigné.. " -' ~" - - -_ ~ ~ " D'ailleurs, on s'accorde générale ment à dire que la remise au travail constitue une condition essentielle pour le reclassement des citoyens qui ont failli k leur devoir patriotique. Mais on les empêche de se remettre au travail en subordonnant leur recrutement à la présentation d'un certificat de civisme. De cette façon, on les empêche également d'aller travailler à l'étranger, puisqu'ils ne peuvent obtenir un passeport. Ainsi, selon l'expression du sénateur Vermeylen, on crée « une nouvelle classe de chômeurs » — d'exclus, de parasites du marché noir. Une première atténuation a été apportée au système existant par la Une personnalisé touchant de près circulaire ministérielle du là juin, M. Ferenc Nagy, Premier ministre 1946, instituant, dans chaque provin-de Hongrie a déclaré mardi que M. ce une commission d'appel à laquelle Laszlo Rajk, ministre de l'Intérieur, les personnes auxquelles un certlfi- et communiste, lui a fait part de son eat de civisme a été refusé en ver- (intention « d'expulser tous les cor- tu des dispositions des n. 7 et 8,respondants de la presse étrangère de la circulaire du 18 septembre 1945 de Hongrie », car le ton de leurs (portant les instructions en matière dépêches rela.ant la découverte du de délivrance des certificats de ci- complot contre-révolutionnaire lul visme) peuvent soumettre leur cas. déplaisait. Nous admettons volontiers que ces| Dans les milieux américains, on commissions ont fait du hon travail: fait remarquer que ni le ministre et qu'ainsi une amélioration a étéicommuniste Laszio Rajk ni aucun apportée au système existant, mais'autre Hongrois n'est en droit de cette forme d'appel ne présente paslprentlre une telle mesure tant que le les garanties qu'exige la sauvegarde 'traité de paix avec la Hongrie des droits civils, qui est de la com- sera pas signé, pétence des tribunaux. { Le bruit court dans les milieux D'ailleurs, le bât blesse précisé- parlementaires hongrois que les comment là où la présentation du certi- munis tes et les sociaux-démocrates ficat de civisme est exigée à propos organiseraient dimanche une dé- de tout et de tous les citoyens. Imonstration de masse au cours de Ce ne sont paa uniquement les in-!iaquelle serait demandée l'institution civiques qui sont frappés par <*jtte de la peine de mort pour toute per- mesure, mais tous les citoyens et, en SO nne accusée de complot contre la premier heu, les bons citoyens qui république. Jusqu'où vont les prétentions du "d>ctateur„ Rajk, ministre hongrois de l'intérieur sont censés ne plus l'être et qui doi vent fournir la preuve de leur patriotisme. Toute la population est donc classée parmi les suspects. Cela peut être évité en mentionnant le civisme sur les certificats de bonnes vie et mœurs. On peut faire valoir que cela ne constitue qu'un palliatif et que le certificat de civisme est, en fait, maintenu. Peut être, mais n'oublions pas que le certificat de bonnes vie et mœurs n'est demandé qu'exceptionnellement, certaines circonstances, et surtout en vue de la collation d'un emploi public. Dans cet ordre d'idées, on ne peut nier que l'Etat, les provinces et les communes, qui exigent le certificat de bonnes vie et mœurs du personnel qu'ils recrutent, ont le droit de s'assurer du civisme de ce personnel. De toute façon, de telles décisions permettraient de faire un grand pas dans la vole qui doit mener, petit a petit, vers l'abrogation complète de la mesure Incriminée. Le gouvernement Attlee perd de plus en plus les faveurs de l'opinion britannique Des tracts qui disent le désenchantement... Des tracts sont actuellement distribués en Grande-Bretagne qui permettent de conclure que le peuple britannique donne des signes de lassitude du socialisme et des nationalisations, a déclaré, lundi, à la Chambre américaine des représentants, M. Stevenson, représentant républicain du Wisconsin. Ces tracts, dont 11 a donné lecture, disent notamment : * Nous avons froid devant nos cheminées sans feu, mais rappelons-nous que les mines nous appartiennent » c Vote travailliste - mal travaillé. » « Chaque briq-ue de la maison que nous n'avons pas a été étiqueté^, contingentée, repartie selon les règles. > c Entassés dans des logements surpeuplés avec nos enfants affamés,) noua avons du moins la consolation de penser que nous sommes propriétaires de la Banque d'Angleterre. > Dans les milieux anticommunistes, on s'attend & ce que des scènes de violence se produisent en divers endroits.  La dernière arrestation signalée dans l'affaire du « complot > est celle du Dr Laszlo Sarkan, juge au Conseil suprême des tribunaux di peuple, qui est accusé d'avoir Incité a la clémence envers des c réactionnaires ». Le Parlement doit se réunir le 18 janvier pour décider de la levée de l'immunité de certains de ses membres impliqués dans ce c complot 9. (A. P.). Des hommes de l'armée Anders envoyés en Malaisie ? Le quotidien en langue malaise e Utusan Melayu >> annonce « dc source britannique bien informée » que d'anciens membres de l'armée polonaise du général Anders étudient actuellement Ta langue malaise dans une école d'orientalisme de Londres. Le président Truman a ordonné de remettre k leurs propriétaires .-.finlandais six navires marchands qui « Pourquoi apprennent-Ils le Ma- heur avaient été enlevés le 6 Juin lais, demande le journal, sinon en! 1946. Ces propriétaires recevront vue d'un transfert en Malaisie de une indemnité pour l'emploi de leur- troupes du général Anders ? > navires par les Etats-Unis, au cours (A. P.) de la guerre. Les attentats terroristes en Palestine — Le droit de grève aux travail, leurs a étô définitivement Inclus dans la Consti',î.tloD Italienne. -- Le Conseil d'Etat Maintenant que le Conseil d'Etat est devenu une réalité nouvelle parmi les Institutions de l'Etat, 11 faudra procéder & des nominations pour animer ce corps. L'institution aura deux présidents et une trentaine d'auditeurs. Qui le gouvernement nommera- t-il ? Pour les présidences, les socialistes revendiquent une place, comme étant le parti le plus nombreux après le P.S.C. Les libéraux aussi..., parce que telle est leur boulimie.  M. Pierlot serait candidat. Ce serait une belle fin de carrière dans une situation de premier ordre à tous égards. Mais d'aucuns pensent que cet esprit statique ferait mal l'affaire et qu'il serait fâcheux, qu'à ses débuts, le Conseil d'Etat apparût comme un re- . fuge. Ils songent à M. Pierre Ryckmans .ancien gouverneur du Congo, les questions coloniales étant aussi de la compétence de l'institution nouvelle. Du côté socialiste, on pense, pour la seconde présidence, à M. Van Remoortel, sénateur, qui fut' rapporteur de la loi & la Haute Assemblée. Enfin, las libéraux mettent en avant le nom de M. Marcq, bâtonnier de Cassation et professeur à l'Université de Bruxelles.-, Les Conseils d'entreprises. La Commission du Travail et de la Prévoyance sociale de la Chambre, poursuivant l'examen du projet de loi créant les Conseils d'entreprises, a entendu le baron vander Straeten-Waillet, P. S. C, déclarer, uu nom de son groupe, qu'il repoussera toute disposition tendant à l'institution de commissaires aux comptes dans les entreprises. Les socialistes en avaient fait l'objet d'un amendement qui, aux yeux du P. S. C, implique la cogestion économique. Le P. S. C. accepterait cependant que l'élément travail soit représenté au Conseil d'administration. Au vote, les amendements socialistes relatifs & ces revendications déposés par MM. Gailly et Major, furent rejetés par 13 voix contre 10 Les libéraux ont voté comme le P. S. C. Après cet échec, M. Leburton, socialiste, a présenté un texte -prévoyant que le Conseil d'entreprise devra recevoir toutes informations d'ordre financier relatives à la gestion. La Commission examinera cette proposition dans sa prochaine séance. / La Reconstruction La Commission de la Reconstruction de la Chambre a poursuivi, mercredi, l'examen du projet de loi relatif aux dommages de guer- Après s'être mis d'accord sur un système de priorité, la Commission s'est prononcée sur le coefficient d'indemnisation. MM. Jean Merget et Justin Gaspar, P. S. C, ont proposé le coefficient S. Rejeté. Le coefficient 2, proposé par le gouvernement, a été adopté par 12 voix contre 7 (P.S.C.) En ce qui concerne les priorités, M. Mellaerts, P. S. C, a proposé d'y incorporer les bâtiments à usage culture: (y compris les écoles libres). Dans une prochaine réunion, la Commission se prononcera. Le 12 janvier, un camion chargé d'explosifs fut lancé contre la façade de la préfecture de police du district nord, à Haïfa, On a re. levé cinq morts, dont deux Anglais, et 1S0 James, agents et civils, ■ .