SAMEDI 8 JUIN 1933 SAMEDI fl JUIN IM» LA JOURNEE EXPOSITION HO j ï*i ■ ■ ,,'•'., ■• ■ ■ ' i VOTRE RESTAURANT A L'EXPOSITION : LE MEIMD^FOI-Sf ON Y GOUTE LE CHARME ET LE CONFORT DES 3 MétrOpOlC Journal quotidien de 1' " Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles 1935 " édité par L'INDEPENDANCE BELGE VOTRE RESTAURANT A L'EXPOSITION : LE éë »t MJETMO^FOJIl^ir 3 Métropole ON Y GOUTE LE CHARME ET LE CONFORT DES "Une Petite Belgique ,, . L'Inauguration de la Casa de Portug al Une devise _ " Se sacrifier tous pour tous, mais non pas tous pour quelques-uns „ Le groupe des personnalités pendant la cérémonie. A 15 heures, vendredi, a été Inaugurée au Heysel la « Casa de Portugal », autrement dit le Pavillon officiel de ce petit pays cûtler où règne en ce moment, comme on le sait, M. Salazar, dictateur. it Auguste de Castro, ministre de Portugal i Bruxelles; M. de Souza Mendès, consul général à Angers et président du Comité exécutif du pavillon; M Gomes, consul du Portugal k Bruxelles; et M. Victor Falcao, correspondant de Journaux portugais en Belgique, qui fut le prlnclfll artisan de cette exposition, accueillirent à l'arrivée MM. le bourgmestre Max, Van Isacker, ministre des Affaires Economiques, Ponck et Caspers, du Comité exécullf de 11ts$â_itl--."de Bruxelles. Puis, M. Souza de Mendès prit le premier la parole et rappela le concours qu'avait déjà apporté le Portugal à l'Exposition d'Anvers de 1830, et dit la Joie de son pays de pouvoir renouveler aujourd'hui un tel geste d'amitié et.de confiance. M. Max, bourgmestre de Bruxelles, répondit aussitôt et exalta l'effort du peuple portugais, de ce Portugal qui est une € petite Belgique», dont nous Dès les premiers jouis, de nombreux visiteurs ont tenu & voir le Grand Panorama du Congo, des peintres Bas- tien et Mathieu, formidable fresque de 115 mètres de longueur circulaire totale sur 15 mètres de hauteur, soit 1,700 mètres carrés de peinture. C'est une magnifique synthèse relatant la vie trépidante du Congo il y a vingt-cinq ans. On est surtout frappé par la fraîcheur et le pittoresque de chaque scène de cette Immense toile où ne figurent pas moins de 360 personnages grandeur naturelle. Des scènes comme : La danse sous le baobab, le Chaudron d'enfer, le premier bureau de poste et l'Office de la Banque d'Outremer, le cours majestueux du neuve et la première arrivée de r « An- versville », le chemin de fer du Katanga, la garde coloniale, la passerelle qui sort de la forêt équatoriale, etc, sont saisissantes de vérité et résultent d'ailleurs d'esquisses faites d'après plus de 4,000 photographies. comprenons mieux que quiconque les difficultés et les obligations. H salua le magnifique effort colonial du Portugal en Afrique, et dit enfin le charme et la gaieté du pavillon que l'on Inaugurait, et qui est, en effet, très évocateur. On passa ensuite k la visite de cette section portugaise, qui se trouve k droite du Hall International, auquel elle est accolée. Les stands y sont nombreux et conçus dans un esprit très réaliste. Entendez par là que le gouvernement actuel du Portugal n'a certainement rien négligé pour donner aux visiteurs une vision très exacte de ce qui se passe dans ce petit pays limitrophe de l'Espagne. Ce n'est pas sans curiosité, par exemple, qu'on examinera lé stand de propagande d'Etat, où le. gouvernement Bslarar a établi un tableau des ministères qui se sont succédé avant la dictature, à côté d'un autre mentionnant les cabinets qui vinrent ensuite : forcément, ceux- ci, on s'en doute, sont en nombre plus restreint. Enfin, on peut aussi consulter à cet endroit une sorte de décalo- gue officiel, où 11 est dit que l'on doit t se sacrifie^ tous pour tous, mas» non pas tous pour quelques-uns», Voilà pour le côté politique. Mais cette exposition portugaise est surtout d'ordre commercial et touristique. Si le tableau exposé au fond du Pavillon nous montre le général Car- mona, président de la République, les stands ne comportent plus qu'une nomenclature très complète des ressources et des institutions du Portugal. L'Industrie, la Route, la Marine, l'Instruction publique y sont bien représentées. Des dloramas suggestifs et des peintures murales d'Alberto Cardoso donnent une Idée attrayante du Tourisme dans ce pays. Et enfin, l'on s'arrêta avec profit devant le stand de Géographie de Lisbonne, où sont notamment exposés des manuscrits de Stanley et du vieux président Krllger, ainsi que d'anciennes armes portu gaises. Cette Inauguration prit fin par une halte à la «Casa de Porto», qui se trouve à gauche du Hall Interallié. Du porto — authentique, 11 va de soi — et des petits gâteaux y furent servis. AU VIEUX-BRUXELLES ■tf-S^_ = =B_ff_#-_S*iS=-=^SK_5=_tf*-_£-_5-_tf*_ : ^^ . LA CLEF DES CHAMPS. — Rendez-vous des prisonniers politiques. L'ECU DE FRANCE. — Café-restaur. Début de Gus Clark and hls Collégiens. AU POT D'ETAIN N° 34 on mange bien. Cuisine bourgeoise. Petites Nouvelles du Heysel AU THEATBE DU COMMISSARIAT CENTRAL La prochaine séance de musique de chambre donnée au Théâtre du Commissariat général a* lieu aujourd'hui vendredi 7 Juin, à 17 heures, avec le concours de Mme Jeanne Weyler, du Quatuor Pro Nova et de M Francis de Bourguignon, planiste-compositeur. Le programme comprend . uniquement des œuvres de M. Francis de Bourguignon. UNE MUSIQUE MILITAIRE NORVEGIENNE A BRUXELLES La musique militaire du régiment royal de Norvège arrivera à Bruxelles le 17 Juin, au matin. Elle sera reçue, lt la gare du Nord, par la musique du ler grenadiers qui la conduira à la caserne des Petits-Cannes. Le même Jour et le lendemain 18, la musique norvégienne se fera entendre tt l'Exposition, devant lt* pavillon norvégien. Le 19, elle parcourra, le soir, sous forme de retraite militaire, accompagnée de musiques belges, les jardins de l'Exposition. LES NOUVELLES PIECES DE 50 FRANCS On sait qu'un stand de la monnaie est Installé dans le pavillon des Arts graphiques. Hier matin, on y a commencé la frappe des nouvelles pièces de 50 francs. Deux poinçons furent utilisés : l'un portait le texte français, l'autre le texte flamand. A midi, mille pièces avaient été frappées. Ces pièces auront cours légal. Créées en commémoration du centenaire des chemins de fer belges,' ces pièces seront exclusivement frappées k 1 "Exposition, sous la haute surveillance £• MM. .Van det Haegen, commissaire des monnaies, et Lolx, inspecteur des finances. L'avers de la nouvelle pièce de 60 francs représente saint Michel terrassant le dragon et l'envers, le hall central des Grands Palais. RECUEIL DE DISCOURS H entre dans les Intentions du Comité Exécutif de réunir en un volume tous les discours qui ont été prononcés à l'occasion des inaugurations des divers pavillons étrangers, non seulement par les commissaires étrangers mais également par M. Van Isacker, ministre des Affaires économiques, et par M. Max, président du Comité Exécutif. Ce recueil, qui sera illustré de vignettes rappelant les divers pavillons, constituera un des souvenirs les plus vivants de l'Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles 1935. NOS RELATIONS AVEC L'AUSTRALIE Le premier ministre de l'Australie du Sud, ministre des finances, et Mine Layton Butler, ainsi que leur fille, sont arrivés Jeudi soir de Londres. Une délégation du comité d'accueil de l'Exposition se trouvait à la gâte du Nord pour le. saluer. Mme Butler et sa fille resteront à Bruxelles pendant quelques Jours; le premier ministre est reparti pour Berlin par le Nord-Express et compte revenir à Bruxelles le 12 Juin. Avant de quitter notre sol, il a exprimé le désir de voir s'établir des rapports économiques plus étroits entre son pays et le nôtre. Toute demande d'information devrait sans retard être adressée au président du comité d'accueil de et * l'Exposition. Le Feu d'Artifice de ce samedi soir Depuis le soir de l'Inauguration officielle de l'Exposition, 11 n'y avait plus eu de feu d'artifice. Sans doute, les dirigeants de l'Exposition craignaient-Ils de le voir se noyer sous les flots continuels des «draches» les plus authentlquement nationales. Mais cette période d'attente ne pouvait perdurer. Des feux d'artifice sont fhdis- pensables dans une exposition, au mê 7 me titre que des illuminations. Et voilà pourquoi le Comité exécutif, Jetant à l'éclusler célecte un défi, a décidé d'ouvrir les têtes de la Pentecôte par un feu d'artifice à sensation, qui sera tiré ce soir, samedi, à 22 h. 30, dans le décor des Grands Palais. Quinze attractions figurent au programme. SI leur réalisation répond à la somptuosité substantive et qualificative de leur dénomination, les milliers de curieux, qui se presseront dans l'avenue du Centenaire, en pourront pousser des « oh 1 » et des « ah !» à satiété. Oyez, bonnes gens : Les spirales à panaches. — La Féerie éblouissante. — La Jonglerie multicolore. — Les Croix nordiques. — Les Diadèmes. — Les Vagues scintillantes. — Les Cascades anciennes. — La rétrospective du chemin de fer. — Les Comètes de Sirius. — Les Pam- pilles. — - Les Pendentifs. — Les Diagonales. — La Chute éblouissante. — La Folle, éclairante et le Bouquet final : or et argent, multicolore, écar- late, éblouissant... Si, après cela, les spectateurs n'en ont pas vu de toutes les couleurs et n'en ont pas plein la vue... Ajoutons qu'il a été décidé que, dorénavant, tous les samedis, à 22 h. 30, dans le but de corser les illuminations, la « chute éblouissante », sous forme de cascade dévalant du haut des Grands Palais et des halles adjacentes, formera, sur l'esplanade, un rideau lumineux de toute beauté. Et voilà, parmi tant d'autres, une attraction de plus... aneur Si les Expositions Universelles n'existaient pas, les faiseurs de statistiques les Inventeraient pour leur volupté personnelle. Quelles sensations rares n'éprouvent-ils pas, penchés dès à présent sur les cornues de leurs additions, les éprouvettes de leurs diagrammes, à supputer tout ce qui, dans les avenues et les pavillons du Heysel, offre matière à supputation? Nombre de voyageurs transportés par les tramways, les autobus, les vicinaux, ies autocars; millions d'entrées enregistrées par les. clignements de l'œil électrique (il risque de faire une belle conjonctivite cet œiijàl). Nombre d'hectolitres de liquides absorbés sous les espèces de boissons diverses, restitués sous une forme simplifiée; cubage des mètres d'eau absorbés et restitués par les fontaines sous des apparences uni — multicolores. Nombre, âge, sexe et pédigré des cabots nïis en pension au coquet Pavillon de la Croix-Bleue... Intensité des éclats de. rire et des cris d'effroi poussés sur., les mécaniques vertigineuses de la Plaine des Attractions. Arc voltaïque des milliards de bougies brûlées en l'honneur de sainte Electricité, et des cent mille fols trente-six chandelles récoltées dans les bousculades inévitables à la gare des tramways, au., départ des derniers autobus... Kilomètres de saucisses, tonnes de jambons, générations <_ë petits cochons dévorés par les visiteurs avec un plaisir de grand méchant loup. Métrage des drapeaux arborés aux façades, aux corniches des Grands Palais, au fronton des Pavillons... Si nous offrons à la sagacité des chercheurs des points de repère, nous pouvons leur donner aussi un chiffre précis : celui des tasses de café servies l'autre dimanche au Pavillon du Brésil : 16.000 — pas une de plus, pas une de moins.. ...La dégustation est gratuite, il est vrai... GUY-RENE. Le Cinéma de la Grande Halle Le cinéma de la gare modèle à l'Exposition s'est ouvert vendredi, dans l'après-quatre heures. La salle est grande. Elle compte près de huit cents fauteuils. Ses murs sont recouverts de plaques d'alliage de plâtre et de copeaux recommandées par les spécialistes du son. L'ouverture se . fit sans discours et sans cérémonie officielle. M. Ridelle, directeur du «Roxy» et président de l'Union des Directeurs de Cinémas, à qui a été confiée la gestion de ce cinéma officiel, reçut simplement ses Invités. Puis l'écran s'illumina. On vit successivement «Images de Liège», documentaire de Genval sur la Cité Ardente; «Rapsodle romaine», images pleines de lumière sur la vie de la Ville éternelle; la «Puissance Invisible», qui montre l'effort fait en Suisse pour capter la force de la houille blanche, et enfin un intéressant ouvrage sur ia Pologne. Le cinéma de la gare modèle montrera chaque Jour de semblables documents, qui lui seront confiés par les grandes nations exposantes. « . L'Exposition d'Art Moderne Le succès de l'Exposition internationale d'Art moderne s'affirme chaque Jour davantage. Pour éviter l'encombrement des salles, un droit d'entrée a dû être établi. Néanmoins, certain Jour, 4,000 entrées payantes ont été enregistrées. Le nombre moyen des visiteurs s'élève chaque Jour k 1,700. Les amis de l'Art moderne peuvent se réjouir de pareil succès : autant de visiteurs qu'au Palais d'Art ancien; dans n'importe quelle salle d'exposition à Bruxelles on n'a jamais enregistré un si grand nombre d'entrées. Le Palais d'Art moderne, situé k droite des Grands Palais, est ouvert tous les jours de 9 à 19 heures. L'Astronomie à la portée de Tous : *\ Le Planétarium s'est ouvert v endredi, dans la soirée Le scénario de l'évolution de l'Univers '*<tv : f ' DU JOUR — Parc des Attractions, ouvert de 10 heures du matin à minuit. — Alberteum (face à la Roseraie), projec- tionsr cinématographiques de caractère scientifique, de 10 heures du matin k 23 heures. — Au Palais des Fêtes, ouverture du 48e Congrès de l'Union nationale des Fédérations mutualistes neutres de Belgique. — Festival poux fanfares, harmonies et chorales.  — Dans le Pavillon des Concours temporaires, deuxième Journée internationale militaire d'escrime. — Congrès international de la T. S. F. — Congrès de l'Alliance industrielle. 1*0 heure* Ouverture du Congrès régional des Sciences administratives. Dans la Salle 4 des Congrès, ouverture de l'Assemblée de la Table Ronde des Associations Internationales. 18 heures Au Stade du Centenaire, deuxième Journée du Tournoi international de football : AJax, champion de Hollande, contre Kickers, champion de 1934 de l'Allemagne du Sud- Ouest; 18 heures, Sochaux, champion de France, contre Daring, troisième du championnat de Belgique. «-#** heures Réception offerte par M. le baron Houtart, gouverneur du Brabant, en l'honneur du XXIe Congrès de la Presse belge. 22 h. 30 Grand feu d'artifice, sur l'Esplanade des Grands Palais. AU VIEUX-BRUXELLES : 14 à 18 heures Concours populaires de Tir & la carabine Flobert. 16 heures ■ Concert place des Bailles, avec le concours de la musique militaire de Luxembourg. Réception par les édiles du Vieux-Bruxelles. 21 k 23 heures Concert-promenade, suivi de concert populaire place des Bailles, avec le concours de la Fanfare du « Vieux-Bruxelles », sous la direction de M. L. Gérard. Programme hebdomadaire des Fêtes à venir DIMANCHE 8 JUIN — Oongrèe de la Fédération Nationale des anciens chasseurs à pied, alpins et cyclistea français. — Congre» régional des Sciences admi- nistratlTes. — VIII* Congrès de l'Union nationale dea Fédérations mutualistes neutres. — Dernière réunion des Journées inter nationales militaires d'escrime : Cham ptonnat dea maîtres militaires et Grand Tournoi International. — Grand festival ponr harmonies, fanfares et chorales. — Congrès international du Commerce dea riandes. — Congrès da Jeu de petite balle. — Semaine luxembourgeoise. — Fête do la lumière an Vieux-Bruxelles.  — Tir du Eoi de l'Exposition au Vieux- Braxelles. 10 h. — Au Pavillon des Congrès (salle B), ouverture, sous la présidence de M. Bovesse, ministre de l'Instruction publique, du XVIIe Congrès de Littérature et d'Art dramatique wallons. 10 h. — Dans la Saile de Cinéma de la Gare modèle, séance solennelle de comnîé- moratlon du 50e anniversaire de l'Association générale de la Presse belge et ouverture du XXIe Congrès de la Presse belge. • 10 h. 30. — Au kiosque No 1, concert par la fanfare de Hollertab-Luxembourg; llh. 30, par la Musique militaire de Luxembourg. |i 10 h. 80. — Ad Palais de l'Art Ancien, séance inaugurale du Congrès de l'Union internationale pour la S. D. N. 13 h. — Demis les salons du Bon Marché, déjeuner offert par M le oomte van der Burch, commissaire général du gouvernement, à l'occasion du XXIe Congrès de la Presse belge. 15 h. — Fête alsacienne au Vieux-Bruxelles.  10 h. — Au Stade du Centenaire, grand tournoi international de football - première demi-finale ; 10 h., deuxième demi, finale. M h. 30. - Au Pavillon de Malmédy, cabaret wallon. 20 h, 30 - Dans les salons de l'Hôtel Métropole, banquet offert- Par l'Associa* tion de la Presse belge. LUNDI 10 JUIN — Clôture du XVIIe Congrès do littérature et d'art dramatique wallons, ■ Troisième lournée dn Congrès régional dea Sciences administratives. — Clôture du Ville Congrès de l'Union nationale des Fédérations mutualistes neutres. — Semaine luxembourgeoise. 0 h. 30. — Deuxième. Journée dn Congrès de l'Union internationale pour la S. D. N.; 15 h., première séance plénière. 10 h. — Deuxième journée dn XXIe Congrès de la Presse belge. De 10 ù 12 h. - Sur lea différents kiosques, festival permanent, U b. -> 9 Aux AnfaidoM », déjeuner offert par le Comité Exécutif aux membres du Congrès de la Presse belge. 15 Ik — A l'Auditorium, ooncert par la musique du ler Régiment de Carabiniers. 10 h, — Réception organisée par ta section bruxelloise de la Presse au Vieux- Bruxelles 16 ft. - Au Stade du Centenaire, clôture dn Tournoi international de football : Consolation; 18 h., Finale. 31 h. — Dans la grande salle des fêtes, concert symphonique de musique espagnole, sons la direction de M. Perez Casas. Soliste : M. Léopold Quérol, planiste ec aveo le concours de l'Orchestre Symphonique de Bruxelles 21 h. - Réception offerte par M. Albert Janssen, aux membres dn Congrès I de l'Union internationale pour la S. D. N. 22 h. — Orand feu d artifice place des Bailles. — 'W^S MARDI «JUIN — Congrès des Employés communaux. — Semaine luxembourgeoise. 9 h. 30. — An Palais de l'Art ancien, ouverture du Congrès du Bureau International des Femmes. 10 h. et lfi h, — Séances plénières du Congrès de l'Union * internationale pour la S. D. N. - t 14 h. 30. — Au Palais de l'Art moderne, séance Inaugurale dtt IXe Congrès international d« la Propriété immobilière bâtie. 15 h. — Dans la Grande Salle des Fêtes, séance de clôture dtt Congrès régional des Sciences administratives. Conférence par M. Mestre. professeur à la Faculté de Droit de Paris sur ■■■ La réforme de l'Etat •• 10 h. 30, — Au Pavillon d'Egypte, conférence pa_r M, Wiot, conservateur du Musée d'Art araAe d'Egypte, sur ■ L'art musulman ». Entrée libre.- . ' 17 ft. — Gardep-party. offerte par M. van Zeeland, Premier Ministre aux membres du Congrès de l'Union Internationale pour la S. N„ D. 1? h. - Dans l'église Saint-Jacques (Vieux-Bruxelles-, concert d'orgue par M. Waldemar Ahlen, de Stockholm. 20 h, — Fête de nuit au Vieux-Bruxellea offerte aux membres du nie Congrès International d'Aviation sanitaire. 20 h, 30. — Dans la salle A du Pavillon des Congrès, grand meeting publio de l'Union Internationale pour la S. D. N. Orateurs : MM. Paul Bonoour, lord Robert Cecil, Giannini, Paul Hymans et Mevr. Bakker van Bosse. 22 h. — Réception au Vieux-Bruxelles des membres du Congrès de l'Union internationale pour la S. D. N. Représentation d'un « Mystère i reconstitué par M. Teir- linck. 12 h. 15, — An Pavillon de la Grèce, réception offerte aux membres de la colonie grecque par le commissaire général du gouvernement hellénique près l'Exposition.  15 h. — A l'Auditorium, concert par la musique du ler régiment de* grenadiers. 10 h. 30. - Au Pavillon d'Egypte, conférence par M. Jean Capart, conservateur des Musées royaux d'Art et d'Histoire et conservateur en chef de la Fondation égyptologique Reine Elisabeth, sur • Les fouilles d'Egypte ». Entrée libre. 17 h. — Au ThéAtre du Commissariat général, ooncert- aveo le concours de Mlle Lucienne Tragin. 17 h. 30. - A l'Hôtel de Ville, réception en l'honneur des membres dn Congrès de rrnion internationale pour la S. D. N 20 h. — Banquet du Conseil international des Femmes. MERCREDI 12 JUIN — Semaine luxembourgeoise. 10 h. et 15 h. — Séances plénières du Congrès de l'Union Internationale pour la S. D. N. 11 h, 30. — Inauguration officielle dn Pavillon de U Grèce. JEUDI 13 JUIN — Semaine luxembourgeoise. — Ouverture du Congrèe de la Société belge des Ingénieurs et Industriels. 10 h. — Séance plénière de clôture du Conprès de l'Union IntertAtionale ponr la S. D. N. 14 h. 30. - A l'Auditorium de l'Albei*- teum, manifestation en ltonuenr de If. Louis Lumière, l'inventeur du cinématographe.  15 à 17 h. — A l'Auditorium, concert par l'Harmonie communale. 10 h. — Ascension du sphériqtte piloté par l'oéronante Veenstra, aveo descente en parachute. 10 h. 3a — Thé offert par la Société belge des Ingénieurs et industriels. 16 h. 80. - Au Pavillon d'Egypte, conférence par II. Capart, sous-chef de fabrication k l'usine de Cheikl Fad, sur c La canne à sucre ». Entrée libre. 17 h. — Dans la grande salle des Fêtes, concert d'orgue par M. Flor. Peeters, professeur au Conservatoire royal de Muai, qne de Gand, organiste de la cathédrale de Saint-Rombaut, à Malines. 20 h. — Banquet de là Soolété belge dea Ingénieurs et Industriels. — Au Vieux-Bruxelles : de fl h. 30 à 13 h., championnats de tir à l'are a U perche • de 14 k 18 h., tir public 14 k 18 h. — Concours populaire da tir Flobert. VENDREDI U JUIN — Semaine luxembourgeoise. — Congrès de la Soolété belge des Lamé. nleurs et Industriels.' -Congrès interaational de 1a Propriété bâtie. 14 h, 80. - Séance solennelle aa pré- senoe dn Roi, de la Société belge dea Ingénieurs et Industriels, ft l'occasion du cinquantième anniversaire da s* fondation.  14 h, 80. — Première journée dn grand concours international d'élégance automobile.  " « M h. - ft r église SaintJftoqwa, Au Visui-aruxeUes. IfaMtr» dee MrfgSSS L'appareil aux 104 projections. Le hasard est parfois curieux : c'est en face de la ville des nains que le Planétarium ouvre aujourd'hui ses portes. Certes, il n'y a pas de comparaison à faire entre cette attraction et la curieuse réussite de science astronomique appliquée qu'est le Planétarium. •' H est plaisant de noter, toutefois, que l'infini m ent grand : l'image de l'incommensurable univers dans lequel se meuvent les astres voisine avec une cité d'hommes les plus minuscules de la Terre. c Mais, au fait, direz-vous : qu'est-ce que le Planétarium ? » Imaginez-vous un bâtiment circulaire, dont les architectes constructeurs sont MM. Maurice Keym et Ch. Van Nueten, conçu à la façon du Panorama de la bataille de l'Yser à Ostende ou du Baptistère de Florence, (surmonté d'une coupole qui fait penser à un ballon mi-gonflé. Entrons. Nous sommes sous un immense dôme blanc. Tout à coup, la nuit nous enveloppe, le silence tombe lentement sur nous. Puis, uh léger bourdonnement de moteur s'élève et voilà qu'apparaît un univers surprenant où se dessinent les mondes. Le soleil, les planètes se meuvent dans la voûte céleste : les astres suivent lein- rotation dans le ciel, le soleil disparaît à l'horizon, les étoiles s'allument une à une, comme par un soir clair d'été. D'où vient ce miracle î Au centre du cercle, un appareil bizarre, qui a vaguement la forme d'un haltère, tourne lentement : c'est le planétaire Zelss. Sous cette forme bizarre, le planétaire est une sorte d'appareil cinématographique. Il comporte 104 projecteur.; qui se déplacent les uns par rapport aux autres, de façon telle que les images qu'ils projettent sur l'écran semlsphérique du dôme, occupent les positions et effectuent les mouvements des astres comme ils nous apparaissent et gravitent dans la nature. Sept moteurs actionnent le mécanisme compliqué qui modifie l'aspect du ciel et fait se dérouler, en l'espace de quelques minutes, la vie des étoiles pendant des Journées, des années, des siècles. D'abord, la lumière du soleil illumine le monde. Elle faiblit aussitôt pourtant et Ton* peut suivre la course diurne de la lune et des planètes. Dans la nuit, le ruban lumineux de la voie lactée apparaît ensuite,. et sur le fond sombre du ciel nocturne se dessinent, en sillon lumineux, le méridien, l'équateur et la trajectoire du soleil par rapport aux astres. Avec une vitesse cosmique de 160 kilomètres à la seconde, nous nous déplaçons alors vers le pôle Nord, nous contemplons le soleil de minuit, le mouvement de la voûte céleste au-Jdes- sus du pôle. Nous descendons enfin vers l'équateur, puis, de là, nous allons aux antipodes et au pôle Sud. Des milliers d'années se sont écou¬ lées en l'espace de quelques secondes^ L'axe de la terre pivote autour de sôn centre; un grand cadran lumineux' nous annonce que 13,000 années se sont écoulées. Nous fcvons fait un merveilleux voyage dans le temps et à trawrs les mondes. (T *"*" ■ .-... Le Planétarium n'est pas une découverte d'hier, Oskar von Miller en établit les plans en 1913. Us ont été perfectionnés dépuis et Rome, Munich, ■ Vienne, Nuremberg, Dresde, Leipzig, Stutgart. Berlin, Milan, Chicago ont leur Planétarium. Mais c'est . une étonnante et ; mei> veilleuse application scientifique qui intéressera certes de nombreux visiteurs de l'Exposition. V. L'Inauguration dès Stands du tourisme et des Ardennes - I. . MIM»> , »».M»,<„ La Table Ronde Ia Table Ronde des Associations Internationales se réunira à l'Exposition de Bruxelles, le samedi S juin, à 10 heures, salle n. . du Bâtiment de l'Administration). Les délibérations porteront sur le moyen d'améliorer les Associations comme Instrument pratique de coopération et la nécessité pour toutes de coopérer systématiquement et en parallèle avec la Société' des Nations, au progrès de la civilisation universelle. La Table Ronde est ' convoquée par l'Union des Associations Internationales et par les Instituts du Palais Mondial IMua-U-neum), '*-. Ces stands magnifiques ont été inaugurés vendredi matin en présence de MM. Van den Corput, gouverneur de la province de Luxembourg; Edouard de Pierpont, député; del Marmol, représentant le comte Adrien van der Burch, commissaire général du gouvernement près l'Exposition * Gérard, commissaire d'arrondissement de* Dînant; Gribomont, député permanent; Feyder, de Hérln, respectivement .président, vice-président et secrétaire général de la Fédération touristique de la province de Luxembourg; Duchaine, président du Tourlng-Club de Belgique; Goemans, représentant l'Office belgo-luxembourgeois du tourisme; de Meeûs, représentant le Royal Automobile Club de Belgique; le peintre Louis Lonoln, auteur du dlorama des Ardennes; les présidente ou représentants des syndicats d'Initiative de LaiRoche, Roohefort, Bouillon, Herbeumônl et Marche. Dans l'aile droite de la gare modèle se dressent plusieurs dloramas représentant de clairs* décors de nos. réglons touristiques. L'œil du publio s'accroche immédiatement k celv-*. de ,nps Ardennes, qui reflète toute la beauté de ces sites sauvages, trop méconnus encore, hélas, de nombreux Belgesj'Plu- sleurs jeunes filles revètues.dueos- tume de l' Ardennaise apportent dam ce décor une note graoleuse. *Et =à cela vient s'ajouter une série de phbtos typiques des fameuse- Grottes. de -Han, qui évoquent toutes les splendeuiB et le mystère de ces merveilles connue» du monde entier. M. Van den Corput évoqua pouf l'assistance les beautés des "Ardénnei qui attirent ohaque année un grand nombre de touristes étrangers. 11 remercia ensuite les personnalités présentes, et dit toute son admiration pour le Comité de l'Exposition -pour l'œuvre grandiose réalisée et 'qui honore la Belgique. • ■<" - : M. de Pierpont, à son tour, s'est réjoui de ce que la province dé Luxembourg puisse compter sur le dévoue** ment de son gouverneur, qui,, est ua ardent défenseur du tourisme, une de* richesses principales de*la province. Et oette petite manifestation sb tet mina par un déjeuner cordial dans ua restaurant de l'Exposition, 'où plu-* sieurs orateurs vantèrent encore le» charmantes régions de nos Jolies Ai* dennes. Aussitôt après l'inauguration, public nombreux parcourut àveo vif Intérêt Jes stand» donj _•"«• est assuré.