Bourse Industrielle de Gharlerol M*ne« «a lundi 6 U feouno Industrielle d# Charleroi. semble re- ■MBdrt un peu de Ma activité. En charbon*, le* «athraelt## premier choix «t le* caillette* «ht bien d#numdta.#t 4 dsi prix satisfaisant*. L'tm. pression est que 1m cotation* ne baisseront plus. Pour le r**to, U n'y a guère d'affaires. Ea Industriels. les stocka continuent h s'accumuler et oa se ressent toujours très fort de la concurrence étrangère. Les prix sont les mêmes due ceux pratiqués mercredi dernier h Bruxelles. En métallurgie, la situation est meilleure ÇU'B y a_quinze jour?; elle reste cependant encore confuse et ne permet pas pour le moment dé faire d'heureuses prévisions pour un avenir assex rapproché, On cota : barres mrachand*», 8-8-0 à 8-8-6; poutrelles profil normal, 3-6-0 h 8-6-6: profil anglais, 3-7-0 h 3-7-6: h l'intérieur : barres, 62-60 h 63-50: poutrelles profil normal, 62; profil anglais, 69-60- En verreries, on signale un léger mieux. « n'y ;a pas de changement au marché des bols de mines. Les charbonnages continuent & acheter «uses bien les scitmbes.et les petits bois de taille nmt en tendance haussiers. 11-n'y a pas de demandes en perches. Nouvelles Judiciaires Cour de Cassation JUE TEMPS Eltnatton atmosphérique du 1 Juillet (Deuxième bulletin) Une dépression de 7M“ ra s’étend sur la mer du Mord «t l'Allemagne. Un faible minimum barométrique, 4# 757““ te tient au sud de la Belgique.  Mous observons sur la. Belgique des vents.(«t- blés, variables, line forte nébulosité, de la pluie sur le SalnaUt et îee Ardennes et des température# voisines de 15». Les températures h 13 heures s 14» a Ostende. 16» h Saint-Hubert et Utrecht, 18» a Bruxelles, 10» h Stockholm et Paris, 80» a Lisbonne, 21» a Londres, 23» a Berlin. Temps présumé : Vents faibles a modérés, surtout du sud-ouest a nord-ouest. Très nuageux, avec éclaircies. Quelques averses, mémo orageuses. Température modérée. Haut, du barom. a midi 1020 6 mb 764 mm 5 Tempérât, maximum depuis la veille 21 7 Tempérai, minimum depuis la veille 1: 6 Humidité a midi 83 p. c Eau tombée ta.24 heures, la veille . 2mra 9 Direction dominante du vent . . . Calme Vitesse moyenne du vent par seconde 0 ni. 0 . Heures de soleil, la veille . . . , '3 h. 0 Déclinaison magnétique .... 9 43 Ouest Ephémértdea pour demain. — Soleil : lever 4 h. 38 m.; coucher 20 h. 57 m. — Lune: lever 0h. 7 m.; coucher 13 h. 41 m. — Haute mer: Ostende : 6 h. 4 m. et 18 h. 33 m. Anvers : 9 h. 34 m.. et 21 h. 55 m. LE CAS DE M. LEFEBVRE DE VIVY La Cour de Cassation a eu & connaître ce matin du pourvoi formé par le procureur général près la Cour d'appel de Liège et par M. Lefebvre do Vlvy contre l’arrêt rendu par la Cour d'appel de Liège le 26 février dernier. On sait que M. Léon Lefebvre do Vi- vy, juge d'instruction à Dînant, avait été condamné conditionnellement à deux mois, quinze jours de prison et 132 fr. d’amende du chef de faux et usage de faux en écritures publiques. Le Barquet reprochait à M. Lefebvre d’avoir fait usage d'extraits falsifiés d’actes d'état civil inscrits, dans des registres paroissiaux à l'appui de sa demande de reconnaissance de titres de noblesse. Le procureur général s’est pourvu en Cassation parce que l’arrêt avait déclaré prescrite une prévention de faux; w procureur général» soutient que cette prescription avait été Interrompue. Le rapport sur l’affaire a été présenté par M. le conseiller Rolin. M. le premier avocat général Jottrand conclut à cassation sur le pourvoi du procureur général, l’arrêt n’étant pas suffisamment motivé pour écarter la prescription.  11 conclut au rejet en ce qui concerne le pourvoi formé par Lefebvre, pourvoi basé sur 10'moyen que la Cour avait Infligé deux peines distinctes au prévenu. L’arrêt de la Cour d’appel de Liège est cassé, mais le pourvoi de M. Lefebvre est rejeté La Cour, après un long délibéré, a rendu lis arrêt conforme aux conclusions, du ministère public. Elle casse l’arrêt attaqué en tant qu’il a déolarê l’aotion publique éteinte et elle renvoie l’affaire à la Cour d’appel de Bruxelles pour Btatuer sur les nouvelles Inculpations. Elle , rejette le pourvoi formé par Lefebvre et maintient les condamnations prononcées à sa charge. Tribunal civil de Bruxelles. Les distribution» de prix DANS LES ECOLES 8 ET 13 Hier a eu lieu, au Cirque Royal, la cérémonie de la distribution des certificats et récompenses aux élèves des écoles des filles n» 8, rue du Vautour, et de l’école des garçons n» 1S, de la place Anncessens. M. Jacqmain. échevln de l’Instruction publique, présidait cette cérémonie, & laquelle assistaient de nombreuses personnalités.  M. Adolphe Fontaine, vice-président du Comité scolaire de l’école 8, a adressé aux enfants un éloquent discours patriotique. Il a remercie H. Jacqmain au nom du Comité scolaire. M. Jacqmain a rendu hommage au corps enseignant et aux comités scolaires.  Cette belle cérémonie comportait une partie musicale et artistique très Intéressante.  ■ ■m ■■ ii i i ... UN PLAGIAT Nous avons rendu compte d’un débat portant sur la propriété littéraire. Le défendeur M, Géo Etienne nous demande de préciser ses conclusions. Pour mettre les choses au point, il y h lieu de faire remarquer que mes conclusions portent que les articles en cause sont indubitablement la reproduction fidèle de l’expression de ma pensée; quç c’est à cette occasion que M. Antoine Seyl, à demandé mes brochures traitant de ces questions, ceci en vue de se documenter, que c’est dans ces brochures et dans les canevas que je lui avals remis auparavant qu’il a puisé les données et pensées de manière & les coordonner sous ma direction et mes conseils, que ce travail me fut soumis et fut corrigé entièrement par moi seul. J’ai formulé . une demande reconven- tionnelle de dommages-intérêts et d’insertion du jugement à intervenir. Cour d’assises de Nàmur La Croix-Rouge de la Jeunesse àlxelles Le comité local de la Croix-Rouge de la Jeunesse d’Ixelles a donné une séance gratuite de cinématographie, & l’intention de ses membres, dans la vaste salle du Queena’Hall, gracieusement mise & sa disposition. Apres que M. Decamps, secrétaire du comité local, eut brièvement rappelé les buts de -l’œuvre et invité les juniores à poursuivre l’idéal de la Croix-Rouge, trois seaux films furent présentés ; « Un Conte de fée moderne » (scènes hongroises); « La Croix-Rouge de la Jeunesse en Amérique »; enfin, « Un Peuple ignoré » (Les Berbères). Tous trois obtinrent le plus vif succès. Grâce A M. Bercovitz, régisseur du Queens’Hall, une excellente adaptation musicale apportait un charme de plus à cette matinée < très réussie. LE DRAME DE LONZÉE ' Mercredi matin commenceront les dé bats de l'affaire à charge de Pierre Van- roelen, piocheur au chemin de fer* à Tir- lemont, époux de Caroline Mlllor, de nationalité allemande. Trois enfants sont nés de cette union. Le ménage n’était pas heureux. Bon travailleur, dit l'acte d’accusation, le mari était jaloux et s’adonnait à la boisson. D lui arrivait fréquemment de malmener ses enfants, et sa femme. En ’août 1930, les . époux vinrent s’installer en appartement chez la veuve Henry à Lonzée. A la suite d’une nouvelle scène de jalousie, la femme, s’enfuit à Auvelais. Le 24 janvier, Caroline Miller revint à Lonzée. Elle se trouvait dans le jardin quand. Vanroelen rentra. R arriva à sa rencontre et l’abattit d’un coup de revolver & la tête. S’il fallait en croire l’accusé le coup serait parti accidentellement. Le drame de la rue des Groisfers Haute court est condamné à 15 ans de travaux forcés. Les débats se sont terminés à 5 heures. Après délibération, le jury déclare Jules Hautecourt coupable d’avoir, avec intention de donner la mort, commis un homicide sur Gustave Ramet. A 6 heures, la Cour rend un arrêt condamnant Hautecourt à quinze ans de travaux forcés, à la perte à perpétuité de ses droits civils et politiques, et, conformément aux conclusions de la partie civile, accorde à M. Ramet père un franc de dommages-intérêts. Tribunal correctionnel d’Anvers CAS REBELLES ET DESESPERES Asthme, Rhume des Foins, Sinusite Végétations, Pharyngite chronique VEGBTO VACCIN du: D* LE SOIR EXIGER DE VOTRE REPARATEUR S IMPERMÉABLE • SOUDE • LÉGER !<■> La transformation des Halles Centrales On se rappelle que M. Bouillez avait introduit, auprès du Conseil Communal, une. demande tendant à obtenir l’autorisation de transformer les Halles Centrales en cinéma. Examinée par le Conseil, cette demande avait été re- pouâséë Elle à été, à la suite de ce rejet, introduite' sous une forme nouvelle. Au cours d’une séance en comité secret, et- après une assez longue discussion, le Conseil communal, par 21 voix contre 16, a confirmé sa décision. » Un domestique de ferme , assassiné à Mignault LE VOL SEMBLE AVOIR ETE LE MOBILE DU CRIME Mons, 7 juillet. Mardi matin, des soldats d’une compagnie du l» r chasseurs à pied de Mons qui longeaient le chemin allant de Mar- che-lez-EcauasInnes à Mignault, ont découvert au bord ' d'un fossé, sur le territoire de cette localité, le cadavre du nommé Pierre Banza, âgé de 60 ans, domestique à là ferme de M. Sacré, qu’il avait quittée depuis dimanche malin, après avoir reçu une somme de 1,100 fr. qui lui était due comme salaire, Banza, qui était d’origine suisse, était au service de M. Sacré depuis environ trois mois et sortait doits le village pour la première fois. Dans la journée de lundi, alors qu’il n’étalt pas rentré & la ferme au cours de la nuit précédente, U avait changé un billet de mille francs chez un boutiquier du village, et on ne retrouva plus sur lui que trois billets de cinq francs. La gendarmerie d’ÊcausBinnes a procédé â trois arrestations d'habitants de Mignault, en attendant l’arrivée du parquet de Mons. Une nouvelle planète Tokio, 7 juillet. L’observatoire , de Ktoto a découvert une nouvelle planète qui aurait 17,000 kilomètres de diamètre. Elle.se trouverait dans le voisinage de la constellation du Serpent, à une distance de 296 millions de kilomètres de la Terre. UN GRAVE ACCIDENT A UN PASSAGE A NIVEAU Jugement a été rendu par le tribunal correctionel d’Anvers dans l’affaire à chargé ; dé la garde-barrière, Anne, W..: de Mortsel, prévenue d’un double homl eide ‘ involontaire. Il -s’agissait de la terrible collision entre un - tracteur aveo la remorque d’une brasserie de Bruxelles aveo le bloc Anvers-Bruxelles,, au passage à niveau numéro 26,. à Mortael, le soir du 4 Janvier 1930. On se rappelle que le chauffeur Zalo- manoff et le convoyeur Van "Wynendaele de l’auto furent tués dans cet accident. Le tribunal condamne la «garde-barrière,, Anne, W.~, à un mois d’emprisonnement aveo sursis et au. paiement de 103,066 francs de : dommages-intérêts à la veuve Zalomanoff; 11.685 francs à la Caisse patronale des industries alimentaires, assureurs de la brasserie et 83,439 francs & la brasserie. La société nationale des chemins de fer belges est- déclarée civilement responsable.  UN BATELIER BRUTAL Le batelier hollandais, Henri, Roerade, 25 ans, de Rotterdam, avait navigué sur des bateaux du Rhin avec son amie, Marthe, Burger, Hollandaise, 28 ans, vivant séparée de son mari. Dernièrement, après un voyage, la femme avait abandonné son ami et était entrée comme sorveuse dans un cabaret de la rue de la Bague. Le batelier était venu l’y relancer. La nuit du 12 Juin dernier, au cours d’une discussion, comme la femme refusait de reprendre la vie commune, Roerade sortit un poignard et en porta trois coups à Marthe Burger, qui fut atteinte au côté, & la poitrine et au ventre. Elle subit dne Incapacité de travail d’une se- Le tribunal correctionel a condamné Roerade à dix mois de prison et a 856 francs d'amende. Une banque espagnole en difficulté Barcelone, 7 juillet. La Banque de Catalogne qui compte plusieurs succursales, a fermé aes guichets et suspendu ses opérations. La, banque a fait savoir qu’elle s'est vue obligée de-prendre cette décision en raison de difficultés momontanées et qu elle espère pouvoir, d'ici pou, reprendro ses 09 t» capital de la banque est de cln- qunate- millions. Le bilan a été déposé, n aoenee êao millions d'actif et 870 millions de passif. Mme Hanau grièvement blessée dans un accident d’auto? Strasbourg, 7 juillet. Le bruit court que Mme Marthe Hanau a été victime, près do Strasbourg, d’un accident d’auto. Son état serait grave. Jusqu’à présent, on n’a pu obtenir confirmation de cette information. Un avion de la ligne Paris-Lausanne capote TROIS BLESSÉS Dijon, 6 juillet, Un avion de la ligne Paris-Lausanne, piloté par l’aviateur Ripault, venant de Paris, qu’il avait quitté à 11 h, 30, a capoté à l’atterrissage sur le terrain de Longwic, à 13 h. 05. Deux passagers et le pilote ont été blessés. Deux autres passagers se sont tirés indemnes de l’accident. FAITS DIVERS — LES SUITES D’UNE QUERELLE. Le 29 juin dernier, vers 13 heures, dans un estaminet de la rue Haute, â Bruxelles, une querelle surgit entre le nommé De Marsohalck et la femme Van Morck, habitant tous deux dans le quartier. La femme, bousculée par son antagoniste, tomba sur le sol et, atteinte d'une fracture du crâne, dut être transportée à l'hôpital. Comme elle avait déclaré que cette chute n’étalt qu’accidentelle, De Marschalck ne fut pas Inquiété. Cependant l'état de la malheureuse s’aggrava et lundi elle succombait. Ayant appris la nouvelle, De Marschalck alla se constituer prisonnier au commissariat de police de la deuxième division. Il a été écroué. (V.) —QUE FAUT-IL POUR ETRE BELLE! Avoir une Jolie coiffure qui sied au visage. Adressez-vous chez Marius Mordant, coiffeur de dames, 21, rue de la Reine (à côté du* théâtre de la Monnaie). Vous serez ravies du résultat. Tél. 12.53.10. 361 — CADAVRE D’UNE FEMME RETIRE DU CANAL. Lundi, un peu avant midi, on a repêché du canal, place Jules do Trooz, à Laeken, lo cadavre d’uno femme paraissant avoir séjourné deux ou trois jours dans l'eau et sur laquelle on n’a trouvé aucune pièce d'identité. L'inconnue paraît âgée de 40 ans environ. Elle a 1 m. 55 de taille, de corpulence moyenne, cheveux châtains clairs. Elle était vêtue d'une robe en sole bleue, d’un paletot en tissu anglais moucheté de blanc et chaussée de moliôres noires. Dans ses poches on a trouvé une lettre disant qu’elle se donnait volontairement la mort, à la suite de chagrins intimes. Le corps a c été transporté à la morgue de la rue Saint-André. D. (V.) UN POSTICHE ne peut pas se trahir; le naturel doit le disputer à l’élégance. Vous obtiendrez un travail parfait chez Philippe, Hh, Bd Anapach. Tél.11.07.01 483 — UN CYCLISTE SE NOIE DANS LA SENNE. Lundi, vers 6 heures du soir, un jeune ouvrier, Georges Van Nieuwenhoven, 16 ans 1/2, domicilié rue de la Chapelle, à Vlesembcek, revenant de son travail, longeait à vélo le bord de la Senne, près de la Petite-Ile, à Anderleoht. Il fit sans doute une chute et tomba à l'eau. Personne n'avait été témoin de l’accident. Deux gendarmes d’Anderlecht qui passaient quelque temps après, trouvèrent le vélo de la victime au bord de l’eau. Redoutant un malheur, ils firent des recherches et ramenèrent bientôt à la surface de l’eau le cadavre de l’Infortuné Jeune homme. Le corps a été transporté au dépôt mortuaire de la commune. D.(V.) —BOURSIERS, CENS DE PROVINCE. Vous avez oublié/vos pince-nez chez vous? Achetez donc ira bon pince-nez pas cher à la LUNETTERIE FRANCO- BELGE. Apportez-nous vos réparations en arrivant ; elles seront prêtes pour votre départ. Vous y trouverez en outre un grand choix de lunettes et pince-nez en or, plaqué or, : argent, écaille, imitation écaille, un grand stock de verres combinés et de couleur, pour l’exécution des ordonnances. Bon pince-nez, 1.50 ; lunettes contre le soleil, 3.50 ; lunettes nickel branches crochets, verres ronds, 10.50; limettes doublé or inaltérable, branches crochets, verres ovales fins, 16 fr. 50 ; face-à-main doublé or inaltérable, 16.60; jumelles de théâtre, 45 fr. Dépôt de la Jumelle prismatique <c Ora ». Examen gratuit de la vue et réparations séance tenante, 17, rue Marché au Charbon, entre la nie du Midi et la Grand’Place (en face de la division centrale de police).. Mêmes maisons : 60, rue de la. Montagne; 1Q2, rue de Flandre, Bruxelles. 15 p. «• de ristoume'aux membres du Touring Club. Ouvert le dimanche. BLESSÉ PAR UNE AUTO PLACE ROYALE. Lundi, à 11 heures du soir, le nommé Auguste Lacroix, menuisier,' 42 ans, demeurant rue de là Philanthropie, traversait la rue Royale lorsqu’il fut renversé par l'auto du chauffeur Jean Verlinde, habitant rue Gray, à Etterbeek. Lacroix a été blessé à la tête et Bur tout le corps. R a été transporté à l’hôpital fît-Jean. — L’ONGUENT EBERLAY est souverain dans le traitement des abcès, anthrax, doigts blancs, furoncles, glandes, ulcères variqueux, etc. Sous son action bienfaisante, l’inflammation disparaît, les douteurs cessent et la suppuration nécessaire s’opère rapidement, d’une façon normale, et amen- nt en très peu de temps la cicatrisation désirée. En vente à la Pharm. Fontaine, 33, r, de la Limite, Brux. Envol contre mandat de 9 fr. 993-20 — GRAVE CHUTE DANS L'ESCALIER.  Lundi, à 11 h. 30 du soir, lo nommé Chrlstiaan, Nicolas, sujet hollandais, 66 ans, habitant à Amsterdam, a fait une grave chute dans l’escalier de la maison portant le h* 34 de la rue des Pierres, où il se trouvait de passage. Il a été grièvement blessé â la tête et aux jambes. Transporté à l’hôpital Saint-Jean, 11 y est resté en traitement . D. (V.) —ONDULATION PERMANENTE,prix 100 fr. jusqu’au 20 c* et sur présentation de ce bon vous bénéficierez d’une réduction de 26 %. 62, rue de Ligne. T. 17.27.2T. TENTATIVE ’ DE MEURTRE A SCHAERBEEK. Lundi soir, vers 8 heures, une vive querelle éclata entre deux sujets étrangers, l’un, un Congolais, Taie, l’autre, Elakale, sujet espagnol, tous deux habitant 108, rue Gaucheret. L’Espagnol, étant au paroxlsme de la colère, Bortit un revolver et le braqua dans la direction J.. T d été tOUChé PRETS HYPOTHECAIRES en premier rang. Condlt. les plus avantageuses, à la Caisse Hypothécaire Anversoise. Sièges : Anvers, Bruxelles, boulevard du Régent, 44: Liège et agences en prov 62-2 ♦ ? Sardines “ Cocagne PÊCHE 1931. — BAISSE des PRIX. 90-2 PAIEMENTS MENSUELS Ci-deisoas no* SERIES RECLAMES : 65.0 500 200 350 Notre complet tor mesure tarant! à 65 t*. à U livraison et 65 fr. par mole fr. Notre dmnl-sslton *ur mesure, a 59 fr. A le livraison et 59 fr. per snoi».....,~ Notre robe lAlno*e tor mesure, e 20 fr. è U livraison et 20 fr. per mole - Notre msnteen dame sur mesure, 35 fr, A le livraison et 35 fr. per mois Noria robe solo *ur du Congolais. L'infortune a au front. Heureusement^ la balle ne lui est pas entrée dans la tête. Toutefois, 11 a été transporté à l'hôpital de Schaer- beek. Quant à l’Espagnol, 11 a été arrête, lundi soir, et mis à la disposition du Procureur du Roi. D. (V.) — ART JAPONAIS. Directe de l’importateur. 7, Plattesteen, 'Bourse. 968-32 — UN DRAME DE MENAGE IMPASSE DES LISERONS. Lundi, la police de la 2e division a arrêté le nommé Frédéric Waelschart, 39 ans. inculpé d'avoir tué à coupa de poing, sa femme, la nommée Phllomène Molle. Le ménage, qui habite rue des Liserons, vivait depuis quelque temps en très mauvais termes. Au cours de la nuit de dimanche à lundi, une nouvelle querelle éclata. Des voisins entendirent la chute d’un corps. Lundi matin, Waelschart déclara que sa femme avait fait une chute et s’étalt blessée. La malheureuse confirma les dires de son mari. Celle-ci fut conduite au moyen de l'ambulance à l’hôpital St-Jean. Mais, d'après l’enquête faite par l’officier de police, il résulte que Waelschart avait roué sa femme de coups, au point que l'infortunée avait eu le crâne fracturé. Lundi mi- midi, Mme Waelschart a succombé à l’hôpital St-Jean. H. (V.) — A LA MAISON, à la mer, à la campagne, régalez-vous avec le fromage « MON CHÊRY ». 821 — LA TRAITE DF.S BLANCHES A BRUXELLES. Des jeunes filles disparaissent sans qu'on puisse prouver, le plus souvent, qu’elles ont été victimes de la traite des blanches, les trafiquants ayant soin de ne 'aisser aucune trace. Un cas vient d’être découvert, par hasard, à Bruxelles. Une jeune fille mineure, travaillant dans une grande maison de modes, fut mise en relation avec un étranger. Peu après, elle disparaissait. Quelquîs mois plus tard, cet Individu fut arrête pour une autre cause. On trouva uans ses bagages la carte d’identité do la jeune fille disparue; H refusa obstinément de donner aucune Justification à ce ^ - , „ - #1 1 A.. f .» . iS m. _ 4 m æl «a A A I M qûénts V&yages â'. l’étranger et changeait souvent de nom. Tout porte â croire qu’JlAîalt paxstT laiewe «U?. ger à TpWe.d’«W:mfltÿiâssspdrt. comme le font'Souvent les trafiquants. — LA DENTELLE est le complément Je l’ameublement de bon goût/ do' la' belle lingerie. Elle demande à qtre revue et réparée périodiquement par un spécialiste. Confiez-la au fabricant, la Compagnie Dentellière pt Tpxtile, ' 48, chaussée de Charleroi. ; >33-7 — RENVERSÉE PAU UNE MOTO. Lundi, vers 9 h. 1/2 du soir,, Mme Mar- guerite Bouton, 41 ans, habitant rue Africaine, 34, à Saint-Gilles, en sortant d’un établissement de l’avenue de la Laiterie, à hauteur du bois de 1k Cambre, a été renversée par une motocyclette qui débouchait do l’avenue de Flore. La victime a été relevée blessée à la tète et sur tout le corps. Elle a été transportée à l’hôpital Saipt-Jeqm_ P* (Y.) — CINQUANTE PtylM' DB ï;Wb VA. en espèces sont-attribués au CONCOURS dçs > FAMILLES NOMBREUSES par « COTE D’OR » Chocolat incomparable. 92-6 — CINQ FEMMES BLESSÉES PAR UNE AUTO. Au hameau « Hèirbrug » à Lokercn, l’auto conduite par Mlle Vlano, de Gand, a donné dans un groupe de cinq femmes. On dut soulever la voiture pour dégager les victimes, qui, toutes sont plus ou moins grièvement blessées. Les nommées Matthys I-'aula et Callewaert Alice furent particulièrement atteintes. La première saignait du nez et des oreilles. Elle fut transportée a son domicile; la seconde, blessée par tout lo corps, a été transférée à l'hôpnal. M. (P.) — MAISON IVODON, 18, aven. Livingstone. 112.18.69, cède a- négociants t.mar- ques liqueurs, ohampag. aux plus bas prix. — UN CYCLISTE TUÉ PAR UN CHAUFFARD. ' ' . . Le nommé De Cock E;-, 28 ans, marié et père de deux enfants, habitant Oorde- gem, longeait, lundi soir, la chaussée de Gand, à Erpe-lez-Alost: N'ayant pas de lumière, H conduisait son vélo par la main. Tout à coup.,il fut accroché par une auto et traîné sur plusieurs mètres de distance. Le chauffeur sans se soucier de sa victime, a continué son chemin à vivo allure. Les habitants sc portèrent au secours du malheureux, mais malgré, les soins qu’un, médecin lui prodigua, il ne tarda pas à expirer. Une enquête est ouverte. M.A. (P.) ■ — BLANKENBERGHE, Les Palmiers, 12, Digue. Juillet 45 fr.; août 50 fr. Même mais. Moulin d’Or, 30, r. d’Assaut.Br.14516 — AUDACIEUX VOLEUR. Mme Julien-Leyens,'de iVlytingen lez- Tongres, s’étalt rendue chez l’épicier voisin, laissant là porte d’entrée ouverte. A sa rentrée, elle .constata que les . pièces du rez-de-chaussée étaient bouleversées et la disparition d'une cassette contenant 6,000 francs, placée dans un meuble.H.(P) — SUR CENT. GLACIERS du littoral, nonante se servent d’une machine Stomp. — BANDIT SOUS CLEF. La gendarmerie d’Eysden-Salnte-Barbe a arreté un ouvrier mineur, Valentin Prèz, 22 ans, en logement dans la localité. Vers minuit, il. accosta, 'à ’ là lisière du bois dit c Rendçrsick », M. Gustave Weertz, qui 'rentrait chez lui, ÀprèB lui avoir demandé trois francs, qui furent refusés, Prez' frappa violemment Weertz à coups de poing, lui porta des coups de talon à la tête, s’empara de son portefeuille contenant 500 fr. :et s’enfuit. Le jeune bandit à > été éqroüé & la prison de Tongres. . .. H. (P.) — POISSON DE MER. Colle dé 2 kîloâ franco port, emballage, vives, 14 fr.; plies moyennes, 16 fr.; merlans, 8 fr.; egléftns grôs, 18 fr.; cabillaud, 16 fr.; truites .givrées, 30 fr.; saumon petit, 25 fr. ;. saumon gros, 30 fr. Carnet de recettes- sur - demande. Boîte postale 45 Ostende: i 29711 — A COUPS DE REVOLVER. Les sujets italiens Luciano Noto et Pasquale Fahcello, âgés respectivement de 29 et de 39 ans, houilleurs à Bray, qui étaient en désaccord, .en vinrent aux coups. Au cours de la mêlée, Fancello fut mordu pair son adversaire qui lui arracha la moitié du nez. Furieux, il rentra chez lui et revint armé-de sbn revolver, mais Noto était également ,et les deux hommes erigagérehj: ' ijtt : üuçl. jusqu’à,, ce que leurs munitions jfurgpt épuisées* Noto à tiré.six coups de fèq-et Fancello én a tiré neuf.' Ils n’ont -réussi .qu’à s'occasionner des blessures légères. Tous deux ont été mis en état d'arrestation et écrouéa à la prison de MonS appès interrogatoire par M. le juge d’instruction Kéb'ers. ' R. M. (P.) EAU-DE-VIE BLÀNOHE pour fruits 26 fr. le litre; genièvre, 20.50 le litre: alcool 94», 52.50 le litre. Vieux Marché aux Grains, 55. Tél. 11:35.38. 36105 PROCUREZ-VOUS LE VÊTEMENT de belle coupe en-tissus nouveaux ; il se vend à des prix réellement avantageux à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire, 26, Bruxelles. 287-1 — TRISTE MORT D’UN ENFANT. Pendant que M. Paul Starck, demeurant à La Gleize, se rendait au téléphone public, son garçonnet,’’âgé de 3 ans, jouait dans une prairie où se trouvait un cheval. M. Starck, sa communication terminée, se rendit également dans la prairie où ' Il découvrit son enfant râlant. Le pauvre petit avait reçu-un coup de pied à la tête. L’enfant, atteint d’una fracture du crâne, succomba quelques instants après. — EN RENTRANT DE LA COLONIE A l’arrivée de la malle congolaise « Anversville », un des rentrants, Bernard V., 80 ans, a été arrêté, sur mandat du juge d’instruction de Hasselt. Il est Inculpé de détournements au détriment de l’Etat. A. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné TIrlemontJ>-6 — UN BÉBÉ ÉBOUILLANTÉ. Dans la matinée de . lundi, Mme L. ; ., demeurant à Knsival, s’était chargée de garder l’enfant de sa fille, un bébé i âgé de huit mois. Celui-ci paraissant souffrant, la grand-maman décida de mettre une « houlllote » dans son berceau. Mais le bouchon du cruchon sauta et l’eau bouillante se répandit dans le berceau. Lo pauyre petiot fut affreusement brûlé sur tout ■ le corps et malgré des soins empressés, il succomba quelques heures'plus tard, D. V. (P.) TAILLEUR ANGLAIS, travail im- représenté l’Enfant Jésus' entouré de quea ont été renversées. La foudre a tué neuf têtes d’anges ailées. -^POVRJQS R. M. (P.) offrez un flacon dv l'exquise EAU DE COLOGNE «EVENTAIL»* 92 — GRAVES ACCIDENTS DE ROULAGE.  M. Depas, machiniste pensionné, habitant route de Roohefort. à Jemelle, se trouvait sur la chaussée, lorsqu’il fut renversé par un motocycliste, M. C. Ll- got, de Rochefort. Relevé Inanimé, atteint d’une fracture du crâne, il est mort peu après. Depas était marié et père do trois enfants. Le motocycliste s’en est tiré & bon compte. — M. Albert Sauvenlère. Ciergnon. qui roulait à moto, o’est jeté contre un arbre bordant la route de Rochefort, à Han-sur- Lesse. Il a une culifce fracturée et de multiples blessures. On l’a transporté à la clinique de Salzinnes. ht- Un je\ine homme de .19 ans, M. Grenier, do Loyers, dévalait à bicyclette le Çhavreau de Leffe, so dirigeant vers Dînant. A hauteur des fours à chaux, dans un virage, il e6t entré en collision avec une auto. Le cycliste, qui porte de multiples contusions et est atteint d’uno fracture du crâne, a été transporté e l’hôpital do Dînant dans un état très grave. On appréhende une issue fatale. H } (P.) —LUSTRES de styie. mass., fabrioi vend au prix gros. Degraeve. 164. ch.Charleroi. — CHRONOUSTRE EttY. Maximum de variation : 1 minute par mois. 6-25 — ENFANT TUÉ D’UNE RUADE. Le petii Paul Spaak, âgé de 3 ans 1/2. de La Reid lez-Spa, qui jouait dans une prairie, a reçu à la tête un coup de pied do cheval. Le malheureux enfant est mort quelques heures après au sanatorium de Heusy, d’une fractuie du crâne. if. tP.) — VAISSELLE INCASSABLE. Faïence craquelée, articles Japonais, s'achètent, chez le spécialiste NOVEMA, 97, rue de Namur, 97, Bruxelles. 969-33 — UN BAIGNEUR SE NOIE. Robert Fierrechaut, âgé de 19 ans, de Haine-Saint-Paul, se baignait dans le canal du Centre, à La Croyère. Ne sachant pas nager, 11 perdit pied et coula à pic. Quelques instants après, on la repéchait à l'état de cadavre. H. (P.) — POUR VOS DENTS. Consultez M. et Mme Georges Souweine, chtrurglons- dcntlste3 (ex-médecln militaire 1914-18). 155, RUE DU MIDI, de 9 à 5. h. 981-39 — UN AVEUGLE TUÈ PAR UNE CAMIONNETTE.  L’aveugle Julien Drapier, 60 ans. demeurant rue Sainte-Marguerite, 365, à Liège, qui n’avalt pas sa canne blanche, circulait, lundi soir, dans l’artère où il habite avec un camarade. Celui-Ci le quitta à hauteur du numéro 387. Le sexagénaire s’engagea alors sur là vole charretière, au moment où une camionnette de livraison n’étalt plus qu’à une très courte distance. L'aVeugle fut tamponné et traîné sur une distance de 10 mètres. Relevé et conduit au sanatorium Saint- Joseph, lo malheureux, qui avait la ço- lonno vertébrale brisée, est mort peu après. M. Y. (P.) — GRAND CAFÉ DES BOULEVARDS. Mercredi, réunion des boursiers. 34731 — SCHLEGEL-BRAU, les plus fines bières allemandes Dem. conditions avantag. « Centrale des Bières », 76, rue Georges Moreau. 217-13 — UNE SINGULIERE HISTOIRE DE FRAUDE. A la tombée de la nuit, des douaniers postés le long de la Lys, à Roucq, prè*? de Tourcoing, s'étonnaient de voir trois chevaux et deux hommes traverser la rivière à la nage. Après avoir parqué lçs animaux à proximité, les deux conducteurs regagnaient, toujours^ à la nage, la rive belge. Le même manège devait so répéter une heure après. Les douaniers, redoublant de vigilance, virent, à l’aube, deux Inconnus, arrivant d'Halluin, qui venaient prendre livraison dès six chevaux. Les conducteurs, Louis Turpin, 36 ans, camionneur à Tourcoing, et son fils, âgé de 17 ans, furent appréhendés. Us reconnurent s’occuper de fraude de chevaux à la frontière pour le compte d’un habitant d'Halluin. On recherche leurs complices. P.B. (E.) FILLETTES CARBONI- des bestiaux dans les prairies et incea dié à Camphln-en-Févèle, la ferme des époux Dutnolt, qui a été complètement détruite. PH. (B.) — LE «FRANCE» HEURTE UN NAVIRE ITALIEN. La station de radio de Mackey rapporte que le transatlantique « France * est entré en qollision, par suite du brouillard avec un vapeur Italien, le «Camla», venant do Palernie. L’accident s’est produit à un mille environ du phtfte d’Abrose. Le « Carnla » a été assez fortement endommagé, mais a cependant pu gagner par ses propres moyens ie quai de débarquement. Quant au «France», il n’a subi aucune avarie et a continué sa route vers la haute mer. (E.) — PUBLIREP, revue mensuelle illustrée technique ae la publicité, éditeur Gérard DEVET, technicien-conseil-fabricant, 36, rue de Neufchâtel (chausée de Charleroi), Bruxelles, 11* année, tirage 5,000 exemplaires par mois, 4,000 abonnés à la poste. SOMMAIRE du n» do JUIN 1931 : Le Pourquoi et le Comment de la publicité ; traité Illustré teohnlque avec 150 clichés démonstratifs, par Gérard Devet, T. C. F. ; avis sur ce traité de M. O.-J. Gérin, la plus haute sommité publicitaire françaises, professeur de publicité aux hautes écoles et universitaires de Paris. — 5* partie mensuelle comprenant : Technique de la littérature do l’annonce;-l’inédit, la facilité de compréhension, la suggestivité, l’intérêt, méthode objective des sens, l’attirance, la présentation, l'idée, la caractéristique, etc. — Technique do la Pancarte et de l’Affiche. — Publicité par l’objet : les nouveautés du mois. — Ce que l’on pense de nos services : avis de M. Paul De Myttenaere, conseiller communal, administrateur de la Société Vlnicolla à Bruxelles. — Spectacle des annonces. — Jurisprudence publicitaire. — Publicité des banques. — Un peu d’histoire de la publicité. — Physiologie publicitaire. — Abonnement 20 fr. l’an, compte chèques postaux 1231. Etranger 10 belgas. Prix du numéro spécimen, fr. 2.60. Tout abonnement sera intégralement remboursé si au bout de trois mois PUBLIREP ne donne pas ce que l’on en attendait. Concept et exécution matérielle technique de la publicité. — L'imprimerie dans toutes ses applications publicitaires. — Etiquettes en relief. — Tous les articles pour la publicité par l’objet. — Création et exécution d’om'oallagos. — Marque de fabrique REP. 104-7 ' — MITES, destruction garantie, tau- touils. canapés, etc., sans dégarnir. Battage, nettoyage. Teinture de tapis. TEINTURERIE CH. TOBY, 6. rue Louis-Hap. TéL 33.65.41. Maison fondée en 1851. TAILLEUR A FAÇON ot mesure retourne, répare. Sur demande so rond à domicile. Legros, 7, rue de l’Agrafo. 36229 — PARIS EN 5 JOURS. Vincenes en véritable Pullmann de la route, très beau circuit, très bons hôteis. Prix 900 fr, tout compris. 4» départ le 18. Rens. 8, rue des Etangs-Noirs. Tél. 26.21.92. Le 15 août les bords du Rhin. 21-40 SS 8 JUILLET ** CbUæk Qaramount cumc YfMrmVbfféë y piecQ dvTrisîinBfmrd — POUR VOTRE PUBLICITE: Murale, dans les tramways, le long de3 chemins de fer, adressez-vous Aginoe Rossel. 122. rue Royale, Bruxelles. ES SPORTS COURSES A BREEDENE Mercredi 3 Juillet, A 14 h. 15 PRIX «ES AMETHYSTES, 0.000 tr.. OOO m Irloff (O. Kerchove) 63 îûcheuse (Brussel.) 51 ciboule (Prntt) ... 61 Colllue, TalkaUve, L'eau dure aggrave l’état des rhumatisants L’eau douce l’améliore Demande* b biochure B. qui vous démontrera le» économie» et nombreux bienlaili rétuliant de l’emploi de l eau daqee daru b maison. PERMO. t.RuE PLATTtstteM.BRUXEU.ES REND 1ÎEA0 DOUCE LUTTEZ CONTRE LA CRISE en employant le savon f» DRO . le meilleur marché, " les plus belles primes. 6-23 aie*are à 85 fr» <1 c n . Ce * individu é-ait^un fiançais, déjà -t 7, DM mois 350 expulsé de Belgique. II fut ccr.dcmné par à la-livraison et 35 fr. pw ««. ••.*• y : ^ Vibunal correctionnel de Bruxelles por.i escroquerie au/rtariago. On sait que les trafiquants 'entraînent souvent it-t jeuneo filles par une promesse Kl mariage ou par l’applt d’un emploi très lu cratif à l’étranger. 'Uos gabardine*ainglal*#* S 40 fr. à ta if- 4 AA vralson et 40 fr. par mois ••»*••••••«••• * Bénard*, er*v*(«* RoUrwkr. PotoU, VUoo Marrie, depot* • ###*• ••iirtlM* OREGOIBE, talWnr » to Pair, Porto d# »*i»in«r. 7*Mphono i 11-70 02. TT AV AIL (OIGNC. 818*1 90 peccable, demande travail à façon pour Hommes et Dames. Egalement retour- nage et toutes sortes de transformations. Prix très modérés. 79, rue Josaphat, 79. Schaerbeek. — UN SERPENT EN BALADE. Un chauffeur passant la nuit dernière au « Poids public » à Anvers, trouva sur la voie publique un serpent d’un mètre quinze de long. La policé, avertie, fit le nécessaire pour transporter l’animal au Jardin Zoologique où on constata que l’animal était des plus venimeux. On ignore d’où provient lo dangereux reptile. Une enquête est ouverte. A. (P.) — DÉMANGEAISONS A TOUTE PAR TIE DU CORPS, SURTOUT L’ANUB, INCONTINENCE D’URINE LA NUIT CHEZ LES ENFANTS, ADULTES ET VIEILLARDS, — ASTHME, TOUX. BRONCHITE, OBÉSITÉ ET TOUTES LES MALADIES D’ESTOMAC ET INTESTINS. Guérison complète et rapide par traitement nouveau, absolument inoffensif, à base d’extraits de plantes. Demandez brochure en indiquant bien pour • quelle mdladie au Grand Institut Médical, sect. Pr. U. *F. 37. rue du Trône, 76, Bruxelles. 160-4 — AFFAIRE DE DETOURNEMENTS A LA LOUVIERE. Le conseil communal de La Louvicre s’est réuni 'd’urgence pour prendre connaissance d’une affaire d.ç détournements à charge de' trôis'employés communaux du service des eaux. Ils sont prévenus d’avoir détourné des sommes s'élevant à plusieurs centaines de m’ile francs. Us omettaient d'inscriio de3_ recettes ou indiquaient des recettes insuffisantes. Ixts détournements remontent â 1920. Les trois coupables sont en aveu; Us sont mariés e* pères de famille. Le conseil communal a décidé do les suspendre d'office et a adressé une plsiute au procureur du Roi. H. (P.) — UN RESSEMELAGE PARFAIT n’est possible que chez VAN SCHF-LLE, rue de la Montagne, 48, chaussée d* Wa- vre, 231, et chaussée de Gand. 167. Tous ressemelage cuir. Qfêpfr pq 4*06-13 — découverte d-un jordaens. Un peintre de Mons, qui était occupé à nettoyer un .yloux- tableau se prouvant depuis pldfl de deux'cent», ans dans un couvent. de la ville, à découvert la ai* gnature de Jordaens avep le millésime — TROIS SÊES. A Lanmodez, près de _ Tréguler, vivaient, dans un wagon aménagé à cet effet .les époux Le-Mevel et-leurs trois fillettes-âgées de 1- -aiis, -2 ans et demi et 11 mois. Le père n’ayant pas roparü-depuis quelques jours à son domicile, sa femme partit soi-disant à sa recherche après avoir enfermé ses enfants dans le wagon, mais : s'en alla coucher à cinq kilomètres de là, chez sa sœur, à Larmor* Pleublan. Quelques heures plus tard, M. Paul Henry, cultivateur, ayant vu de la fumée s’échapper du wagon, se précipita et, à l’aide d’une pioche, en ouvrit la porte. Mais déjà les troi3 fillettes n’étaient que trois cadavres entièrement calcinés. Le parquet s'ent rendu sur place. (E.) — UNE FILLETTE ASSASSINÉE. Une fillette de douze ans, qui avait disparu du domicile de ses parents, et que l’on recherchait depuis deux jours, a été retrouvée dans des bois du comté de Kent, à quelques pas de la maison familiale, enterrée sous 3.0 centimètres de terre. Le corps portait la trace d’odieuses violences. L’enquête ouverte par la police locale et des commissaires vonus spécialement de Scotland Yard n’a jusqu’ici donné aucun résultat. (E.) — LES VICTIMES DU RAIL. M. Louis Crance, 40 ans, employé à la station de Meures (Haute-Marne), traversait les voies lorsqu’il a été surpris par un train et broyé. — M. Vittorio Rusta. 35 ans, manœuvre à la gare de Vitry-la-Ville (Marne), en voulant se garer d’un train de marchandises, a été happé par un express et décapité. H. (E.) — UNE TROMBE D’EAU PROVOQUE DES INONDATIONS EN ALLEMAGNE- Une trombe d’eau s’est abattue sur l’Ersgebirge,. à la frontière germano- tchèque, occasionnant en très peu de temps des inondations. De vieilles maisons, des hangarn, des arbres ont été emportés par les eaux. Ailleurs, des trains ont été bloqués pendant plusieurs heures en rase campagne. On ne signale pas d’accident de personne. Le3 dégâts matériels sont importants. (E.) — UN CYCLISTE TUÉ PAR UNE PIOCHE. M. Raymond Lefèvre, âge de 2o ans, cultivateur à Ëtraye (Meuse), revenait des chamns à bicyclette, portant une pioche sur l'épaulo. Le cycliste, ciui conduisait avec une main, perdit l’équilibre et tomba de si malheureuse façon sur la pioche qu'il sc fractura le crâne. Il est mort à l’hôpital. H.(F>.) — VAGUE DE CHALEUR DANS L’ONTABrO. Une vague de chaleur, la plus forte qu’on ait ressentie depuis près de vingt ans, a fait de nombreuses victimes dans la province d'Ontario au cours de la semaine dernière. Une soixantaine de personnes se sont noyées en se baignant. De plus, trente et une personnes ont péri des suites d’insolation et trois enfants ont été tués par ia foudre. (E.) --L’ODYSSÉE D’UN FORÇAT ÉVADE 1 Marcel-François Gérard, originaire de Paris, actuellement âgé de 45 ans, avait cté, en 1913, envoyé au bagne de la Guyane pour tentative d’assassinat et pour une série do cambriolages importants. Le 23 décembre 1916, trompant la surveillance de ses gardiens, il réussissait à s'échapper, travaillait quelque temps dans une plantation et, muni d’un pécule qui devait lui assurer son retour, reprenait le chemin de la France. Depuis, les services de la police le recherchaient vainement. Lundi, dans une rue du centre de Lille, l’attention de deux inspecteurs de la sûreté était attirée par les extravagances d un « monsieur » au demeurant fort élégant. Ils l’aborderent, V appréhenderont et, au commissariat, l'ouvertmc d un dossier permit d’apprendre qu'il 3'agissait bien là du forçat évadé. Ce dernior ne fit d’ailleurs aucune difficulté pour avouer. U fit un impressionnant récit do son oxistence aventureuse et donna même des renseignements circonstanciés, reconnus exacts, de divers méfaits dont il s’ost rendu coupable ces oorniers temps. P.B.(E.) — EXECUTION CAPITALE A CALCUTTA.  On a exécuté, mardi matin, l’étudiant Guyta, un des trois indigènes qui 14 8 décembre dernier, avaient assassiné dtns son but eau ie colonel Simpson, inspecteur général dos prisons. Lto dqjix autres assassins s’étalent suicidés. (E.) - »- ORAGES MEURTRIERS EN France. t . • 'De très violents orages ont éclaté dâns ie nord de la France. Sur les route» de VARICES-FOULURES FATIGUE et GONFLEMENT de* Jambes sont immédiatement et , radicalement; soulaeéf par le port rationnel de.». BÀS BLASTIQUES d* F. BRASSEUR Fabricant • Spéclaiitle 82. BUE DU MIDI, 82 Qualité spéciale. Invisible «ou» le Bas de «oie. 6-71 Colline (Carton) ... 6T Mlssed-It. <M.Kerch.)5'. Talkatlve (S. Ellls) 5-i Maltais <J. llopper) 62 DERNIERS GAGNANTS : APPRECIATIONS : Ciboule est vraiment bon marché A ce prix et sa chance est de premier ordre. Colline a battu Péronnes. NOS PRONOSTICS : Ciboule et ColUne. PRIX DES TURQUOISES, 6.000 tr., 2.010 rn. Le Fraso (Garnier).. 62 Tânie (Kerchove) ... 48 Dlcorra iBracheleer) 5' I a Regba (Specr) ... 4f Miss Putt (Speer) ... 501 R. de Ben (Boc.le)... 47 Evanouie (X.) ôOlEliane (X.)... ••• ••• 47 DERNIERS GAGNANTS : La Regba, Nosina. Bieorre. APPRECIATIONS : Bltjorre peut passer pour un peu déclassé. Au surplus, 11 a devancé La lUgLa. , w _ 1 , NOS PRONOSTICS : Blgorre et EUnno. ritlX DES OPALES. Adhérent (Carter) ... 59 Braygola (M.Kcrch.) 57 Comwallia Ud.) ... 57 Pr. Ygor (Denalgre) 56 Hadjl (Turner) 54 Llght Foot (Morjau) 53 Gr. Doliy. (Morjau).. 53 Fougueuse (Waulhy) 53 Bc Etrong (Turner) 52 7,000 tr., 2.000 métrer. Rhodésic (Evans) ... 52 Usure (Killean) 52 Draga (Speer) 52 H1U Sixty (id.) 52 LUnbo (Brush) 6.1 Firmln (Hoedemack) 60 Mon Chéri 50 Golden Apple (Speer) 48 Bernardine (Brussel.) 48 DERNIERS GAGNANTS : Braygola, Fougueuse et Adhérent. APPRECIATIONS : Adhérent s’impose dans le haut mets il c»t Intermittent. Firmln et Grand Dolly sont A citer parmi les trois ans. NOS PRONOSTICS : Firmln et Grand Dolly. PRIX DES TOPAZES, 8.000 francs, 2,500 m. Vivat (Morjau) 53 M. o’Mau. iTurner) 53 Dockland (Evans) ... Bfl Mon Chéri (X.) 56 Sea Sand (M. Kerch.)51 Xénie (Kerchove Jr) 61 Ch. el Al:ra (Paill.) 63 Camille (Killean) ... 51 Le Chou (S. Ellis)... 53 Kilo (Wauthy) 53 Romolette (Carter).., 53 Niger (Mcrx) 53 Herbstrose (X.) 53 DERNIER GAGNANT : Xénie. APPRECIATIONS : Romolette n’a pas besoin d’êtro fameuse pour confirmer en plat sa réetnte victoire en obstacles. NOS PRONOSTICS : Romolette et Le Chou. PRIX DES GRENATS, 8,000 fr., l.GOO m Becnardlne. (Dcnalg.) 55 Michelin (Speer) ... 55 Nankin.(Id.)..; 54 Draga (Pratt) 62 Ignlta (Theuwissen) 46 Hlll Sixty (Pratt).. 46 Perslcan (Desroedt) 46 ■ rue */a 8o, une C ° f * q '”’ ZSQ f F J CS*"* S 61 d . yVWWWWWVVVVWWvWVWV Le plus grand succès actuel Parlant-Chantant Français EXCLUSIVITE VWA VICTORIA* MOPiNAIE LE SPECTACLE LE PLUS GAI DE BRUXELLES Mocross (Wauthy). ... 59 Hulotte (Garnier) ... 58 Fei (F. Hoppcr) 58' Matilt (Id.) *•• 56 Stlenne(S.EUla) Stlehne (S. Ellis) ... 66 Pet.Gamln (Wauthy) 56 Casa Real (Hcapy)..- 50 DERNIERS GAGNANTS : Stlenne. Petit Gamin, Hulotte, . , . APPRECIATIONS : Comme dans tou* les hah- dlcaps, l'arrivée-sera très serrée et l'on ne peut se prononcer que d'impression. . NOS PRONOSTICS : Casa Real et écurie A. Qendrlckx. PRIX DES GAZA NIES, 6.000 francs, 1.000 m. .clin.,A (F.HoDoer) 62 Grsen as Gr. (X.) ... 55 Rubis (Morjau).. Florida II Bonnet Herbstrose Harbicole (Cailly) Sublime (X.) ... . 54 54 62 45 45 45 L’Individu «a quMtioa faisait de fré- 16z2. Ce tablccu, appelé le «BamUno», nombreux arbres et poteaux télégr aï hi- R us tique (F.Hopper) 62 La Tâvîje (Paillaasa) 61 Galanterie (Denatgre)59 Colla (Heapy) ... 58 I.égallce (S. Ellis).., 58 Durbah (Tulk) 57 Kourgane. (Eonens). 55 Snrlng (S. Ellis) ... 55 . _ DERNIEP.S GAGNANTS : Colle et Florida H. APPRECIATIONS : En dépit d'un top wclght assez sévère.. Rustique parait n'avolr A craindre quo Florida II. ■ NOS PRONOSTICS : Rustique et Florida II. COURSES AU TREMBLAY Mercredi 8 Juillet, A 14 heures PRIX PATJI.INE, 10.00 francs. 2.000 mètre*. PRIX SWKETMEAT, 10.000 fr-, 2,300 m. — PRIX PARMESAN, 10,000 fr., 900 mètres. — PRIX OLADIATOR, 25,000 franc», 1,400 m. — pr.IX OARNIVAL, 10,000 fr., 1.000 inèlre». — PRIX GRUYERE, 10,000 fr., 2,000 mètre». — Favoris do « JOCKEY » : . , , . Cora Pcarl II et Mnrlmate. — Bel Idéal et Verduron. — Sardine Nouvelle et Carmel. — Gm- tlus et Chef Noir. — Jovara et Voipone. — Gagne Petit et Papillon Rose. Favoris d' « ACTEHL-LONÜCHAMP » : Cora Pearl II et Miss Rabel. — Rcstcck et Bltnb'.an. — Carmel et Sardine Nouvelle. — Tranche Montagne et Igny. — Romanichel el Bi- Vüï. Papillon Rose el Metchoui. ESCRIME A LA CONFRERIE ST-GEORGES DE GAND Championnat A l'épéo : Callehaut et De lion. 4 victoires. U touches: 3- De Gos, 4 touches: 4. Dlerlckx, 3 victoires, D touches 5- Ametl, 3 victoires. 12 touches; 6. De Bruyne 2 victoires 15 touches: 7. Van Den Ber b he, 2 vlctorlcs 16 touches. Classement général de* S armes pour le titre de Bol : 1. De lion, 4 points; Amell, 4 points; 3- Callehaut. 8 points; 4. Dlerlckx, 12 pts; 5- De Bruyne> 15 PP ' nts JEU DE BALLE LES RÉSULTATS DE DIMANCHE A LA PELOTE Première catégorie; MORLANWELZ. — Ire lutte : FamtHeureux. 8 Jeux, 32 qulnzcs, bat Qodarvllle, 4 Jeux 27 Q- — 2# lutte : Fauilileureux, 8 Jeux 42 qu., bat Morl&nwoiz, 6 Jeux 41 qu. — Décision : Morlan- weU 8 Jeux 40 q., bat Qodarvllle, 5 Jeux 33 qu- MORLANWELZ. — Au programme : Godar- ville (T.), Famllieureux (Vaneukem) et Mor.an- welz (Borremans). Dans Famllieureux, Delval remplace Vaneukem, blessé depuis plusieurs semaines. ■ _ . ... Première lutte : Farolll îureux bat Godarvllle, par 8 Jeux pour 4. Deuxième lutte : Un publie nombreux asilste A la rencontre entre 1C3 deux leaders actuels de l’Eniente du Centre. Après une lutte bien disputée, Famllieureux remporte, par 8 Jeux pour 6 A l'équlpâ locale. Troisième lutte : Morlanwclz bat Godarville, par 8 Jeux pour 5. Division d'honneur ; „„ , . AUI. ire lutte : Ath, 7 Jeux 23 qulnzel. bal Thleulaln, 0 J. 15 q. — 2e lutte : Tournai. 7 J. 35 q-. bal ThlculalPj 3 J- 23 a- — Décision : Ath, S jeux 32 qu., bat Tournai, 0 J- IC q. Tous les Athols, ainsi que Fourez, de Thleulaln, sont à signaler. A;n:.îtuirs (D. II) : RIXENSART. — Ire lutte : Rien de transcendant. Par un Jeu de moyenne facture. Rixen- sat bat La Fosse par 8 Jeux 40 qu. pour 5 Jeux 38 q. 2e lutto : Mieux disputée; après un mauvais début. Nethen «e reprend el bat La Fosts par 8 Jeux 60 q. A 7 Jeux 39 q- A signaler Burny et Tblrlonnct. — Décision : Lutte acharnée: les deux équipes donnent à fond, mat* Rlxenaart, en balle forme, gagne par 8 Jeux 37 qutnzes peur 3 Jeux 26 quinze» A Nethen. Les vaincus Jouèront bien; quant aux vainqueurs, ils sont tous A féliciter pour leur puissant rechas. Pointage : RlxAiiart, 13/19: Nethen et La 12/18. Amateurs D. I) : ' GEMlILOrx (Omcr.n). — Lonzée-Gare, 13 S-, Iss Q.; Emnge, 4 /. 32 q- Balles cuire : Bielande, : 7; E. Jndot, 6; Buydens, 1. _ LONZEE (Gare). — ire lutte : Cortll. 8 jmx t® \ TP¥G,€llTrïtT 41 quintes; Namur Ami» Réunis, 5 J. M 4 - i a*ÎL JL g* lutte : Lontée-Gare, 8 J. 38 q.; Namur _ , . , . . i4 J. 27 q- — Décision ; Lor.*ée-Uoro, 10 J. W 8*» Le dius grand snrcea dn jour. ;conn, e j. 40 q. Baiie* ouïr* : Biei*nd*..m »■ v ® —" Jndot, 0; L. Jadol, 2; Plerard, 1; Dethr, 4; ï&mm AGORA m&i&Z DERNIERES da formldabla euecès AZAÏS VENDREDI PROCHAIN Un grand Dim parlant français LE DEFENSEUR avec Louise Lagrange, Mnxqdlnn Marcel 4 Ibert. Les act. son. et pari. Fox et Eclair. JSi Trianon, r. Neuve, 6ii. LE PETIT