,-.n 5 .'.«M mmM\r*n$j%vaaj*MmzmssBima*a! Dé 7 FÉVRIER 189? Tir ;i ' -r-rrr——-7 &BEESS£NS;coifféar,ruo Traiivenbergr,23.' SMnàttlonéc coiffure da i*r ordre.ri'arfuipene des !'** maisons. Urosserîes et peignes en êcaïUe, .ivoire,* ébt(- \ï»,,etc. Nouveau^posU^^pour, la saisén. d’hiver. InftiE^btVo tihé à îagrando maison spéciale, r^éanr 9 ; .Thé depuis 5 ftv la kilô. Tous ,:rSPÇUTAÇLÇS üü M fÉVRl^H- : jiqnaôw(jV*'ifih r-r.Diujaqctoj ta Flüie enchantée. ?^(oftôi4-LAmftùirêu4e.‘i / ' ^Çilerjas (8 b. 1/4). Pantins de Violette et l’Oncle Cèles- • ^ilcàïar rèVal (8 h ) — BruieUës-Fîn-dè-Siècle (scènes ne nouvelles), 1 . : * ■ ; ; V: : Vaudeville (8 b.)—La Mari i Babette. 1 R$liè?e.(8:h.) ?rr\L’Aubërgè des Mariniers. Tbèiiçede Sehaerbcek. (ancien Lytique), 1 h. 4)2. ‘, Ips^oirs rcpréseniâtioû. jtijiaintita-EUen ($ h). Tous les spirs spectacle varié. ^èiti^'FÎamaûd (1 h.i)2). — De Zoon des'lieuls. Cîeijue J Rdyall'~ Spectacles variés. Direction U’uîlT. /Cirque' : COrradini s (boulevard Jamar). — Prochainement, ouverture.' : * • >..■ iCaainode la lloürsfe(8 h.).—Tôus les soirs, concert-spectacle HysAeCaMan (passage du Mord) ouvert da 8 b. du malin à ^ ' l-.^Oi^dgsoiri;, _.s., : î; . y-"' çsjUondes.AquareUistcs. — Musée moderne, plaqë du ijus^e ! ,'tôus.lèsjours do 10 i\4 h. — Entrée: 5Q cent. i.%, ouverte tous les ioiîrs. •^^sili^n'dë ) jiO'Ctpéès. û\iyérto.!tfms lesionrs r : ; î|î|iièèc ; lldÿüiàx:UéS r irtS.dêcoratifs et industriels. Visibles . ^/tjtgdl^lfcîoure de ÏO à 3 heures.V ■ ilkjfeMTë-lda Hat : Collections d’armures, - d’armes et d’ethno- i^ilçsiplde, K'.tw ■■■:.■ .. ■ V ; . • - - ■ :>Ps]ais?dti Cinquantenaire (aile droite): Collections d’art v'' ; A|ÿiTO^t9en(alir.d'a r t.décoraiif, d’art ancien, v )feï|i^râa,"fnlerhationàl (14, rue Fossé-àux-Loups), ouver- • ;^Â^dèlS^vâd,inatinà 10 h.du soir. Entrée KO cqnt. • ‘ du'Mqàilëen Miniature, rue Jules Van Praet (jar- ?;:>/diH f dôia litasserië Flamande). Direction : 11. Crunkorh. i-iSéala d’Ahvërs (8 h,-1/4)1 — Lés Brigands. s TIREURS A L’ARC h- C’était îe 1S janvier, ’taerd slaep-dag, le jour du sommeil de. la terre, jour do repos ^toïë' , sillagebis. La îiêige couvrait le sol. 'Dénis Tunique salle du cabaret do Linkebeek fc flèM'fi&hi8rië§. Vinrent prendre place au mi- , lieu> d’un ; groupe de buveurs, devant une çr^t(àie a.feière, sous lê manteau de la chemi- >née hérissée de lourds chenets do fer. ■ Que Notre Dame nous soit en aide ! dit f l’üû i l’hiver sera terrible ! '-Nôtre' Dame du sommeil nous aidera, dit 'r^ptrëfL’hiyér ressemblé à la mort de Marie. ! <?é ; W3ât éiù’ün ;sommeil. La terre repose et .i’Leùre,, de^Assomption vient avec le prin- possédaient dès le commencement siècle de très florissantes,’ : / Lès unés venaient à Linkebeek obligées d’y accomplir un pèlerinage expiatoiro imposé par leur gilde ; les ‘autres s'y rendaient pour remercier de lentes succès lé saint protecteur.c’est ainsi que déjà le 12 décembre 1469 Charles le Téméraire se rendit « à- St-, Sébastien de Linquebéke pour remercier ce martyr de ce qu'il avait abattu Toisequ. Il offrit à l'autel tui grand cierge et un iiuste -r,;Pour la première fois. Clément, que tu •aS retenu lo.prône de ton curé, iu viens nous cfairè un- sermon sur le nom d’une rue de BrüXéllëS^'TÙ nons intéresserais davantage i f M lu ÏÏôüâ'dishis où en sont tes' amours. ' T' .''sommeillent, répondit Clément, ^îki^Théhreviènd'rà aussi... serftau plus habile! < /-ai. ;Dar St Sébastien, patron des tireurs à •Tare,noüs verrons si ce sera toi ! Les interlocuteurs, comme ôn l’entend, tai- St „ tstiény .était chaque année, le 20 janvier, jouiftlë là îè’te dé ce saint, le rendez-vous de èçes’gjldes. ■. - ï - . v, : ;Oh!sait.que ces sociétés étaient nombreuses - dansTaiicierme Belgique. Ypres en possédait •mne en ■Ï302,. Gand en 1322, Louvain en r 1320, /Bétiges, Namur, Malines également ; dans : les premières années du XIV e siècle. A Ëruxellcs, ies archers ont joué dans l’histoire locale, sous la duchesse Jeanne, un rôle im- ^ppéfant dont nous avons déjà parlé. Autour du vieux Bruxelles, ces gildes -étaient non moins nombreuses : Asschc, Beer- ■sel, : Go-yck, Zeîlick, Vilvorde, Linkebeek, ■ Leimick-St-Quentin ; Lombcck, etc.,-ctc., en dargent qui avait la (Olegarnie d'uu chap- peati du uuc, fait à grandes féulles percées à jour! et leyercîedudu chapeau semblablement gdrniz deTenlles de vermeil aussi faites à jour, dorez dedans et dehors, habillé de ; robe faite en fachon.dc drap d’or oi au dessus ung collier delà Tlioison tout vermeildoré ». • Là Cilde de Merchieni, l'année où se passe notre récit, avait acclamé empereur llcfman le Glorieux. Ce surnom lut avait été donné l>àr ses confrères tant il avait de vanité de ses Isuccôs au tir et de sa giîde qui étatl lune des plus anciennes du pays. ; / D’après. Sanderus elle existait en 1300 et aurait.remporté à cette époque le prix triion- ncur. dans un tournoi. Herman possédait une fille d'une rare beauté et dont le lecteur connaît le nom. Daphuide — c était elle — aimait Clément et s’eu savait aimée, mais elle avait vainement essayé de combattre l’orgueil de son père qui avait juré de n’accorder sa main qu'au roi d'un serment, qu’au tireur le plus habile après lui. La lille d’un empereur ne pouvait 6irc que la lemme d’un roi. Tout projet de mésalliance sê serait heurté, Daphnido le savait, à la volonté de fer de son père. La vanité paternelle causait donc de bien cruelles angoisses à la jeune fille. Aussi la veille de la Chandeleur queilo ne fut pas son inquiétude lorsque, suivant la coutume superstitieuse des jeunes filles do ce temps, elle■-prépara sa chambre pour la visite imaginaire de celui quuserait un jour son mari. Elle ne négligea aucun point du rite divinatoire que lui avait appris une de ses Gv-mpagées. Elle se rendit des le matin à l’église, y entendit toutes les messes, reçut l'absolution de ses fautes et, recueillie, se retira dans sa chambre pour prier. Elle y recouvrit une table du linge le plus neuf qu'elle put trouver, dressa deux servieés, évitant avec soin d'y placer.des couteaux éù croix; puis elle passa la journée à décorer sou appartement. Le soir, apres avoir placé deux morceaux do pain bénit sur un plat d’argent au milieu do la table et un brin de myrte sur chaque couvert, elle ouvrit la porto et,se recommandant bien dévotement à la Vierge, s’endormit dans l’espoir do voir apparaitre dans un rêve l'homme qui raimerait.. .. -- . Elle fit môme une bien ardente prière pour appàrùf point dans soir rêve., ' Elle né vit poin t non q.ùus le déülô dé religieuses qui lui'aurait.'signifie son entrée prochaine en religion. Elle n’assista point enfin à dès funérailles de jeune fille qui l’auraient avertie de sé préparer à la mort. Elle vit un oiseau tourner autour d’elle et se reposer sur sa main. * * « Aquelqr.es jours de là une troupe d’hommes entra joyeuse chez son père : ils portaient un justaucorps.bleu frisé et.à bordures de' par- cliemin blanc, des boutons de verre blanc, le pourpoint blanc, le ceiniuron de même couleur, le bonnet bleu à plumes blanches. Au premier rang sc tenait Clément, qu’un chapeau de soie garni d’or distinguait de ses compagnons qui célébraient son couronnement. "il avait tiré l’oiseau et venait d’être nommé Itoi du Serment. L’empereur lui lit les honneurs de sa mak son et quand son vassal lui demanda la main do Daphuide, il lui donna, sans crainte île mésalliai)ce,- son assentiment. ’ , Yoilà comment,; jl advint que la Allé de l'empereur.do Mercluom épousa le roi do Linkebeek. . T ‘ AlfiiepJanax. Comment il se fait que je vive encoro en cette année et que j’ai toujours, ou plutôt qua^) semblo encore avoir le mémo âgo qu'il y à c®t anaf... fæ l.'explicalion en est fort simple. l.èr.squ’il y a un siècle de cela, j’invenlai mon Elixir'üe Longue Vie, on me traita do lunatique, on me montrait du doigt, et les bonnes gens hochaient les épaules d’un air do pitié en murmurant : Quel malheur ï... A son âge !... Pauvre jeune hohirnê ! Personne ne voulut goûter mon invention. On craignait d'être empoisonné '. Malgré fiinmeiise réclame que jo fis, les flacons déposés chez les pharmaciens me roslêrcnt pour compterons qu’il s’en vendit un seul : les dépositaires eux-mêmes n’avaient aucune loi dans liiou produit. Chaque mois jo m'administrai mon spécifique, et ma santé, qui ôtait florissante, n’en devint que plus robuste. Au bout de quinze années, mes anus ayant vieilli suivant les lois de la nature d’autrefois, finirent par se ralliera mon système, lorsqu’ils virent quo j’avais toujours mes vingt- cinq ans. Alors ce fut îo coup do foudre. Tout le monde en voulut. J’aurais pu me venger cruellement en accaparant pour moi seul toute la production de mou Elixir... Jo n’en fis rien : je fus magnanime!... Mon triomphe fut pour moi la plus belle vengeance i Certes, on n'est pas immortel pour avoir suivi le traitement quo j’ai inventé, mais on reste jeune tout en atteignant cent cinquante à deux cents années d’âge. Par exemple, on peut mourir plus jeune, par suiteile blessures, d’accidents ou même de certaines.maladies. Mais pour ces dernières il y a moyen de s'en préserver en suivant strictement certaines régies d’hygiène-, quant à coux-.là, en étant bien prudent on peut les éviter. A part les cheveux qui tombent jusqu'au dernier, mon invention a donc tous les avantages. Et encoro, il importe peu que l'on soit chauve, puisque tout le monde l’est aujourd’hui : c’est la modo : Comme jo célèbre aujourd'hui le centenaire do mon invention, incs amis (vous savez, ceux qui me traitaient de fou il y à ans) m’ont oiïert u:t splendide banqnetdans letpiel lés pins grands radlneihonts gastronomiques du XX e stô^ié ont trouvé leur place. . Pour no pas cire en reste avec eux, jo les ai invités à faire un petit voyage. Et nous voilà partis à vingt-cinq. Ce voyage né me colite^; du reste, pas cher, car le gouvernement ayant célébré i’annéô dernière lé centenaire de ses trahis à prix réduits ôuîré Uruxelles ét Paris, a, en même temps, En IdOi, on pouvait moyennant. fi*. 12.70 aller,; à. Paris passer son dimanche', et l’on avait droit à l'ascension de ia Tour Eiflei, à rentrée au Jardin d’Accfunatation, au Miisôe Grôvih, à rilippodroino et au palais de l’Industriè. . Etchaciin trouvait cola bon marché. Que les temps ont changé!... Aujourd’hui, pour dix francs quo l’on verse à la Cuisse des secours des ouvriers belges et français (caisse snuvegai'déc par les deux gouvernements),on va do Bruxolles à Paris en aeronef, système adopté gour le transpart des voyageurs. L’on part à S heures du matin de la place iîoyale de Rruxciles cl à 10 h. 30 ou arrive place de ia Concordeà Paris. Les coupons sont valables pour huit jours pendant lesquels on est hébergé gratuitement dans l’un des 10,000 hôtels de Paris; en outre, ôn n’est plus obligé de prendre des voitures ou destram- v/ays pour parcourir la Grande Ville,comme on disait au XIX e sièoio : les aéronefs-omnibus vous conduisent gratuitement dans tous les quartiers dé la ville do Paris,qui s'étend aujourd'hui au-delà des limites de l’ancien département de; la Seine. Do plus, avec votre coupon vous avez droit à l'entrée de tous los théâtros. -'‘Comment, s'arrango-l-on pour parvenir à organiser de pareils voyages?... Cela s’expUquo par la colossale économie quo font annuellement tous les pays du monde, par suite du désarmement général qui a eu lieu en 1950. Tous les mois le gouvernement belge organise un train gratuit pour Paris; en revanche le gouvernement français en fait autant, et les Parisiens viennent pendant huit jours prendre possession de Bruxelles, abandonnant leur ville aux Bruxojiois : c'est bien ce qu’on pouvait imaginer de mieux comme hospitalité intorna- lionalo. * * * Nous voici à peine partis de Bruxelles que déjà nous arrivons. Quels changements a subis la capitale française ! La tour Eilfel disparaît entro les hfuisses de soixante-deux êlagos ; le Louvre, la Madeleine, le Panthéon, les Invalides, tout cela semble dos jouets d’enfants à côté dos habitations particulières. Le port de mer de Parisreeoit les navires du plus fort tonnage et la flotte russe de la Baltique y vint l’année dernière en souvenir du centenaire de lu visité de la flotte française à Cronstadl. Qu’on ne s’y trompe pas!... Par flotte nous n'efitcudonsplus les navires cuirassés de guerre, maïs bien les yachts électriques sur chacun dos: quels peuvent prendre place plus de deux mille personnes. Nous sommos dans lo siècle de la paix universelle!... Les Allemands, les Français, les Belges, les Anglais, les Russes -. tous sont amis. Que de progrès accomplis!,.. Les journaux ne s’impriment plus, ils sont phonographiés. Chaque appartement, riche ou modeste, a son appareil.' et dans lo prix du loyer chaque locataiv’ea droit d’en user.Les journaux, qui sont gratuits ayant en cela imité le Soir, envoiont chaque jour leurs bandelettes métalliques.  Mais c’est surtout la photographie qui a subi de réels progrès. A l’aide du ICdéphoto 'on photograpliio des vues du Céleste Empire, do ia Nouvelle-Zélande ou de n’importe quel pays du globe. Les épreuves sont tirées directement au positif sur carton et possèdent toutes les couleurs, teintes et domi-tèmles de l'original. Et l’astronomie donc ! Depuis cent ans, grâce aux puissants instruments inventés par les congrès d'astronomes, on a découvert quatre nouvelles planètes au delà do l'orbite de Neptune. Un correspond parfaitement avec les habitants de Mars, que, pondant les-nuits sereines, l’on aperçoit distinctement à l’aide des nouvelles luncties astronomiques. La politique n’est plus qu’un mot. La paix étant universelle ot éternelle, on n’a plus à s’occuper do la prochama guerre comme disaient nos pessimistes contemporains do 1892. Touto la politique se résume en une courtoise discussion dos budgets qui sont acceptés d’avance. Il n’y a plus do voleurs, chacun gagnant largement do quoi vivre. Mais à quoi bon ra^onle» tout cela?... Continuons plutôt notre unenade. Nous allons prendre l’aéi oniTitiisiiiie-I'ontainébleau et nous ^itonsrn-hîrtér-^^ ' 'àafrèibià Fïré’èt.-.--,, Y ' " : Nous voici installés dans lo salon du navire aérien. Ï1 part... nous arrivons à mille métrés, il change sa direction verticale en horizontale et iious voguons au-dessus do Paris dent nous apercevons nettement les habitants à llavcrsles lentilles achromatiques des hublots. Mais, qu’arrivc-t-il?Il m’a somblô sentir une secousse! ... Lin nouveau choc s’estproduit!...!! n’y a pas de doute, un accident est arrivé à la machine. Nous restons stationnaires à une pareille altitude... Je m’informe. — Go ne sera rien, dit le chef, ce n’est qu’une des bulles qui s’est cassée, dans cinq minutes tout sera réparé. — Mais si la machine no fonctionne plus, comment se fait-il que nous no tombions pas? Lo chef reste ébahi de me voir aussi ignorant,  —■ Comment? Mais c’est lahojtcà air comprimé qui nous soutient!..' — C'est égal, répliqué-je, peu rassuré, je ne serais pas lâché de descendre. — Qu’à cola ne tionno... Veuillez passer sur le pont, je vous donnerai à chacun un parachute.  Ainsi dit, ainsi fait H- *" *' Quelques iustants après, mes compagnons et moi nous descendons, mollement sus* pendus dans do petites nacelles au bas de gracieux parachutes. Cependant, ce n’est peut-être qu’uno illusion, mais il mo semble que je gagne le vertige...Celte descente à laquelle je ne suis pas habitué me grise... le sang m'afflue au cerveau... Ciel!... mon parachute se détraque... ma descente devient vertigineuse, en une seconde j'ai parcouru plus de quatre-vingts mètres... Mais amis sont encore là-haut et poussent des cris désespérés... Jo tombe... Ah!... jo... *** Jo me retourne dans mon lit, autour duquel ma familie est réunie, haletante, épiant mon réveil... Et tandis que j’ouvro dos yeux étonnés et qu’une violente migraine bat mon cerveau, l’on m’embrasse et l’on m'offre des fleurs ou me sou-* Imitant une boimo fête!...Nous sommes toujours en 1892!!! Artiges. I Sur la berge, au bas de la rampe, l’homme détela le vieil Sue maigre, tira de ia voiture du pain et un litre, ot s’assit pour manger, adossé au mur du quai. L'âne, un moment, demoura immobile entre les brancards tombés,indifférent au délassement do son fardeau, au soulagoment do sa misère, abaissant seulement ses longs cils ou fronçant sa peau sous des piqûres do mouches, avec une patieuco continue. Il fit quelques pas, pencha sa tête vers des touffes d’herbe poudreuses, la releva, regarda autour de soi, les oreilles très tristes, puis ses yeux so fixèrent sur la coulée^d© la Seine, dans le soloil. Sa peau était usée à là saillie des os, mouchetée, çà ot là, de plaiéd vagues sur lesquelles le poil n’avait pas repoussé. Malgré la bourro liirsuto do ses flancs, on voyait ses côtes comme des cercles. Son chanfrein, d’un blaüc sale, était tout bossué, déformé par des coups. Immobile et gris, il semblait un jouet do carton, après six mois, massacré par des enfants. H Lorsqu’il était jeune, l’âne s’ôtait roulé pâr des prairies touffues, avec de l’herbe jusqu’au venlro. il avait un joli poil d’un glus cendré, lavé sous le coi-ps, blanc aux naseaux et qui frisait sur le front. Il accourait à des àppéisj mangeait dans la main, promenait dos oniauts sur son dos sellé, en agitant autour de sün eôu, à chaque pas, des pompons ot dos grelots. Il dormait dans une grande écurie tiédo, parmi des chevaux stupides que narguait le rétroussis de sa lèvro, l’ironie do ses oreilles clignantes. Et il avait eu un orgueil le jour où, comme eux, il s’était vu atteler à une cltarrolto anglaise, qu’emportait allègrement le trot do ses jainbéà minces. ■ Sa nromiôfe tristesse avait été de quitter cetté Vie. Un inàlinron 1‘ïivaU omnieuo, et il. n’était ' (tius revenu. Lo jour il traînait .une lourde Voilure de lôgumos, eLau retour du marché, son maître, assis dans la voiture vide, le bâtait do sa voix rude, avec des coups do trique. D’abord il avait regimbé, par la révolte d’un sons inné de justice ; puis, philosophe, il s’était résigné en songeant au râtelier, par une association très simple, mais très précisé, d’idées, entre sa nourriture et son labeur. Il mangeait. Mais, une seconde fois, il avait chaàgô dè maître. Une nouvelle dégringolade: dos fat*- dcaux plus pesants, de longues routes pénibles par des chemins pierreux ot des villages, une nourriture plus rare, des coups plus fréquents. Sa peine alors avait été grande. Les coups ne bâtaient pas son allure, par une fermeté voulue d'animal qui, sachant le labeur à fournir et l’étendue dé ses forces, commit qu'il so doit ménager. Il allait du mémo pas, paisible et sûr, sp reposant aux descentes, zigzaguant par les côtés rudes, pour fuir par. des obliques la lighe de plus grande pente. Mais là, par la traversée de campagnes, la senteur des prés lui mettait plus . Fbuilt.etoh du SOIR du ? fkvrier iS92 L'ii —t—— f DEUXIÈME PARTIE ■ r« Éh bien, parle, frérot! C’est dit, n’est-co pas? François Régis ne peut résister davantage, jl regarde Jeanne, et, pour toute réponse, lui ouvre scs brasl . . rrr "Ah 1 fait-il en la serrant sur son cœur, Jcorainô jo.yais être heureux! . . ^lâis eÜej on se laissant si tendrement embrasser, lui murmure ces mots : . ’ -T-, Cachons un pou notre joie, à cause de Lucien, 11 est toujours si triste du départ do ftosp 1 Lucien, lui-même, comprend quo sa pré- 8ènce ; doit être une cause de gène pour ces àmêùreüx. 11 appelle M. Renauld. ] -r- Àilonà-nous-en, père, dit-il, François et Jeafinà ont, sans doute, 5 causer. Une dernière poignéo do main et en routo ! Il y à longtemps que lo bonhomme Renauld ne s’est lii à pareille fcle, de marcher Je bras .appuyé pur celui de son garçon. Au moment dè rentrer, Lucien fait uno question qui lui trottait par la cervelle. Dis donc, père, est-ce que tu ne crois pas qu’il faudra que j’aiUe remercier M, de Laftbàch ? —> Dame f Je crois bien que oui f — J’irai demain, alors, Lucien ne dormit pas beaucoup cclto nuit- Jâ. Mais, s’il demeura longtemps éveillé, son iftsoniftib no fut pas aussi pénible quelle l’avait été.souvent depuis quatre ou cinq mois. Celles .Reproduction interdite)* . de ses rêveries qui se reportaient sur lo passé étaient toujours douloureuses. Mais celles qui s’élancaient vers l’avenir rencontraient un horizon moins sombre. Qui sait ? Il finirait ncut-ctre par avoir ses jours de bonheur, comme les autres ? C’était là une fausse espérance, on va lo voir. Dans la matinée, domine les trois hommes achevaient ensemble un travail pressé, un ■brave garçon du nom de Brelan Outra dans l’atelier. Un des plus anciens cl des meilleurs camarades de Lucien, il était au courant de toute son histoire. — Je t’apporte une nouvelle, dit-il en entrant. — Laquelle ? — J’ai retrouvé Mlle Rose. — Rose ! On juge de l’émotion qu’elle causa, celle nouvelle. Mais on so doute bien que ce ne fut pas une émotion agréable pour tout le monde. Le père Rcnàuld aurait étranglé Volontiers lo malencontreux visiteur. Sûr,Tardentc prière do Lucien, Brelan raconta, de suite, tout ce qu’il savait et comment il le savait. Le dernier dimanche, il était allô dîner à Boulogne, chez un parent qui aVait tmc blanchisserie do co côté-là.'Comme il faisait beau temps, le soir, J’idée lui était venue do rentrer dans Paris à pied, par le bois. Bien lui en avait pris, car c’est en faisant route qu’il avait rencontré Rose, amoureusement pendue au bras d’un monsieur. Coirnno il sc rappelait que Lucien avait inutilement fait l'impossible pour retrouver sa trace, il avait pensé lui étro agréable en s'arrangeant de façon à savoir où elle demeurait. C'est dans cette idée-là qu’il avait suivi le couple,de loin, pendant sa promenade, et qu'il s’était ensuite installé comme un gamin sur les ressorts do la voilure, auand la belle était remontée en guimbarde. De celle façon, il était arrivé jusqu’à Au- tcuil sans so fatiguer. On s’était arrêté devant lu villa Montmorency, et, là, tout en se bécotant, les deux tourtereaux étaient entrés dans un joli hôtel en pierres de tailles et en briques rouges. Ce récit, que nous abrégeons considérame- ménL avait été agrémenté de force détails. Lucien, pâle comme un linge, l’avait écouté sans, faire un geste, en poussant quelquefois de Sourdes interjections. — Ali ! murmura-t-il quand son ami eut terminé, il faudra bien que je sache le nom do cet homme. — Tu n'auras pas besoin do te déranger pour cela, fît l’ouvrier. Je vais te le dire. — Tu le connais? — Quand je lo lo dis. J'ai assez bien vu le particulier en question, à l'enterrement do Mme Provins, pour étro sûr do ne pas mo tromper. C’est le baron de Lambach. M.dc Lambach ! répétèrent les Renauld, d’un seul cri. Tant quo son ami Brelan fut là, Lucien parvint à sc contenir. Mais, dès qu’il fut parti, sa colère éclata. — Ah! le misérable! lo misérable! s'écria- t-il. Non seulement il a séduit Rose et, en la séduisant, il a tué celle pauvre Provins, mais encore il a essayéde me déshonorer moi-mémo. — Te déshonorer! — Qu’cst-co donc faire d’autre que de m'offrir de l'argent, quand on m’a pris ma fiancée pour s'eu faire une maîtresse? Qui donc supposera, quand on connaîtra leur liaison, et on finira bren par la connaître, qui donc supposera que je n’avais pas fait marché de mon amour? Ah! le misérable! lo misérable! Ces rcpr.iefics étaient injustes, nos lecteurs le savent. Mc-is l erreur de Lucien no s'explique que trop, cl tout le monde à sa üïacc y sciait tombé. -— Que comptos-tu faire? demanda François- Régis après un moment (le silence. — Une chose, d’abord. Rendre à leur maître ces billets qui me brûlent la peau au travers de mes vêtements. Et tiens, j’y vais de ce pas. — Tu veux le voir? — Àh ! que oui. je veux le voir. — Je t’accompagnerai. -r-- Pourquoi?... Ah! je devine. Tu as peur que je commette quelque violence. Rassure- toi. Tout à l'heure, il est vrai, j’ai eu pendant un instant la volonté de me venger. Mais j’ai bientôt compris que jo ne lo pouvais pas.Entro un homme dans la situation de M. de Lambach et un pauvre ouvrier dans la mienne, il ii’y a pas de duel possible. Ce beau monsieur n’en accepterait pas. Cependant, j’ai quand môme le droit de dire, en face, à celui qui m'a outragé, que je repousse la honto et quo jo la fais retomber sur lui. Pour cola, il vaut mieux que nous soyons en léfc-à-téte, et c’est pourquoi je ne veux pas quo tu m’accompagnes. — Tu iras lui parler à son bureau? — Là ou ailleurs, fil évasivement Lucien. Jo no sais pas encore. — Cependant, jo voudrais... — Ah! je t'en prie, laisso-mof... Ces mots terminèrent l’entretien, François- Régis retourna à son établi, tandis quo Lucien, avachi sur uno chaise, oubliait, dans un morne abattement, scs projets de travail. Tout eu maniant scs outils, le fils adoptif du père Renauld réfléchissait. — Chcrchc-l-il à mo tromper? pensa-t-il. Je ne lo crois pas. Néanmoins, un moment de colère fait faire souvent des choses qu'on regrette après. Ah! je le surveillerai cl j'empô- ehcrai un malheur, à tout prix. V De mémo que l'art de la guerre, l’ait dô 'assassinat réclame un adroit mélange de pru- dcjice et do témérité. Qui «’oso pas assez, manque son coup ; qui ne prend pas assez do précautions, se l’ait arrêter. Ce sont là deux vérités parallèles dont les criminels vulgaires ne tiennent pas autant de compte que l’exigerait leur intérêt. Anatole, lui, était plus habile que la plupart de scs pareils. Avant de rien entreprendre, il pesait sérieusement les chances de succès et d’impunité. Si l’affaire présentait trop de risques, ii y renonçait. Mais une fois engagée, il la poussait jusqu’au bout, sachant bien que l’audace est le premier élément du triomphe. Toute celte théorie du crime s'était développée do nouveau dans son esprit, lorsqu'il avait étudié l'autre jour, en buvant son absinthe, les divers moyens qui pourraient aider Mme do Lambach à devenir veuve. D'abord, on s’en souvient peut-être, il avait projeté do sé jeter sur le banquier à l’impro- visto, au moment où celui-ci entrerait dans lo petit hôtel de la villa Montmorency, et, là, do lui couper le sifflet d’un revers de couteau. Mais il n’avait pas tardé à comprendre tout cc quo co système offrait de périlleux; ot il s’élait dit qu’il vaudrait bien mieux fairô le coup dans la maison qu’en plein air. D’autant plus qu'il n’était pas si difficile d’y entrer* dons la maison. Il n’avàil qu'à so servir, pour cela, do la maigriotc, la femme de chambre do Mme Rose Dcschsmps. Bon gré, mal gré, ello ferait co qu'il voudrait. Une lois son plan bien arrêté, lo misérablo so décida à en finir tout de suite. Dans l’aptôs-midi du jour metne où nous avons vu co maladroit do Brelan raconter à Lucien Renauld la découverte qu’il avait faite, Anatole so rendait donc à Aulcuil par lo cho* min de ceinture. Tranquille comme pourrait l’èiro un bon rentier qui se promène pour digérer son déjeuner, il tu le tour de la villa Montmorency, et ralentit seulement sa inarcho devant le petit