£E VINGTIEME SIECLE DIMANCHE 30 .JUILLET 1933 FAITS-DIVERS 'LE GENERAL-BARON) MICHEL BANQUE DE BRUXELLES Société Anonyme fondée en 1S71 Compte à vue et à terme feux conditions les plus avantageuses Garde de titres •Ordre» de Bourse Siège» et Succursales dans tous le Pays 3033 A ANDERLECHT. — Chuta mortelle. — M. Alexandre Samson, né à Bruxelles, )e 10 janvier 18Ô3, en descendant, vendredi soir, l'escalier do sa demeure, a glissé ct dégringolé de l'escalier. Le pauvre honinie a été relevé avec une plaie à la base du crâne. Malgré tous les soins qui lui ont été prodigués à l'hôpital de la rue de Neerpede, Samson y est mort quelques heures après son admission. 1* oorps a été transporté à la morgue. * L'INCENDIE D'ANDERLECHT — Le feu a repris dans les décombres du dépôt die cafés de M. Egide Mertens, 18, rue de la Poterie, à Anderlecht. M. le commissaire-adjoint Yervecken prévint aussitôt les sapeurs de la rue Van Lint. Ceux-ci ont arrosé le feu jusque tard dans la soirée. On croit que le formidable incendie a été provoqué par un court-circuit. Des experts du parquet de Bruxelles ont été dépêchés sur les lieux pour tâ'iher de déterminer les ranges du sinistre. Dne dizaine de travailleurs sont forcés au chômage. o A VEEWEYDE. — Baignade mortelle. — Vendredi vers 18 h. 30, le patron boulanger Willy Heelche, habitant rue Eloi, était allé se baigner dans les eaux du canal de Charleroi à proximité de l'écluse de Veeweyde. A certain moment des promeneurs^ remarquèrent que le nageur coulait à pic. Un passant se jeta à l'eau pour tâcher de secourir l'infortuné baigneur. Ses efforts restèrent infructueux. Après 3 heures de sondages on parvint à repêcher le cadavre du malheureux, if. Bcelche s'était marié il y a 8 mois environ. , A LOUVAIN. _ Voleur de vélo arrêté. — M. Jules Goethuis, de Louvain, ayant abandonné son vélo pendant quelques minutes, un colporteur, Ernest Vinck, né et* domicilié a Saint- Trond, profita de son absence pour B'emparer de la bicyclette. Heureusement, un passant l'ayant aperçu, obligea Vinck à le suivre jusqu'au commissariat de po'ice, où il fut arrêté et mis à la disposition du juge d'instruction. LE CRIME DE SIECHEM. — On »e rappelle que Prosper Semf.on, à qui sa femme avait porté un coup de couteau dans le dos, était en traitement à l'hôpital de Licst depuis le 15 ju"; let dernier. La femme, qui avait été écrouée à la prison de Louvain, prétendait que son mari lui faisait des reproches au sujet de sa conduite et l'avait frappée. Le parquet s'est rendu an chevet du malade qui jura qu'il n'avait pas frappé sa femme. Quelques heures plus tard, le malheureux mourut dee suites de son horrible bles- snre. Pour vous, MESDAMES, la GRAN DE FABRIQUE, 26, rue de la Vierg§ Noire, met en vente de jolies robes, teintes variées à des prix avantageux. 303îs taires. A cet effet, ils so mirent en relation aveo M. A. de Bruxelles, représentant de firmes étrangères. Les premières commandes furent payéos au comptant, après quoi les associé» demandèrent l'ouverture d'un crédit. Le nommé S. donna en garantie sa maison évaluée à 160,000 francs et grevée d'une hypothèque 4e liW.OOO Franos. En échange des fournitures, M. A. reçut des traites et des chèques qui ne furent pas honorées. Quelques mois plus tard, la maison de S. fut vendue par ordre de justice et rapporta 48,000 franos. Au début do 1933, la société Cany- pee fut déclares en faillite, mais les associés décidèrent de continuer en nom propre Us s'adjoignirent un nommé J. D., domicilié à Vieux-Dieu et transportèrent leurs opérations à Malinos où ils opérèrent surtout au détriment de fabricants de meubles dont ils payaient les mobiliers en chèques sans provision pour les revendre aussitôt à vil prix. La liste des escroqueries dénoncées an parquet s'allonge do jour en jour. On atteint jusqu'à présent un demi- million. Les trois complices ont été écroué». QUINZAINE de réclame. Prix in- connus à ce jour, liquidation de quelques modèles, prix dérisoires. J. C. Van Sand-André. 53, rue de Brabant (coin rue Allard), Bruxelles Nord. 31.519 A ST-AMANO LEZ-PUERS. — Aterrjssage forcé d'un avion, — Un aviateur militaire belgo en route pour Anvers, B'est vu obligé d'atterrir dans une prairie longeant l'Escaut. A BOON HEM. — Cadavre repêché. — Le cadavre du nommé J. Van Doorslaer, qui avait disparu mystérieusement au cours d'une noyade dans l'Escaut, a été retrouvé et repêché vendredi soir. A WERVICQ. — Baignade tragique. — Alfred Rasselet, ouvrier, demeurant à Kambrechies-, se baignait dans la Lys près de l'avenue du Rivage, à Wervicq-Sud, lorsqu'il fut pris d'une congestion et coula à pic. Le cadavre a été retiré trois heures après A MOUSCRON. — Arrestation. — La police do Mouscron a arrêté Bertha Verbete, 24 ans, de Waereghem, qui avait, été condamnée, le 3 juillet 1931, par le tribunal correctionnel d'Anvers, à 11 mo:s de prison, pour vol, etc. Bertha Verbeke a été écrouée à la prison de Courtrai. Institut Mcurice-Chimie (voir ann.). A DAMPREMY. — Agression nocturne. — M. Pierre Evrard, garçon de café, demeurant rue de Marchienne, à Dampremy, revenait de son tra- vafl, la nuit, lorsqu'à l'entrée de la rue Emile Gosseries. il fut attaqué par deux inconnus. Jeté à terre avec une grande violence, Evrard n'a pu empêcher les deux escarpes de s'emparer de son portefeuille, qui contenait une somme de 150 francs. Aprè3 quoi, ils ont pris la fuite. LA SUISSE A PRIX TRES REDUITS Départs : le ler août et le 13 août. Voyages Viator, av. Mt Kemmel, Bx. (56098) A SART-CULPART. — Macabre découverte. — Au moment où il versait un tombereau d'immondices dernière la gare du Sart-Culpart nn ouvrier communal a découvert un crâne humain panïïi les détritus- La gendarmerie a ouvert une enquête, qui & permis d'établir que le crâne provenait d'une poubel'e de la rue du Moulin ou de la chaussée de Charleroi. A CHATELET. — Drame de l'i- vresse. — Un Italien Albert Spinito, et un instituteur de Chatelineau, s'étaient trouvés ivres dans un' café de la place de la Gare, à Châtelet. Sans qu'aucune discussion ne se soit élevée feutre eux, Spinito sortit subitement lm revolver de sa poche et d'une balle au cœur tua son compagnon. Les causes du drame n'ont pas encore pu être exactement déterminées. Le parquet, conduit par le juge Dermine, s'est rondu eur les lieux, où, en présence du criminel, a eu lien la reconstitution du drame. Exigez M SUCRE RAFFINE 0E TIRLEMONT A BONHEYYDEN LEZ-MALINES — Suites graves d'un accident. — Le cultivateur Edouard Op de Beeck se blessa à la jambe cn fauchant le Mé. n ne prêta guère attention à la blessure et monta e lendemain à bicy* dette. En cours de roule, 1 1 blessure s'ouvrit et une hémorragie se produisit qui nécessita son transfert d'urgence à l'hôpital de Malines. LA PROPHYLAXIE DU CRIME EN FRANCE. — La criminalité est une des plaies qui rongent la société. Notre devoir est de préserver de la contagion les membres théoriquement sains et de guérir, s'il se peut, ceux que le mal n'a pas tout à lait contaminés.  En 1924, dit, dans 1' c Homme Libre >, M. Pierre Malo, le nombre des mineurs poursuivis devant leB tribunaux français a été do 12,671 ; en 1925, de 12,932. U est maintenant en régression, mais le tribunal pour enfants et adolescents du département de la Seine a encore étudié 1,914 cas en 1930, 1,606 en 1931. En 1931, 438 filles et 837 garçons sont passés préventivement à ia prison de Fresnes. Là, je le repète, nous pouvons réagir. Nous pouvons lutter contre l'alcoolisme, le taudis, la non-fréquentation scolaire, oontre tous les facteurs de déséquilibre moral. C'est une possibilité. C'est surtout un devoir. Pourquoi certains journaux accordent-ils aux , crimes retentissants la même publicité qu'aux découvertes d'un savant ? Pourquoi laisso-t-on passer devant les yeux de la jeunesse des films qui glorifient la canaille et font l'apologie du meurtre P Frappons-nous la poitrine I Un enfant irresponsable qui comment un crime a des complices responsables nons 1 Crime et berceau sont des mots qne nous répugnons à assoc 'or, mais il n'en reste pas moins vrai que la surveillance de certains berceaux est dn domaine de la prophylaxie du crime. ENCORE UN AVION MYSTERIEUX AU-DESSUS DU REICH. — Selon le journal c Osnabrûcker Tageblatt », un avion aurait fait son apparition il y a quelques jours, au- dessus de Salzbergen et aurait survolé longuement les usines de transformation de pétrole Ersac. D'après ce journal, il s'agirait d'un avion étranger, qui aurait pris des photographie». Le compte rendu détaillé de cet incident a été envoyé à la police aérienne du Reich. UN INCENDIE DE BARAQUEMENTS EN HOLLANDE. — Venloo, 29. — Donze baraquements ont été complètement incendiés. Par Butte de la grande sécheresse, les pompiers furent impuissants à maitriser le sinistre. Une panique se produisit parmi les habitants de ces baraquements qui s'efforçaient de sauver tout ce qu'ils pouvaient de leurs biens. Un certain nombre de personnes ont été bles- UKE ERUPTION VOLCANIQUE. — Bandoeng, 29. — Suivant les informations du service volcano-logique, le volcan Sofah près de Kroenog, est toujours en activité. Les jets de vapeur atteignent une hauteur de 1,10) mètres et les éruptions s'étendent sur un espace long de 5 kilomètres et large de 1,500 mètres. A CHATELINEAU. — Noyade. — Le jeune Jean Gofié, 14 ans, demeurant rue des Sarts, à Chatelineau, était allé se baigner dans la Sambre, quant tout à coup, il coula à pio. On put le repêcher peu après et le ramener à la vie. Son état est cependant grave. A FLEURUS. — Blessé au travail. e_ L'ouvrier Demanet, demeurant lue Baint-EIoy, à Gosselies, a été blesse, chaussée de Fleurus, par un tas de tôles. Il a été transporté chez lui dans un état alarmant. A ANVERS. — Une grave affaire d'escroquerie à Anvers. — Trois arrestations. — Le parquet d'Anvers a procédé à l'arrestation de trois escrocs inculpés de faits graves. Au mois de septembre 1932, les nommés Jean S., Edouard L., fondaient le Consortium anversois de prêts hypothécaires et d'escompte. Afin d'Inspirer confiance, ils se firent inscrire au registre de commerce et annoncèrent à grand renfort de publicité que le disponible de la société s'élevait à sept millions de francs. Un docteur en droit fut chargé de la gérance du département hypothécaire et du service du contentieux.  Les affaires hypothécaires n'eurent pas grand succès et les associés décidèrent da traiter les articles allmen- UN GRAND COMPLOT AVAIT ETE OURDI AUX INDE8. — Madras, 29. — D'après les déclarations du procureur de la couronne an cours d'un procès politique, la police aurait découvesrt un complot formé pour assassiner un certain nombre de hauts fonctionnaires, dévaliser des banques et organiser une véritable entreprise de vol à main armée. Ces révélations ont provoqué une vive émotion dans la ville et notamment dans la colonie anglaise. ET LE SIEGE DE NAMUR (Début en première page) La résistance de Namur, comme celle de Liège et celle d'Anvers, fut — quoi qu'on en ait dit — poussée Jusqu'aux dernières limites des lor- ces humaines. On attendit dans une anxiété fiévreuse, mais avec une constance etoïque, l'intervention des forces alliées dans la bataille. Il fallut que nos batteries de campagne, après avoir tiré à force, fussent réduites au silence, que nos fantassins fussent décimés et exténués, pour que l'on se décidât à sauver ce qui pouvait être sauvé encore. Plus un instant n'est A perdre, car l'ennemi a pris pied sur la rive gauche de la Meuse, à la hauteur de Dinant. L'ordre d'évacuation générale est donné à 1 heure par le général Michel. Sur la rive droite du fleuve, de nombreux soldats belges isolés, le 2e bataillon du 30e de Ligne et le petit corps des volontaires congolais doivent mettre bas les armes. Le général Mangin qui, avec sa Se brigade, a fait, le 22 août, son entrée dans Namur, tente un dernier effort offensif pour dégager la retraite des troupes belges et de la Ve armée française du général Lanre- zac, qui est aventurée dans l'En- tre-Sambre-et-Meuse. U joint l'ennemi à Onhaye, le fait chanceler comme un homme frappé entre les yeux et le bouscule jusqu'à Dinant. Croyant avoir devant lui des forces importantes, le général von Hausen — qui commandait la IHe armée allemande — rendu timide, encore que son armée compte 120 mille hommes, piétine sur les bords de la Meuse. Son hésitation sauve la garnison de Namur. la Ve armée et, avec elles, la cause des Alliés car la défaite de Sambre-ekMeuse se fût transformée en désastre si les Saxons de von Hausen étaient arrivés à Philippeville ayant les Français et les Belges. ... Et la retraite se précipite par tout ce charmant pays de Namur, qui n'est que coteaux, ravins, sous- bois et broussailles. La marche y est pénible; les embûches sont à craindre à chaque pas. Comme des bêtes traquées, les soldats de Namur se pressent, en longues colonnes silencieuses, sinistres et haletantes par les routes, les chemins des champs et les sentiers forestiers. Les hommes sont las, les chevaux fourbus, tous, bêtes et gens, sont affamés. L'ennemi est partout. La fusillade pétille de tous côtés et le canon tonne dans le dos; des villages flambent A l'orient., l'horizon est pourpre : c'est Dinant qui brûle pomme une torche, après avoir vécu des horreurs dignes de Timour le Boiteux. Parfois, des combats d'arrière- garde. A Bois-de-Villers, non loin de Profondeville, on se heurte à l'ennemi. Une batterie d'artillerie, sous les ordres du commandant d'Oultremont, se dévoue; elle prend position au galop et ouvre le feu. Les escadrons de tête d'un» division de cavalerie allemande qui prétendait couper la retraite, refluent en désordre et disparaissent. A Ermeton-sur-Biert, le 24 août, l'ennemi assaille l'extrême arrière- garde belge. Un vif combat s'engage : un escadron prussien mord la poussière. Mais des renforts accourent et, après avoir sacrifié quelque cinq cents hommes, l'ennemi capture un train de voitures, des éclo- pés et des traînards. Enfin, — après quelles angoisses et quelles souffrances 1 — le gros de la retraite atteint, au matin du mardi 25, la ville de Mariembourg. Là, le flot se divise et, tandis que succombent les derniers forts de Namur : Emines et Suarlée, qui ne capitula que le 25 août, à 5 heures et demie de l'après-midi, après un furieux bombardement, les troupes belges se dirigent soit vers Chimay, soit par Couvin vers Rocroi. De là, ce qui reste de la 4e division, quelque 12.000 hommes, en chemin de, fer et paquebots, par Rouen, Le Havre et Ostende. rallient Anvers, où, dès le 9 septembre, ils rentrent en ligne, assumant ainsi, sans qu'haleine fût reprise, le lourd fardeau d'une lutte inégale et meurtrière.  *** Ainsi.se termina cette retraite qui fut à la fois un cauchemar et une gageure. A Namur, autant qu'à Liège et à Anvers, autant que sur la Gette et sur l'Yser, le plus pur héroïsme fut dépensé. On connaît déjà la bravoure légendaire du commandant Duchâteau et des défenseurs de Marchovelette. A Suarlée, la résistance fut aussi âpre et aussi opiniâtre. Deux commandants de fort firent preuve d'un si éclatant courage que l'ennemi les autorisa — honneur suprême I — à conserver leur sabre. Le siège de Namur ne fut donc pas, comme on a semblé le croire trop longtemps, une opération médiocre et où nos soldats ne jouèrent qu'un rôle dérisoire. Fière bataille de quatre jours, bataille de solidarité et de sacrifice, la défense de Namur eût suffi, à elle seule, à faire passer une armée dans l'Histoire. Mais cette époque fut telle que des Titans mêmes y firent figure de Nains... Paul CROKAERT. L'œil électrique UNE INVENTION OUI FERAIT PAIRE DE GRANDS PROGRES A LA TELEVISION Une nouvelle invention, qui promet de révolutionner 1a «cience photo-électrique vient d'être faite au Canada. En effet, le Dr Henroteau, directeur de l'observatoire du Dominion, aurait achevé la mise au point d'un appareil photographique électrique dénommé t super œil », D'après les explications de Mme Henroteau, cet appareil serait une sorte de caméra cinématographique qni une fois reliée à un appareil de transmission sans fil, pourrait envoyer à n'importe que| point du globe exactement cc qu'il enregistre, y compris la couleur naturelle des objets. U transmettrait aussi bien les objets immobiles et sa puissance d'agrandissement serait extraordinaire. Aujourd'hui l'inventeur est épuisé par les recherches qu'il a dû faire pour perfectionner son invention et les docteurs lui ont défendu de quitter le lit. Sa femme a déclaré notamment que le c super œil i qui est de petite dimension, est d'une telle simplicité qu'un enfant pourrait s'en servir, t D'ailleurs, a continué Mme Henroteau, cet appareil unique, qui ne contient aucune pièce mobile, est soigneusement gardé sous clef à Boston. A part quelques collègues de mon mari et moi-même, aucune personne ne connaît la cachette. La simplicité de l'appareil laisse prévoir une utilisation égale à celle de la radio. Cependant mon mari, qui ne s'intéresse pas au développement commercial, ne voit que l'utilité scientifique, qui sera d'une importance capitale. Par l'intermédiaire de ce « super œil i le monde sera en mesure de connaître les cieux deux fois mieux qu'il ne les connaît actnllement. U sera possible de voir Mars comme on voit la lune et on découvrira des milliers d'autres planètes. Dans le domaine- commercial, ce dispositif sera utilisé surtout pour la transmission des matches de boxe, de tennis et d'autres événements similai- *e3, à chaque foyer muni d'un récepteur. > LES EVENEMENTS DE BEAURAING CHEZ LES MEDECINS DE SAINT-LtC DE MON» RESULTATS D'EXAMENS AU COUVENT DU SACRE-CŒUR A MOUSCRON Résultat des examens de daotylo et de sténographie du 1*2 Iuiliet 1933. Diplôme délivré par le jury de l'Institut de dactylographie de Belgique à Gand. Diplôme de dactylographie commercial moyen (grande distinction. — Mlles Antoinette Declercq, Yvonne Fourmeau. Diplôme de dactylographie commercial (grande distinction). — Mlles Juliette Vansteenhuyse, Fernande Hage. Diplôme de dactylographie commercial (distinction). — Mlles Maria He^y- ten», Agnès Bovijn, Antoinette De- schuymer; (satisfaction) Panla Bet- tens. Diplôme du degré scolaire supérieur (grande distinction). — Mlles Yvonne Dujardin, Julienne Eeckhout; (distinction) Mlle Maria Jansens; (satisfaction) Mlle Jean Christiaens. Diplôme scolaire (distinction). — Mlles Jeanne Stappaerts, Agnès Vandenberghe. * Certificat de dactylographie du degré scolaire (grande distinction). — Mlles Philomène Vandecasteele (satisfaction), Mariette Pigou. Oertificat de sténographie du degré scolaire. — Mlles Antoinette Declercq Marta Heytens, Juliette Vansteenhuyse.  Institut du Sacré-Cœur, sœur» de Charité, rue des Moulins, Mouscron. ' •*•*> Une épopée phénicienne M. Ch. Virolleaud, ancien eiiretceur du service archéologique de Syrie, vient d'achever et publiera prochainement la traduction d'un poème phénicien provenant des fouilles de Ras- Shamra et qui présente un intérêt hors de pair. On y trouve raconté le conflit qui s'éleva, il y a quarante siècles, i entre les populations de la Palestine et les Hébreux qui venaient des pays d'au delà l'Euphrate. Aux yeux des Phéniciens, adorateurs du soleil, les nouveaux venus servaient le Dieu-lune, qui porte le nom de Térach et dont la femme s'appelait Shine. Or Shine était, en effet, le nom de la Lune chez les Chaldéens, et .notamment dans la ville d"Our, d où était originaire, selon le livre de la Genèse, le patriarche Térach, père d'Abraham. Une grande bataille fut livrée dans le pays 'du Negeb par les Phéniciens aux Térachites qui possédaient déjà cinq grandes villes; trois millions d'hommes, dit le poète, prirent part au combat, sans parler des bédouins qni étaient innombrables. Cette guerre, dont l'issue paraît d'ailleurs avoir été asseb indécise, entraîna de graves conséquences : des populations entières durent émigrer, les gens du pays d'Asher, en particulier. D'autres noms, bien connus également, se retrouvent dans le poème de Ras-Shamra : celui de Zabulon, par exemple, et celui du pavs d'Edom, qu'on appelle aussi VleJumée. C'est la première fois que le9 fouilles du Proche-Orient fournissent un document qui, sous une forme imagée, quoique dans un style d'une ".xtaordinaire sobriété, présente un tableau du monde cananéen à l'époque où le peuple d'Israël s'y installa. -****_**- OHE1 LE8 NERFS.JE CONNAIS CAI J'en ai souffert, n'en parlez pasl Mais grâoe à Chicorée P Al O H A, J'ai le sourire, tant ça va I 14 5,000 OUVRIERS DE FIRMES CINEMATOGRAPHIQUES SONT EN GREVE. — Hollywood, 28. — Le» représentants de 5,000 ouvriers des firme» cinématographique» actuellement en grève ont demandé par télégramme à M. Kooscvelt l'intervention du gouvernement dan» le conflit. Ds reprochent aux directeurs des studios d'avoir rejeté l'arbitrage et il» protestent contre l'emploi d'emblèmes de la Restauration nationale par les compagnies impliquées dana la grève et par celles qm acceptent leurs productions. UN JEUNE AMERICAIN DEPOUILLE DAN8 LA FORET ENTRE NANCY ET EPINAL PAR DE8 AUTOMOBILISTES. — Un jeune Américain, M. Menistock, tegé d» 29 ans, domicilié à NeVrYor\, vienlî, d'être victime d'une singulière agression, près d'Epinal. mobilistes qui, très aimablement, l'in- de Nancy à Epinal, lorsque, chemin faisant, il fut accosté par trois automobiliste qni, très aimablement, l'invitèrent à monter dans leur voiture. L'Américain accepta. Dans la traver- eée de la forêt, près du village de Gol- bey, les automobilistes s'arrêtèrent, prétextant une panne de moteur. Deux des occupants descendirent de voiture, revolver au poing, et obligèrent ie jeune Américain à leur remettre l'argent qu'il possédait. Ds fouillèrent cn- snlte ses bagages et s'emparèrent de quelques menus objet». Après quoi, ils le frappèrent puis l'abandonnèrent au milieu de la forêt. Les agresseurs •'arrêtèrent, quelques instants, dans un café de Oolbet pour faire le plein d'essence de leur voiture pui» s'enfuirent sans payer la note. Ces trois hommes sont âgés de 20 à 2*1 an». Nem» avons signalé l'important débat qui s'était déroulé, en mai dernier, devant la Société médicale de Saint- Luc, à Mons. Voici, d'après la « Revue de Saint- Luc médical » qui consacre un important numéro aux événements de Beauraing, le» principales remarques du débat : D'après le docteur Maistriaux, qui prit la parole, les enfants échelonnés pour l'âge entre 9 et 15 ans et demi, n'ont rien de bien remarquable du point de vue médical : la plus jeune est une illettrée, les autres sont espiègles et primesautiers comme on l'est à cet âge, l'aînée aide sa mère dans les travaux d'une petite ferme. La santé des enfants et <}e leurs ascendants ne semble rien présenter d'anormal. Les visions n'ont rien changé dans l'extérieur des enfants, tout anssi gaillards et aussi simples qu'auparavant. Les parents n'étaient guère d'une piété extraordinaire et même le milieu où vivaient nos petits privilégiés paraît plutôt avoir été -religieux. Dans les apparitions dont ils ont été favorisés, le ctocteur Maistriaux est intervenu dès le troisième jour, appelé par la supérieure du couvent et le» parents eux-mêmes. Les visions commencèrent un soir par la manifestation d'une lueur d'où une forme humaine se détachait, semble-t-il, dès le début. Le» cinq enfants virent cette forme à plusieurs reprises depuis, cMaque fois qu'elle apparaissait on remarquait un changement dans l'attitude des petits voyants : ils étaient précipitée à genoux par terre, ils élevaient la voix dans la récitation du chapelet, fixaient un point dans l'espace. On les brûla, avec la flamme d'une allumette, on les pinça sans qu'ils réagissent aucunement, bien plus, sans même qu'ils gardent les traces de ces traitements. Ils entendirent quelques mots prononcés par l'apparition, virent successivement certains détails s'ajouter aux traits primitifs. Intervinrent dans la discussion, les docteurs Brasseur, Cousinne, Debolle. Celui-ci mit en cause l'imagination créatrice et la subjectivité. Il parla d'indices de névrose chez les petits voyants; mais il avoua que, pour lui aussi, la question se pesait de l'objectivité ou de la subjectivité dte la vision.  Le docteur Dayez soutint le docteur Maistriaux. M. Hoven, directeur de l'asile des aliénés de l'Etat à Mons, releva le fait que l'explication de la brûlure par l'hystérie semblait peM probable. Le docteur Renard laissa entendre que la façon d'interroger aurait bien pu influencer les enfants au sujet des répe^nses. Le R. P. Honoré, S. J., releva le» trois points suivants : 1. Il est incontestable que les faits rapportés par M. le docteur Maistriaux sont réels. Il n'est d'ailleurs pas le seul témoin; 2. Une question non tranchée jusqu'ici et qui permettrait, peut-être de trouver plus rapidement la solution du problème, est celle-ci : la vision était- Chronique Religieuse LOUIS COLIN MANUFACTURE de CIERGES AERSCHOT Huile pour Sanctuaire, garantie pour mèchee O., Cierges pinces et ornés pour Communion Solenrelle, Cierge pascal et trident. Remise à domicile par auto- camionnette. Téléphone: Aérschot N. 15. 3225 51* PELERINAGE National Belge A N. D. DE LOURDES Présidence effective de S. G. Monseigneur l'Evêque de Liège. Les 23-24- 26-27 août au 4 septembre, 11 trains sp-Sciaux LOURDES via ARS, et N-- 1>. de la Garde (Marseille), LISIEUX. Gare de formations. BRUXELLES, HERBESTHAL, HAMONT, HASSELT, MAESTRICHT LIEGE. Renseignements: 24 bis, rue de Se- lys, à LIEGE. Téléphone: 12195. C. Ch. post. 46715. 3423 LA PROCESSION HISTORIQUE DE TOURNAI La grande procession historique sortira, pour la 842e fois, le 10 septembre. Ce cortèga religieux et historique est établi sur le thème suivant : Les 9 paroisses c intra muros » apportent à Notre-Dame qui délivra la ville du fléau, l'hommage de leur Saint Patron dont la vie est représentée. On sait qne, chaque année, une foule de plus en plus nombreuse suit ce cortège W*0**0**k****m0**t***t****t***m0**t**-0**m» elle objective — corporelle — ou seulement subjective ? Le docteur Maistriaux lui-même avoue ne pouvoir le dire. 3. Jusqu'ici aucun miracle — intervention sensible extraordinaire de Dieu et comme sa signature en faveur d'un fait surnaturel — qui puisse permettre d'affirmer l'origine divine des apparitions.  Le docteur Maistriaux cependant cite certains indices entre autres des conversions, qui peut-être militeraient en faveur du surnaturel divin. Un pèlerinage à Rome à la portée de toutes les bourses * ******** • 995 frs en 3 e classe, 1315 frs en 2° classe TOUS frais de voyage, d'hôtels et de restaurants compris (sauf la boisson). Du 24 août au 1 septembre. COMMUNIQUE S. N. C. F. B. BEAURAING Le MARDI ler AOUT 1833, à 13 heures, à la salle d'attente de la station die Beauraing. LOCATION PUBLIQUE d'un terrain à usage commercial, situé contre le viaduc, a proximité de la grotte. Plan et conditions à la disposition des amateurs, dans les bureaux de M. Hanon, ingénieur principal de la Voie, boulevard Mélot, à Namur. Prochainem ent à Bruxelles CONCERT DEPAUW. — xme Année. — Les Concerts Defauw donneront pendant la Saison 1933-1934, Six Grands Concerts symphonique» bous la direction de M. Désiré Defauw .avec le concours de Sabine Kalter du Stadt» Oper de Hambourg ; Alexandre Klpnla du Théâtre de Bayreuth : Brunislaw Huberman-.i. Jacques Thlbaud, Alfred Dubois, violonistes : Florent Schmitt, planiste-compositeur ; Francis Poulenc, planiste- compositeur ; Jacques Février, et Alexandre Brallowsky, planistes (Orchestre Symphonique de Bruxelles). Ces concerts se donneront en la Grande Salle du Palais des Beaux-Arts Jes dimanche» à 16 heures (série A) et lundi», à 20 h. 30 (série B), aux dates suivantes : 29 et 30 octobre, 19 et 30 novembre. 10 et 11 décembre 1933, 38 et 29 Janvier, 28 et 28 février, 15 et 16 avril 1934. La location est ouverte a. la Mal- son Fernand Lauweryns. 20. ruo du Treurenberg, téléphone 17.97.80. La priorité est donnée aux ancien» Abonné» Ju**- qu'au ls Juin pour le renouvellement des places qu'ils occupaient pendant la saison 1932-1933. ITINERAIRE DETAILLE I ler JOUR. — BRUXELLES (Nord): Départ à 17 h. — NAMUR - JEMELLE i Arrivée à 20 h. (ici se rejoignent les voyageurs venant de la direction de Liège). — ARLON- KLEINBETTINGEN > Arrivée à 9 h.45 (Douane luxembourgeoise). — LUXEMBOURG) Arrivée & 23 h. 2me JOUR. — METZ) Arrivée à 1 h. 30. — STRASBOURG. Court arrêt. — BALE s Arrivée à 5 h. (Douane suisse). — L'éjeuner au buffet de la gare. — Départ à 6 h. pour LUCERNE-FLUELEN. — D'ici, le train remonte la sauvage vallée de la Reuss, jusqu'à GOESCHENEN, en laissant sur la droite la route de la Furka, conduisant au Glacier du Rhône. — Déjeuner-fourchette au buffet de la gare de GOESCHENEN. — D'ici, le train rentre dans le tunnel du ST-QOTHARD qu'il quitte 20 minutes après, pour descendre la riante et pittoresque vallée du T&ssin, par BEL- LINZONA et LUGANO; U longe le Lao de! Lugano, contourne le Mont St-Salvator, traverse le lac, sur le pont de Mél ide, pour gagner peu après CHIASSOi Arrivée h 14 h. 30. (l)uuiuio italienne). — CHIASSO: Départ à 16 h. pour COME-MILAN: Arrivée à 17 h. S0. — Installation à l'Hôtel. Visite de la ville: le célèbre Dôme, une des sept merveilles du monde; l'Egiise St-Laurent; le Château Sforza, l'Eglise Santa Maria Délie Gra- zie, aveo le fameux tableau de Léonardo de Vinci : la « Dernière Cène • ; la Galerie Victor Emmanuel 11, été. — Diner. Logement. 3me JOUR. — MILAN: Petit déjeuner. Départ à 8 h. — Nous voyons à droite la Chartreuse de Pavie. Au delà de Pavie, nous franchissons le Te-ssin, sur un pont de 762 m. de long. Plus loin, pont sur Pô; route très accidentée et très intéressante. Il y a environ 30 tunnels jusqu'à Gênes, dont un de 8294 m. — GENES: Arrivée à 12 h. — Déjeuner-fourchette. Visite de la ville: l'Egiise de l'Annonciade, le Palais Rouge; en tramway au cimetière monumental de Staglieno (Campo Santo), l'un des plus beaux cimetières de l'Europe. Le Campo Santo forme un vaste triangle en amphithéâtre entouré de galeries couvertes sous lesquelles sont déposés des monuments funéraires remarquables; le Palais Municipal, le monument Christophe Colomb. Diner. — Départ vers 19 h. pour ROME, par NERVI, Santa Margherita, Kapallo, Sesiri. — Nous arrivons à PISE vers minuit. Au point du jour, nous approchons de la mer à Ortebello et nous entrons bientôt dans les Anciens Etats de l'Eglise. Nous passons à CIVITA VEC- CHIA (ia porte de Rome) et franchissons le Tibre. Arrivée à ROME vers 7 h. du matin. 4me, finie et 6me JOURS. — Séjour à ROME. — Le programme détaillé du séjour à ROME sera remis à tous les participants. 6mo JOUR. — ROMEt Départ après le diner, vers 23 h. 7me JOUR. — FLORENCE) Arrivée vers 5 h. — Petit déjeuner. — Visite de la ville: le Palnzzo Vecchio, le Dôme, le Baptistère, la Logia de Lanzi, Palais et Galeries des Uffizi, Eglise Santa Groce, avec les monuments funéraires de Dante, de Michel-Ange, de la famille Bonaparte, Palais Pitti, Santa Maria, Novella, Palais Strozzi, place do la Seigneurie. Après le déjeuner-fourchette, départ ver» 12 h. pour MILAN i Arrivée vers 20 h. — Dîner. Logement. 8me JOUR. — MILAN i Petit déjeuner. — répart à 6 h. pour GOE8- CHENEN-LUCERNE) Arrivée vers 13 h. — Déjeuner. — Visite de la ville, la Seebriiche l'Hôtel de Vilie, les vieilles maisons au bord de la Reusa, le Jardin dos Glaciers, le monument du lion mourant de Thorwal- den, l'Eglise Collégiale, la Kapellbriiche (l'antique pont de bois couvert aveo le Wasserturm). — Départ ver» 18 h. -pour BALE: Dtner au buffet de Ja gare. (Douane suisse). Départ vers 21 h. 30. 9me JOUR. — BRUXELLES) Arrivée vers 10 heure». S'adresser aux bureaux du vingtième siècle, 11, boulevard, Bischoffsheim, Bruxelles, télé- one 17-20-47. ph somptueux qui se déroule dan» un er. dre admirable de monments religieux civils et militaires, souvenirs de ïonrl nai du Xle au XVIIIe siècle. i nunnpç un train par L|(,eu * Luunuco 21 au M août| aVW) patronage de Mgr l'Evêque de Tour- nai. Ecrire: Chanoine Parut, La Loo. vière. ,3440 30 FR8. BEAURAING en nutocar, tous les jours ret. se» place». Les Cars Marie-Henrlstte, 36, ru» Taciturne. Tél.) 3*. 10.25. 2104 BE AUIIAI NG Demandez la salutation augéliqu». Prière bénie à Beauraing. Dessin à U gouache 25x33. Prix: 10 fr». Prix spéciaux pour vendeur. Madeleine Beirlant, 62, rua Keyen. veld, Ixelles-Bruxelles. 3321-2441 LE STATUAIRE HAENECOUR 26, Place de la Vaillance, 26 ANDERLECHT - BRUXELLES Téléphoue: 21.38.01 Statues pour l'extérieur et pour l'intérieur, Chemin» de Croix, eto. 1089 LA SEMAINE LITURGIQUE DE LOUVAIN Rappelons que la XVle Semaine liturgique se déroulera à Louvain, en l'abbaye dn Mont-César, du 31 juillet au 3 août. ORNEMENTS D'EGLISE LA MAISON PLOEM-LOMBAR S, avenue Georges Eekhoud Tél.) 15.01.48 • Bruxclles-Schaerbeek a créé une chasuble artistique dan» 1* style Romain on Gothique au prix d» 300 francs. 3442 tt F. CRICKX X VITRAUX D'EGLISE 06, rue Ferd. Lenoir, Bruxelles 1000 LES GRANDES FETES JUBILAIRES D'YPRES On s'attend à une affluence extraordinaire, le dimanche 6 août, pour le» fêtes jubilaires d'Ypres. Huit évêque» et abbés mitres honoreront de leur présence les grandioses festivités qui se préparent et dont voici le progru» me : A 9 h. 30, grand'messe pontificale, célébrée en la cathédrale Saint-Martin, par S. Exe. Mgr Lamircy, évêque ele Bruges. LAINES — TOILES PUR FIL — MIXTES COTON RETORS LEON DE MEETER - ALOST QUALITES GARANTIES PRIX DE FABRIQUE EN TOUTE CONFIA NO *>' AUTOCARriTFOHTAINE BEAURAING départ journalier à 9 heures. Frs e50.— 12, Bd Adolphe Max, Bruxelles. Téléphone) 17.59.28. 34U NOUS RECOMMANDONS Aux pensionnats, couvents, oerdv, la Laiterie « La Concorde^ •, pour ses spécialités telles que : lait stérilisé, lait frais, lait battu, beurre, crème à fouetter, crème Isigny, fromage blanc, cacao au lait. Elle vons fera des prix spéciaux pour des produits d* première qualité. 433-445, Ch. de Louvain. Tél.: 15.87.52. 50674 NOUVELLES CLOCHES A HEESTERT Le révérend doyen Ollivier, d'Ar ghem, a consacré solennellement en présence des autorités religieuses et civiles locales parmi lesquelles M. 1* bourgmestre Quatonnes et M. le oom- te de Beaufort, châtelain du c Ban- hout >, les nouvelles cloches de l'église paroissiale qui seront sonnée» aujourd'hui dimanche pour la première fois. LOURDES, aveo arrêts à Paris, Pau, Biarritz: 20 juillet, 21 août et 21 septembre. LISIEUX avec prêtres, 27 juillet, 28 août, 28 septembre. Association Belge de Lourdes, 32, ru» d'Assaut, Bruxelles, Prix le» plu» réduits. 2T98 LOURDES) départs: 8, 11 et 23 août LISIEUX) départs: 9, 17 et 29 août ROME-ltalie: 18 août; ler septembre Gds Pèlerinages, av. Mt Kemmel, Br. 50640 Les voyages catholiques DUX organisent pour le dimanche 16 août prochain, un p*àlerinage à Trêves, pouf y vénérer la Sainte-Tunique de Nott* Seigneur. Deux trains spéciaux, départs Namur et Arlon. Passeport collectif. Il est prudent oe s'inscrire »» plue tôt aux Voyages DUX, 167, ru» Neuve, Bruxelles. 34S» S. E. LE CARDINAL VAN ROEY A JETTE-SAINT-PIERRE S. E. le cardinal van Roey, arche- vêque de Malines, visitera le mardi ler août prochain, la semaine d'étude» organisée du lundi 31 juillet au jeudi 3 août par la Jeunesse catholique féminine des classes moyennes et bourgeoises à l'Institut des Dames eii Sacré-Cœur, à Jette-Saint-Pierre (Bruxelles).  VOYAGES VIA 76, RUE NEUVE - Téléph.) 17.87.47 BRUXELLES 5 août) BEAURAING, en auto-pullman) 50 frs, aveo diner-paniert 65 francs. 7 août) LOURDES, par Biarriti à l'aller et Notre-D*ame de Rocama- dour au retour: 8 jours. A partir de 1,040 franos. 15 août) BEAURAING, en auto-pullman) 50 frs, aveo diner-paslen 65 francs. CAMADOUR, PARIS, 12 Jours «n auto-pullman) 1,505 1rs tout compris.  17 août) Notre-Dame d'EINSIEDELN et la SUISSE, avec magnifique excursion au Righi. 5 jours. A partir de 895 francs. 19 août) PARIS, y compris une vnu- te générale de la ville. 4 jour», partir de 395 francs. 18 août: LISIEUX, PICARDIE, LE8 PLAGES NORMANDES. 4 jours en auto-pullman : 495 frs tout com- 23 P août) LES BELLES CATHEDRALES DE FRANCE. 5 jours en auto-pullman. 750 frs tout compris. 27 août) NOTRE-DAME DE LIESSE (Le plus célèbre Pèlerinage du N." E de la France). En auto-pullman. 125 frs, dîner compris. Chaque samedi, départ individuel ou par groupa pour LISLEOX, à partir de 335 frs tout compris. S490 PELERINAGE FRANCISCAIN A ROME 28 août au 11 septembre, Ile «'«<*♦• Aucune nuit en train. Ecr. Rd Pèr» Erasmo. 15, rue Vanderliuden, Bruxelles, -» 08