SAMEDI 4 MAI 1963 LE SOIR \V.V LA BELGIQUE AIDE LE CONGO Les somares prévisions ne se sont pas réalisées Mais notre assistance est à bout de souffle (De notre correspondant particulier.) II Léopoldville, mai 1963. * Casse-Cou ! s’écria-t-on, de tous côtés, voici plus d'un an : on ne pourra arrêter l’hémorragie (en hommes, les meilleurs) dont souffre l'assistance technique belge au Congo. Il ne restera plus que des déchets, des < non-recupérables », des laissés pour compte. Et notre tenom en pâtira. La Belgique sera ridiculisée par des représentants lamentables. Si l’on n’est pas décidé à remédier à la situation, mieux vaut arrêter les frais tout de suite. Plions bagages, mais ne laissons plus notre nom mêlé à une mascarade désastreuse... » Les faits n’ont pas donné entièrement raison aux Cassandres dont les sont». es prévisions ne se sont pas réalisées. L’hémorragie s’est produite. Beaucoup d’excellents éléments ont quitté, écœurés, à bout de patience, voire à regret, le Congo. On les retrouve dans des organisations internationales, dans le privé; partout, même dans des pays sous-développés où ils font merveille; sauf ici. Mais, malgré ces départs nombreux et retentissants, l'assistance technique belge a continué de faire bonne contenance. Phénomène qu’on doit à trois catégories d’agents qui, pour des raisons extraordinairement diverses, comme nous allons le voir, sont demeurés à leur poste. Les « Quinze «ns.» Il y a d’abord ceux qu'on appelle ici les < Quinze ans », ceux qui vont atteindre leurs quinze années de carrière au Congo (donnant droit à une pension substantielle) et qui en attendent l'accomplissement. Parmi eux, nombre de techniciens d’élite. Pour cette seule raison, et pour nul autre motif, car l’idéalisme qui animait certain d’entre eux est loin, ils sont restés. Ils se sont résignés à attendre. On devine dans quel esprit ils peuvent travailler, d’autant que, jusqu’à présent, ils sont, comme tous ici, laissés à l’abandon, sans garanties sérieuses, sans protection, sans encadrement, sans directives. Ils constituent néanmoins ce groupe d’individus de haute valeur qui, grâce à leur expérience africaine, à 1 nr connaissance de la langue, du milieu et des problèmes particuliers I LES NOUVEAUX Traqués par les Japs Voici un film de plus évoquant des événements douloureux de la dernière guerre. Si les faits ne sont pas absolument authentiques, ils pourraient l’être. Des épisodes semblables se sont déroulés en des dizaines de lieux du Pacifique, Nous sommes en Nouvelle-Guinée au début des hostilités lorsque l’action débute. L’invasion japonaise surprend sur l'île une expédition scientifique australienne conduite par une Américaine. Les chercheurs ne tardent pas à se faire repérer et c’est le commencement d’une longue épreuve dans les camps de concentration. Souffrances d’hommes et de femmes coupés de tout ce qui les rattache à la vie. leurs proches, leur maison, leur pays... Le sujet, qui est dramatique, ne cesse d’être émouvant. P. B. Ballade pour un voyou Tout se passe comme s’il manquait quelques pièces dans le puzzle composé par Jean-Claude Bonnardot. Et n’attendez pas au dénouement une explication plausible encore que concédée a posteriori. Bien, après le feu d’artifice de la dernière scène, ne vient éclairer le comportement extravagant de la petite bande à la valise ni de ce beau jeune homme portant * un aigle sur le dos •. Incohérent et incompréhensible donc au niveau du scénario, cette Ballade pour un voyou se caractérise encore par un style très élaboré. plein de clinquant et de 'tape- à-l’œil, mais sans aucune nécessité profonde. Dans une distribution très inégale, Laurent Terzieff et Philippe Noiret sont fort bons, Hildegarde N’cff et Daniel Emilfork fort drôles et un certain Etienne Bierry consternant.  Y. T. Les filles aiment ça Comédie ou vaudeville, laissons à chacun de définir ce film musical de Kurt Nachmann. Cela commence à Monte-Carlo, se poursuit en Italie pour gagner l’Europe centrale et les chansons tyroliennes. Le tout en couleurs avec quelques jolis paysages. Fugitivement. Des jeunes gens, un pensionnat de jeunes filies en voyage, une. course de voitures, des auberges et un château qui se veut prestigieux et l’on s’en va vers deux mariages en franchissant tous les obstacles et autant de quiproquos. Toutes ces aventures sont déjetées et le film risque à tous moments de s'effriter. Un esprit assez lourd ne parvient pas à le sauver. Reconnaissons que nous avons entendu quelques rires. Nous n’avons pas très bien compris pourquoi... A. J. Le Corsaire de la Reine Cet excellent film en couleurs et cinémascope est bien conçu pour Plaire à ceux qui aiment les sujets historiques, l’aventure et les fastueuses mises en scène. Le Corsaire de la Reine retrace la carrière du célèbre pirate Francis Drakc qui sauva l’Angleterre de la domination espagnole. , L'histoire débute en 1577 sous le nègne de la reine Elizabeth. Marie Stuart est emprisonnée et les Espagnols s'efforcent d’obtenir sa libération. I,e roi Philippe d’Espagne ne pouvant s'assurer la maîtrise des mers, propose à la reine Elizabeth u .ne alliance. Cette dernière, qui n’y tient pas, met tous ses espoirs en Drakc qui est chargé, très officieusement, mais avec le plein accord de Sa Majesté, de renflouer les caisses de l’Etat au détriment des vaisseaux espagnols. Des péripéties nombreuses entraîneront Drake sur les mers nu il s’emparera des mines d’or des tncas et, bien entendu, de la cargaison des navires espagnols. Le réalisateur de ce film, Rudolph Mate, n’a pas manqué de reconstituer avec un grand luxe do détails la fameuse bataille qui opposa la célèbre Armada espagnole à la flotte anglaise et en particulier à Sir r rancis Drake. Les images sont belles et les couleurs fort soignées. Quant aux interprètes, ils sont tous a grouper en un même éloge. Parmi les principaux rôles, on se doit de citer Rod Taylor (Drake), Keith Mitchell (Malcolm Marsh); Irène hmrih (la reine Elizabeth); Anthony Uawson (Burlcigh); Basil Dignam (Walsingham); Iledy Vesscl (Ara- belle) et Mario Girolli (Babington). R. D. du Congo, nous représentent digne ment dans une tâche dont aucune difficulté ne leur est épargnée. •Des abandons réguliers font que leur nombre est en constante diminution : un jour, acculés, placés le plus souvent dans des situations professionnelles, financières, et, le plus souvent, surtout familiales, beaucoup d’entre eux partent. Un tracement supérieur, davantage de souplesse administrative, des facilités de retour plus fréquentes, une sécurité personnelle mieux assurée, un meilleur climat de travail, des < arrières » mieux protégés, et ils auraient poursuivi leur tâche. Pas d’illusions à se faire, ils sont irremplaçables. C’est ce spécialiste en pisciculture dont l’industrie assurait la subsistance de toute une région, ou cet agronome en l’absence de qui on ne reboise plus, lepuis un an, livrant un vaste territoire au désert, ou encore cet expert en coopératives, possédant à fond langues et coutumes, qui animait seul des groupements de planteurs indigènes, de petits commerçants, voués à présent aux faillites et aux escrocs. C'est ce juriste, jouissant de l'entière confiance de dirigeants dont il guidait les pas dans la jungle des lois. La liste est loin d’être close. Tous sont partis sans esprit de retour. Pour eux, l’O. C. D. et ses bonnes intentions arrivent trop tard... Ni anges, ni bêtes En dehors d’une proportion rédui- tu (moins de 3 % de l’ensemble, selon les services de l’ambassade) de déchets, d’individus usés moralement ou physiquement, oisifs, planqués, voire nuisibles, dont le nombre est étonnamment peu élevé, mais dont il est urgent de sc débarrasser, on peut distinguer une deuxieme grande catégorie de techniciens : les agents sans qualification spéciale. Ceux-là, s’ils devaient rentrer dans leur pays d'origine, ne retrouveraient pas de situation équivalente à celle qu’ils occupaient ici. Us le savent et ils s’accrochent. Leur utilité ? Souvent réelle, surtout on raison de la carence plus ou moins accentuée des fonctionnaires congolais. Ces derniers, normalement. auraient dû les remplacer progressivement. Ces fonctionnaires avaient suivi, pour cela, des stages de perfectionnement. Us avaient reçu des cours, subi une formatio.. accélérée, comme plus de 600 de leurs collègues encore actuellement en Belgique, par exemple. Mais le stage (nous ne parlons pas des années d’études régulières, mais bien de cette forme améliorée de tourisme qu’est le stage trop court) n’offre aucune garantie d’efficacité, on ne le sait que trop. A le .- retour, nos joyeux compagnons, gonflés d’une importance qu’ils s’attribuent généreusement, retombent dans l’ambiance générale des grande: administrations et des services publics locaux : à-peu-près, laisser- aller, désordre, pagaïe. Et sombrent, comme s'ils avaient tout désappris. Heureux, malgré leurs titres ronflants et de flatteuses nominations, de pouvoir compter, au niveau de l’exécution, sur leurs doublures européennes, ces techniciens de maigre savoir, mais de bon conseil, qui, grâce à cette singulière situation, de ’enus à peu près indispensables, demeurent en place. A la banne franquette Certains aspects de l’assistance technique, telle qu’elle est encore parfois pratiquée, laissent pantois et pourraient caractériser les techniciens de la troisième et dernière catégorie. celle des isolés. Le grand raz de rrarée de I960 a laissé, ici et ià, d’étranges ilôts, des techniciens oubliés, Robinsons de l’assistance, francs-tireurs du bon conseil, brous- sards mi-aventuriers mi-tire-au- flanc, ou complètement inconscients de la réalité, qui poursuivent au fond de quelque province, couvent jusqu à l’absurde, une tâche dont personne ne sait rien de précis et que rien ne justifie plus. On découvre ainsi, encore aujourd’hui. un agent territorial unique en province Orientais un agent des * villes et communes » égaré au Kivu, seul spécimen de sa spécialité (?) dans tout le Congo, un gendarme fort solitaire dans l’Equateur, un géomètre sans doute misanthrope en fturi, un technicien des Finances, amoureux de la solitude, ai. Kasaï, sans compter un vétérinaire, unique porte-drapeau de sa corporation au Kivu, et quelques autres, mécaniciens, radios, électriciens, etc., éparpillés sur des territoires grands comme plusieurs fois la Belgique, sans matériel, sans approvisionnements, sans contrôle, sans directives, laissés entièrement à leur propre initiative. Entretemps, dans des secteurs réel'ement vitaux pour la santé économique du pays, on ne trouve que deux agents au budget contrôle (où ils n’ont d’ailleurs strictement rien à dire!)’, treize autres, pour tout le Congo, au service des impôts; onze pour les douanes, et, enfin, seulement douze experts aux finances, dont sept étaient au Ka- tanga au début de l’année... Caricature d’une assistance qui n’en a plus que le nom ? A peine. On n’a encore rien dit de ce territorial dont les talents S’exercent dans un service provincial de statistique où, depuis près de trois ans, il classe paisiblement des fiches que personne ne consulte jamais; ou de cet enseignant * perdu » dans un lointain chef-lieu et y faisant office d’huissier; encore que cet ingénieur agronome placé à la tête d’un service des ponts et chaussées, durant le temps que l’agriculture périclite, ne soit pas non plus un mauvais exemple d'utilisation des compétences.  Il y a aussi les petits malins : ce conseiller, hôtelier à ses heures, cet assistant médical, éleveur de poulets; ou ces deux experts indispensables, à une photothèque où il arrive qu’on développe jusqu'à vingt photos par mois... Mais, arrêtons-nous. Notre propos n’est pas de fournir de l'assistance technique une image déformée, môme si, parfois, elle est plaisante. Il convenait cependant d'en souligner tous les aspects, même les folkloriques.  ,* * * Affirmer, apres tout ceci, que l’assistance technique que notre pays fournit au Congo est nulle, détestable, serait trop facile et certainement injuste. Elle est à bout de souffle, cela est certain. Mais ses agents sont-ils en cause ? Non, ou guère. Mais bien la formule. Elle avait toujours été boiteuse. Elle est devenue, à orésout, exécrable. La conclusion s’impose d’ellc-même : il faut en changer. J. CORDY. La nature... non-figurative Prenant une pose très... décorative, ce flamant rose ne pourrait-il pas Inspirer un sculpteur moderne, épris d'abstraction ? » J'ai visité «Apollon la fusée pour la Lune V. - Dans l’espace, le caoutchouc n’est plus élastique C'est en 1967 que les Américains comptent envoyer vers In Lune leur < Apollon », l’engin dont «4, de Segonzac vient de voir la maquette à Houston (Texas). Après s'être initié à tous les problèmes que pose la première expédition sur notre satellite il est allé à Huntsville (Alabama), où Saturne V lui est présenté. Huntsville (Alabama)... Pour lancer » Apollon » jusqu'à la Lune, il faudra une fusée gigantesque. Cette fusée, ce sera Saturne C-5. J'en ai vu les plans au * Centre Marshall » de Huntsville — de Rocketville comme on surnomme maintenant cette cité de 70.000 habitants connue voilà seulement dix ans à cause d’une vache * Lily Flagg », la meilleure productrice de lait des Etats-Unis. , M. Lune et ses Allemands Lorsqu’on pénètre dans ce quartier général des missiles américains, on croit avoir brusquement traversé l’Atlantique : ici tous les grands spécialistes sont Allemands d’origine. Le grand patron c’est von Braun, l’inventeur des V2 de sinistre mémoire qui furent lancés sur Londres dans les derniers mois de la guerre mondiale. Le directeur adjoint du projet Saturne s’appelle Conrad Dannenbcrg, il fu, jadis col lahorateur de von Braun à la base Des peintres autour d'une table ronde S’il existe une crise de la critique d’art, c'est bien dans l’abus de la littérature, parallèle à l’obsession de l’esthétique. Aux alentours de la peinture, on multiplie les monologues hermétiques. Les initiés mêmes ne se.comprennent plus. Mais dans ce* monde où la pompeuse divagation plonge le marchand d’art dans l’ivresse, les artistes n’ont pas souvent la parole. D’astucieux agents écrivent leur légende. Avec la complicité d’officines répandues dans le monde, on lance le poulain comme une marque de gros sel. Mais il est des peintres qui ont choisi de s’expliquer et de nous faire partager leurs découvertes et leurs espérances. Ainsi le livre de M"’* Gisèle d’Assailly Paroles en couleurs <1) est un modèle du genre : sept peintres français : Chariot, .Hiïaire, Marzelle. Mouly, Ravel, Sarthou et Schurr répondent à une série de questions qui sont destinées à nous éclairer sur la naissance d’une vocation. l’angoisse devant le sujet, le peintre et le modèle, les influences, le,cubisme et l’art abstrait, les problèmes de l’artiste et cette interrogation : * Le peintre est-il un homme comme les autres ? » Ce sont autant de centres d’intérêt qui éveillent la curiosité attentive du témoin et les aveux des créateurs. Il est vrai que les artistes français parlent facilement : la balle lancée rebondit toujours. Inventaire, confrontations d’idées, discussions passionnées, tout l’art d’aujourd’hui est dans ces' Paroles en couleurs Deux nouveaux records du monde féminins d’aviation Los Angeles, 3 mai. (A. P.) L’aviatrice américaine Jacqueline Cochrane a revendiqué, jeudi, deux nouveaux records du monde féminins de vitesse. Elle a, mercredi, à bord d’un chasseur à réaction « F-104-G », volé 100 km en circuit fermé à une vitesse de 1.937 km à l’heure, ce qui bat le record établi au mois de juin dernier par Jacqueline Auriol, avec 1.848 km à l’heure. Le 12 avril, d'autre part, Jacqueline Cochrane a volé 16 km, en ligne droite, à une vitesse de 2.048 km à l’heure, battant son propre record. qui font en quelque sorte suite au Monologue du peintre de Georges Charbonnier publié par le même éditeur. Dans les Paroles enregistrées par Gisèle d’Assailly, il est de ravissantes évocations, telle la définition du violet par Schurr : * On ne parvient jamais à * situer » ce ton qui m’apparait un peu comme appartenant à une palette d’un autre monde, un monde qui m’est étranger. » A Gisèle d’Assailly qui lui demande : * Aimez-vous la vie? », Paul Chariot répond : « J’ai tout pour être heureux et je ne le suis pas. Plus je vieillis, moins je comprends ce qu’on fait sur cette planète. Je peins pour me créer un monde à moi. » Définition de la solitude... Ce n’est point celte que nous laisse entrevoir Mouly lorsqu’il révèle que Mozart l’enchante et qu'il lui donne de la force physique. L’impressionnisme enfin inspire à Sarthou cette réflexion pertinente : « U revient actuellement à la mode, par son mauvais côté anticonstructeur. on veut justifier ainsi certaines tentatives tachistes. » Au conseil de Gide à Nathanaël * l’importance est dans ton regard et non dans la chose regai'dée », Marzelle apporte cette touchante précison : « Notre regard se pose sur les choses et suit avec amour leurs éternelles transformations pour retracer le mouvement de leurs, formes fugitives, pour donner mé-: moire au temps. » Autre problème brûlant : l’abstraction. Schurr souligne que le véritable art abstrait est l’aboutissement non pas d’une peinture, mais d’une existence. Phénomène historique. certes, qui. selon Sarthou, « a fait naître des las de vocations dues à la simplification des problèmes picturaux ». Bien des aveux des peintres interrogés par Gisèle d’Assailly sont à épingler. Ravel, par exemple, ne veut pas que ]’on regarde les peintres comme des oiseaux rares : « Croire qu’ils sont hors de la vie, bohèmes ou inconscients, est une grave erreur ». * L’art est un fruit sauvage. On ne fabrique pas un artiste. Cela fait partie du mystère de la création. » Le mot de la fin, un mot simple et important, nous le demanderons à Sarthou ; « La peinture, c’est l’honnêteté, avant tout. » L’honnêteté des témoins également qui sont demeurés libres pour être dignes d'aimer la peinture. P. C. allemande de Penemünde et. bien qu’il parle un excellent anglais, il a gardé la vieille habitude de scander ses phrases de » lo » germaniques. Un de ses plus proches collaborateurs, de Fries, vient aussi d’Allemagne, Le chef de la direction technique de la fabrication des moteurs est Wilhelm Mrazeck, le moins américanisé des Allemands de Huntsville. Le directeur du service des estimations, M. Heelzer a fixé dans son bureau une pancarte portant ce seul mot : Denke (pensez)... Tous ces spécialistes sont d’ailleurs placés sous les ordres d’un Américain pur sang, Brainerd Holmes; surnommé d’abord * Brain », diminutif qui signifie en anglais < cerveau », puis aujourd’hui » M. Les six fusées américaines Voici l’arsenal des fusées construites par les Américains : 1. REUSTONE : Un V2 allemand amélioré, portée 500 km. 3. JUriTER ; Engin balistique k moyen rayon d'action. 3. ATLAS : Fusée intercontinentale. 4. ATLAS-AGENA : A propulsé demi et Carpenter autour de la Terre. 5. SATURNE C-I : Première fusée conçue pour les voyages inlerpl&nêtal* res, Deux prototypes essayés avec succès. Servira l'an prochain À expérimenter J'<r Apollon mais ne peut pas le lancer au-delà d’une orbiie terrestre. A près de deux fols la puissance des engins qui ont projeté les « Vos- tok » russes. 6. SATURNE C-5 : Destinée à projeter « Apollon » jusqu'à la Lune. Lune ». M. Lune est tout jeune : 41 ans. U construisait dans le Grand Nord le réseau des radar s qui défend l’Amérique quand le gouvernement allait le chercher pour préparer l’expédition lunaire. Haute comme te second étage de la tour Eiffel Quand von Braun me reçoit dans son bureau, il est en train d’expédier son déjeuner (des fruits et du yogourt) posé sur sa table de travail. Pas de temp s à perdre pour gagner la course à la Lune. Le long d’un mur sur une étagère, s’alignent tous les modèles réduits des fusées américaines. Us sont placés par rang de taille. Le dernier écrase tous les autres : LVLLU- BELLE U) Julliard (Paris). — Tu ne devrais pas te mettre à téléphoner maintenant, dans une heure le dîner sera prêt. — U vous suffit, dit von Braun, de regarder les proportions de cet engin pour comprendre l’immensité de notre problème. Voyez Saturne C-l à côté, c’est lui qui servira à expérimenter « Apollon ». Le Saturne C-5 est deux fois plus grand, deux fois plus lourd que tout ce que nous avons construit ou construisons jusqu’à présent, li s’arrête comme pour bien souligner ce qu’il va dire : — Cette fusée mesurera 167 m de haut. Exactement huit mètres de moins que le second étage de la tour Eiffel. Et ça volera ! Mille fois la puissance du paquebot « France » — A pleine charge, reprend von Braun, cet oiseau pèsera 3.000 t, soit le poids d’un croiseur léger. Sa poussée sera de 3.750.000 kg, c'est- a-dire l'équivalent de 160 millions de chevaux, mille fois la puissance de votre nouveau paquebot France — et cela non compris les deux étages supérieurs dont la poussée respective atteindra 500.000 et 100.000 kilos. Le « Saturne-5 » sera capable de lancer en orbite terrestre une charge de cent tonnes le poids d’un Boeing-707, et projeltera vers la Lune plus de 45 t. La date de la mise en chantier de ce monstre : 1964. Premier vol ; deux ans plus tard. Il sera prêt à prendre le départ de la course à la Lune en 1967, neuf ans après le commencement de la mise à l’étude du projet. Une base vaste comme la place de la Madeleine — Et maintenant, me dit-on, venez faire connaissance avec nos fusées. On me conduit jusqu'à un hangar géant, où des spécialistes s’affairent autour d’une Saturne C-l, monstre couché sur le flanc parce qu'il est trop grand pour tenir sous un immense abri. Sur un mur est peinte, grandeur nature, la base de « Saturne C-5 ». Ce seraient deux autobus.  Un spectacle encore plus frappant m’attend dehors, dans la partie de l’arsenal où se dressent les bancs d’essai des fusées. Un immense trou se creuse dans la terre rouge de l’Alabama ; au fond, à une vingtaine de mètres, commencent à prendre forme des fondations aussi vastes que la place de la Madeleine. Là-dessus sera construit un édifice haut comme un gratte-ciel de vingt étages; on y essaiera « Saturne C-5 ». Aux dimensions du nid on juge de l’énormité de l’oiseau. — C-5, m’avoue Conrad Dannen- berg, directeur adjoint du projet, est une machine trop gigantesque pour qu’un seul homme en possédé tous les détails. — De_ combien de pièces est-elle composée ? — Approximativement d’un demi- million. Mais il y en trop pour les compter. U ajoute : * Au moins cent mille de ces éléments sont essentiels. Si l'un d’eux se détraque, la fusée se dérègle. Les difficultés pour construire cette machine sont plus techniques que scientifiques. Le géant de la Lune fonctionnera grâce a des « bouquets » de moteurs, solution plus simple et plus rapide que d’essayer de créer de toute pièce un moteur unique dont la puissance exceptionnelle poserait des problèmes scientifiques dépassant les connaissances actuelles. Des idées nouvelles ont dû être également trouvées pour construire des * morceaux de quincaillerie », à une échelle sans précédent.  Des réservoirs grands comme des piscines ’ Wilhelm Mrazeck, chef de la fabrication des moteurs, m’a cité des chiffres. — Les cinq moteurs développent chacun 32 millions de chevaux ; leur mise au point, qui sera terminée celle année, aura demandé cinq ans d'essais. Chacun à'c x brûlera à chaque seconde trois tonnes d’un mélange d’oxygène liquide et de kérosène (huile provenant de la distillation du pétrol:), ce qui représente à peu près le carburant consommé par trois mille autos sur P cent kilomètres. Pour alimenter ce ■si tnnfpnr jj a fallu construire une | ! ! I I ( I % PROCHAIN ARTICLE : Heureux Congo, qui compte, sans le savoir, tant d’amis... $ I û t $ j û DESSIN ORIGINAL Le papier redevient du bois DiSSINIMDPIFIE En recopiant son dessin original, le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en page 7 p pompe spéciale : elle pèse une tonne p et quart et pourrait propulser les p plus rapides contre-torpilleurs. 0 II me montre une petite valve de 0 cette pompe : elle est composée de p 203 pièces différentes. Û Les réservoirs posent aussi de p graves problèmes : p — Autrefois c’étaient des assiettes P à soupe, me dit l’ingénieur, dans le p < Saturne C-5 » ce sont des piscines, p Si Je carburant ballotte, il peut faire p dévier la fusée de sa trajectoire. Un p système de compartimentage est P nécessaire. Mais ce n’est pas simple p non plus, il est essentiel, pour empê- p cher les fuites, de construire entre P les deux liquides une cloison qui P résiste à leurs effets chimiques, 1 p * Les problèmes de lubrification p ne sont pas encore résolus. Dans 0 l’espace interplanétaire la graisse P perd ses qualités. On pourrait éven- p tuellement s’en passer en fabriquant P des roulements à bille en saphir ou p en les recouvrant d’argent, mais le p coût serait prohibitif. La solution P n’csl pas encore trouvée. Tout p change de propriétés dans l’espace, p le caoutchouc n'est plus élastique, p les feuilles de papier d’un carnet de P notes deviennent rigides comme un P morceau de bois parce qu’il n’y a p plus de molécules'd’air entre elles p pour les assouplir, p » Le deuxième et troisième étages p du « Saturne C-5 » causent des dif- p ficultés plus sérieuses. Il était p essentiel de les alléger, sinon la g fusée, trop lourde, n’aurait jamais p pu quitter le sol. Pour y parvenir ^ - - , p mélange d'hydrogène et d'oxygène § liquides. Mais personne ne sait 0 encore si ce mélange se rallumera p dans le vide quand l’équipage de p 1’* Apollon » voudra revenir vers p la Terre. Des expériences innom- P brables sont en cours. Mais aucun p des problèmes posées par « Apollon » p n'est insoluble ». conclut Wilhelm p Mrazeck. A. de SEGONZAC. (X. Scoop-Aocncu, A. de Segontao et le « Soir ». (Reproduction même partielle interdite.) PROCHAIN ARTICLE: Mariner a manqué Vénus à cause d’un trait d’union oublié iiiiiiiMliiiiiiltliiitiiiiiiiliiiliEiHijiHiUiiutiiim La révolte des esclaves SPARTACUS ir. — LES LATIFUNDIA Spaitacus connut donc, lui aussi. Je bain matinal, les exercices athlétiques, les leçons d’escrime et les premiers • combats où,' casqué, ; l'épée à la main, il affronta avec succès le filet et'le trident. des rétiaires. La République vivait alors ses dernières années. Ses légions dominaient tous les pays riverains do la Méditerranée. Corinthe ' et Carthage avaient cessé d’exister. La première avait été rasée pour avoir reçu avec trop peu d’égard les délégués du Sénat, et la charrue avait éventre le sol calciné de Carthage aptes que cette ville eut versé sa cinquantième et dernière indemnité de guerre. ■ • Rome était donc maîtresse du monde, mais à quel prix i Non seulement ses meilleures légions, commandées par Lucullus et Pompée, s’épuisaient à réprimer ■ des séditions en Espagne et sur les contins orientaux de l’empire, mais surtout, la petite paysannerie italienne avait’payé un lourd tribu à la politique de.conquête. En. effet, .une ioule de paysans de condition modeste avaient dû. servir aux armées, parfois pendant plus do dix ans, de sorte que leurs ramilles, endettées, n’avaient pu rembourser qu’on cédant • leurs parcelles à vil prix à une minorité de gros propriétaires. Ce fut l’époque dos latifundia, propriétés de plu3 en plus étendues où, grâco à l’afflux des esclaves capturés sur les champs de bataille lointains, l’élevage eut tendance à remplacer les .ulturos céréalières. L'esclavage rie constituait certes pas un phénomène nouveau. De tout temps, les Romains fortunés avaient disposé d'esclaves, mais le nombre de ceux-ci dépassait rarement la dizaine, même dans les familles les plus riches. L'institution gardait un-caractère patriarcal. I/esclave n’était pas trop mal traité. Surtout à Romo où il servait comme valet, cuisinier, philosophe, précepteur, médecin, ou simple amuseur de grands personnages. Il pouvait même espérer I'affran- ' chissement par la grâce d'un maître qui avait apprécié ses talents ou son dévouement. Tout change à partir de la seconde guerre punique. L'esclave cesse d'être un élément du confort familial pour devenir facteur de production. Les centaines de milliers de prisonniers offerts sur les marchés d'esclaves (30.000 Tarentaïs alliés d'Hannibal en 209 av. J.-C.); 80.000 Sardes à Rome en 177) provoquent l'effondrement des cours. Dès lors, l'esclave n'est plus autre chose que du bétail humain et rentable, de celui qu’on n'hésite pas à crucifier ou à brûler vif s’il tente de s'évader. Aussi, un abîme de haine ne cesse-Ml de m creuser entre cette classe d'opprimés de moins en moins dodle'à mesure qu'elle a moins à perdre, et ses maîtres de plus en plus. riches à mesure qu'ils rachètent de la terre au rabais à des soldats démobilisés mais minés. Demain : Général malgré lui il