g _ mm^m—^mwmmm^ÊttmmmammÊWmmm4lÈmÊÊmmmm4m. - m un f— <— — — — — — — i— .»»— .»— — »»».^»^— — »— ^ i . ...^jt»»»»»»— »^»,», ÏÙeô pjcaâeô attisât iô Eloi eôi le pxittan Et naMeô femimnwtô Ce fêtent d Siauitiait iiiiiiiiiiiiniii Ss»a®a»@ m Sl^Slot gt-Eloi, qu'aujourd'hui, je m'en viens prier. Voudrez vous, sans rire, vous laisser conter Tout ce que mon cœur imagine vous dire ? Vous dire n'est pas le mot.car bredouiller est mieux. -Et, entre nous soit dit, je suis un triste sire, Au casier bien noirci dans les livres des deux. Vous dirai- je : «Monseigneur», puisque vous fûtes evéque, Argentier de Clotaire et trésorier Je crois De ce bon Dagobert., en l'an six cent vingt-trois ? Mais titres de noblesse sont choses désuètes. Surtout devant le maître qui ne les aimait pas. Alors, pardonnez-moi, si simplement, vous nomme. Saint -Eloi. Depuis longtemps, sur la planète ronde, le bourlingue et je trime, les yeux toujours en bas. Cest qu'on n'a guère le temps, dans notre pauvre -uonde, D'héler Dieu et ses Saints, quand on ne les voit pas. J'y pense, c'est certain. Parfois, sur ma machine, Jl m arrive de -songer et de prier tout bas. »-- Et puis d'autres pensées viennent et me turlupinent Ou c'est le contremaître qui donne de la voix C'est pourquoi j'ai pensé que, tout près du Bon -Dieu "■ Vous, un Monseigneur, bien en place aux deux, H vous serait facile de demander pour moi Tout un tas dep'tites choses qui fraient plaisir ma foi. j'ai quat' gosses. Un p'tit diable et trois p'tttes diablesses Que j'aime comme un fou et qui sont mes trésors. Le dimanche, de mon lit, au premiercoup de messe, Il faut bien .malgré moi que je les f..» dehors. Je voudrais, Saint-Eloi, que vous me les* gardiez Longtemps gentils et purs, espiègles et chahuteurs. Qu'à l'entrée de ma porte, votre main vous mettiez ppur que, jamais, ne passe le spectre du malheur. Gardez ma femme aussi. Quand je l'envoie an diable. Je m'empresse aussitôt de la nommer « Jésus ». filais il est des moments ou je suis irritable, Ou de « chou » et « trésor •», je deviens « vieux bourru », Faites aussi qu'à l'usine je travaille avec cœur, Que le patron soit juste et que de bons salaires En étouffant en moi lesgermesderancœur, Bottent aussi le derrière de la «garce Misère». Veillez sur ma santé. C'est mon unique bien. Xe bien des malheureux, de ceux qui, sur la terre, Ont, chevillés aux pieds ,de lourds boulets de fer Et, parce que nés forts, deviennent galériens. Veillez sur ma santé, j'en ai tellement besoin !... Pour mettre aux mioches quelque chose sur leur pain. Peur qu'ils soient bien vêtus et pour que, le dimanche Passe en leurs yeux clairs, le clair sourire des anges . Vous êtes aussi, dit-on, conseiller dn Bon Dieu. Alors ne pourriez- vous, en criant « sacredien » Confondre les bandits qui parlent toujours de guerre Et, à coups degourdins, caresser leur derrière. Qu'ils nous laissent en paix, travailler et souffrir. Travailler et aimer, comme le vent le Destin. Ils n'ont garde, les vautours, de songer à mourir Comme les malheureux dont ils arment la main. 81 j'ai trop bavardé, grand saint, excusez -moi. Pourtant nn mot encore. J'ai pensé bien des fois Que Dieu pourrait me prendre sansque je m'y attende. Alors voulci- vous bien lui dire, si « ça vous chante », Qu'à quatre- vingt dix ans, il sera encore temps? Maintenant, je vous laisse. Croyez, en attendant A ma reconnaissance. Pins tard, en ferronnier. Au ciel, je viendrai vous tailler des bavettes. Après tout, nous serons entre gens de métier, Qui croiront, ma parole, être encore en goguette. Une page du folklore wallon ■ . ,. ..-*.- Marcel LEROY. En marge du calendrier ^icsSfaf -SI (9jëit U /e4 décetnÙAe.) Voici décembre. Bientôt Seigneur Hiver au front blanchi régnera sur la nature qui s'endormira de longs mois sous un linceul de neige. Mais pour nous faire oublier ses rigueurs, décembre nous gratifie de douces et joyeuses fêtes de familia Ce sera tout d'abord la fête du bon saint Eloi qui naquit en France, à Chatelac près de Limoges, en 588. H y «erçait le métier d'orfèlre lorsqu'il lut appelé à l'intendanc!; du monnayage de Clotaire n roi de Neus- tne. A la mort de ce dernier il devint le conseiller intime et dévoué de Dagobert 1er à qui, s'il faut en croire la chanson, il faisait remettre «.l'endroit la culotte que ce roi distoit avait parfois mise à l'envers. Ce qui est certain c'est que c'est avec «concours de saint Eloi que Dago- Jgt roi d'Auscrasie et des Francs **visa et publia la loi des Francs ré- puaires, protégea les arts et fit bâtir en 626 la somptueuse basilique de Baint-Denis à Paris où se trouve le tombeau de ce sage monarque. Elevé au siège épiscopal de Nyon, Eloi fut, peu de temps après, nommé eveque de Tournai où il fit bâtir un ponastère qui devint plus tard l'ab- raye bénidictine de Saint-Martin, un des joyaux les plus brilants de l'ordre. Apôtre en Hainaut, de la Flandre J* de la Frise, saint Eloi évangélisa Pendant dix-neuf années avec un dévouement vraiment apostolique, son ■jsjfe diocèse. L'histoire de son élévation au trône épiscopal mérite d'ê- to contée. Comme nous -l'avons dit, u était orfèvre et son talent notoire, yest pourquoi le roi Dagobert lui fit remettre plusieurs kilos 'd'or afin qu'il en fit un trône. Eloi s'en tira avec g>e telle habiileté et une telle probi- }« qu'avec la matière fournie, il en «briqua deux. Le roi en fut très savait d'autant plus que les sièges royaux étaient beaux et confortables, ftussi jugea-t-il qu'un ouvrier aussi probe et aussi adroit pourrait être Pour lui un précieux auxiliaire. Et * roi Dagobert que l'on dit cependant «voir été fort distrait, cette. fois ne 8 7 trompa pas. Saint Eloi, dont l'ami saint Ouen, «rebevêque de Rouen a écrit la vie, gt non seulement le patron des or- •evres mais aussi de tous ceux qui "donnent au travail des métaux »msi que des fermiers. Ceux-ci l'ho- »n par des m esses et des réjouis- ii^ Bou ' I 'on notamment, les ferro- jïïP , et autres ouvriers du marteau J»nt, le jour de sa fête, célébrer une 535 d messe qui revêt un éclat inac- I» ! « ' Au son de s grandes orgues, ■"Pyramides de petits poino, qui ï™ ,de délicieux gâteaux mollets, ™M leur entrée à l'église sur des civil]» Sïï rul "' anné '-'' aux "-auteurs de la chr.' es sont acheminées vers le SKRou trône la vieille statue de Si» t.,ri 01 * œuvre d'un artiste local. en™ j et ! es * t 0 "' de blan <- vêtues, les sE~, ent un c 'erge à la main. A la .™* des porteurs pénètrent dans le Iwwi les m embres de la Société El re Saint-Eloi puis la foule des sont k/ , Après l'Evangile les pains ïï r-y, , ** par l'officiant du haut de bu*. * ,1 e - de ve rlté et enfin dlstri- AiS.» *,°«rande â tous les assistants, l'anrt i ces l!*teaux étaient portés bom£ , ' par les forgerons aux S»!. 8 ! 018 . 1 ui avalent souscrit aux ws de la fête, laquelle se clôturait «uLi ,f s /estivltês populaires. H fut -"« Un Umps où les Jeunes fille* da Halloux, près de la ville de Limbourg se faisaient glisser sept fois de suite & califourchon sur la rampe de la chapele avec le secret espoir que le premier jeune homme qu'elles rencontreraient après cette chevauchée serait celui qui les épouserait. Dans d'autres régions, tels la Hesbay et le pays de Hervé, le ler décembre est jour de liesse pour les cenciers. Le matin, les cultivateurs assistent à la messe solennelle célébrée en l'honneur du saint patron et au cours de celle-ci se bénissent le pain, l'avoine ou d'autres céréales : c'est l'offrande, au Seigneur, des fruits de la terre ; c'est la bénédiction divine qui descend sur le sol, sur les corps et sur les âmes; car, dit l'oraison de la messe de saint Eloi : < faites, Seigneur, que nous méritions de posséder toujours ce grand saint comme intercesseur dans le ciel». Chaque année aussi & Bruxelles, en l'église de Notre-Dame des Victoires, au Sablon, dans la chapelle dédiée à Saint-Eloi et qui est située dans le chœur, est célébrée la messe traditionnelle du patron des orfèvres, ma- réchaux-ferrants, forgerons, serruriers, fondeurs; horlogers, lilneurs, chaudronniers, diamantaires, taillandiers, verriers, doreurs, selliers, rétameurs. Ce service religieux est organisé sous les auspices de l'ancienne archiconfrérie des SS. Eloi et Guidon, fondée, il y a trois cents ans par le personnel de la Cour des Archiducs Albert et Izabelle. Cette archiconfrérie supprimée lors de la Révolution française, fut reconstituée en 1803 par le duc dTJrsel et reprit la tradition de la célébration annuelle d'une messe de Requiem à la mémoire des défunts de l'Association. En' France, notamment en Provence, saint Eloi est le patron des laboureurs. A l'église on bénit en son honneur des petits pains qu'on donne aux animaux. A Malilance, entre, autres, comme le raconte Mistral, on fait «rouler la charette»; un véhicule, orné de verdure, est attelé d'au moins quarante à cinquante ânes, tous parés de rubans et de plumes. Le titre de « chef » est mis à î'encon ; il appartient au plus offrant qui est élu roi de la fête. La voiture décorée fait partie de la procession ; les cavaliers ou propriétaires accompagnent leur âne et font claquer le fouet Xes fermiers ont pris place dans la voiture pendant que les enfants, qui participent aussi à la fête, montent des mules. Chaque âne porte le petit drapeau du pèlerinage de saint Eloi. La procession finie, le charrlot fait au grand galop, le tour du village. La vigilance et la charité de saint Eloi, qui mourut à Nyon en 660, sont restées légendaires. Aussi son culte est-Il dans notre pays, tant en Flandre qu'en Wallonie, très ancien et très étendu. Dans la plupart de nos provinces on trouve maintes églises et chapelles qui lui sont dédiées . - En Flandre occidentale : Lissewe- ghe, non loin de Bruges, p ossède une Imposante église datant du Xlîle siècle, dédiée à la sainte Vierge. Mais saint Eloi et saint Jacques sont les patrons secondaires de ce paisible vil- ■ lage flamand. La Voûte de son église a été reconstruite en 1630 mais les bas-côtés du chœur et les chapelles dédiées à la Vierge (au nord) et à saint Eloi (au sud) ont conservé leur voûte en croisée d'origines du XIIIo siècle. Au calendrier des fêtes folkloriques du Commissariat Général du Tourisme, figure, chaque année, la fête de Saint-Eloi. Elle n'a pas, peut-être, les fastes des omegangs et, aux yeux des citadins son caractère pourrait paraître empreint de simplicité un peu paysanne. C'est possible. Pourtant, aux yeux de qui reste attaché aux traditions d'une, région longtemps obscure, elle revêt une signification ou la poésie est loin d'être absente. Cérémonie toujours émouvante que la bénédiction et la distribution des pains. Ces pains, (en réalité de délicieux gâteaux) sont acheminés pro- cessionnellement à l'église, portés par des ouvriers d'usines, sur des civières enrubannées et aux accents d'u ne musique entraînante. Deux petites filles, tout de blanc vêtues précèdent le cortège, avec à la main, un cierge. Les gâteaux sont bénits au cours d'une grand'messe solennelle, ou se déploie tout le faste de la liturgie romaine. Ils ont été confectionnes grâce à une souscription publique qui rencontre chaque année, le plus grand succès. Personne, en effet; ne boude à l'appel du Comité organisateur qui est celui toujours dévoué, de la Sté de Secours Mutuel St-Eloi. Certains souscripteurs, d'après le montant de la somme versée, reçoivent, ou une fraction, ou un gâteau entier. A l'offrande, une partie de ces gâteaux sont distribués et tous les enfants des écoles bénéficient aussi du pain bénit, sous forme d'une brioche. Une pieuse tradition, veut que ce pain se conserve Indéfiniment. Saint-Eloi, fête du travail, est la fête par excellence des ferronniers qui la célèbrent avec un 'éclat tout particulier. Cette année encore la Sté mutueliiste « La Fraternelle », organise un grand bal de nuit le 31-11 tandis que la musique communale « L'Union Bouillonnaise » mettra sur pied celui du ler décembre. Depuis longtemps (qui dira depuis quand?) Bouillon connaît ces émouvants cortèges du pain bénit et ces populaires réjouissances. Déjà, avant que les ferronneries ne couchent leurs berceaux dans la vallée de la Semois les .« Miquelets » fêtaient St-Nicolas de la même manière. Descendants de rudes bandits espagnols, (il y avait dans les environs proches de Bouillon une colonie disciplinaire), ils étaient devenus de paisibles bûcherons,, qui , les jours de bordée, ne savaient que rire et chanter. Les «miquelets» ont disparu, comme plus tard peut-être disparaîtront les ferronniers, suivant ainsi les Immuables lois du "-Temps, n faudra alors re tourner des cartons poussiéreux et se pencher sur ces seuls témoins du Passé, sur ce qui fit l'âme du plus charmant pays. - En attendant, que cette fête du travail et du pain soit cette année encore, le symbole vivant des vertus de notre race. TJn peuple qui glorifie ,avec tant d'émotion, le fruit de son labeur et le Dieu qui l'a créé, n'est pas mûr pour la décadence. M. L. AU BON COIN P. Wauthoz-Verdin Pâtisserie TéL 71 Confiserie — Glaces BOUILLON J. Lottin-Brichard ♦ Les plus fines pâtisseries ♦ Confiserie de premier choix Grand'rue BOUILLON Chez l'Emile "Pedo, Maison connue — Marchandises 1ère qualité — — à bon compte — 25, rue du Collège tél. 50 Genièvre — Vins et Liqueurs Théodore ADAM DISTILLATEUR Rue de la Maladrerie BOUILLON Concessionnaire des Bières anglaises • WORTINGTON-S - C° Grand Hôtel de la Poste. BOUILLON — Restaurant réjfuté — 1er ordre CHAUFAGE CENTRAL O LIFT Tél. n. 6 Assis près de mon feu, je rêve, les pieds dans les pantoufles. J'ai éteint la lampe. J'ai éteint la lampe pour économiser quelques sous et aussi, ! pour être seul aveo mes souvenirs. Moi aussi, durant cinquante ans, j j'ai attendu la St-Eloi. Car, aussi vrai que je suis près de mon feu, j'ai travaillé plus de cinquante ans dans les boutiques de Bouillon. i Cinquante ans!-... j Mon père est mbrt jeune- parce que, j disaient les gens, ii buvait beaucoup. Il buvait, c'est vrai. Comme tout le monde. Pourtant, il n'était pas méchant. Même quand ma' mère criait et. le menaçait du manche à ramon. Je me souviens qu'il chantait dans ces circonstances : « C'est l'amour qui souffle dans l'air à la ronde»... TJn jour il se mit au Ht et ne se releva point. On peut dire qu'il eut un bel enterrement. Toute l'usine était là pour le conduire au «Point du Jour » et, sur le corbillard, dansait une couronne métallique avec ces quelques mots : « A notre camarade regretté ». • Deux ou trois jours plus tard, ma mère rentrant de la «journée» me mit .la main sur l'épaule. « Avez-vous déjà songé à ce que vous allez faire «vaillant»?... Je répondis, sachant ce que ces mots voulaient dire : - «Quand vous voudrez, man» C'est ainsi que, le soir, elle me confectionna une «bannette» (1), prépara un « posson (2) de café et me dit: «Vous commencerez demain à la « boutique » (3) • J'avais onze ans à peine et je n'étais pas un costaud. Sachant écrire mon nom, faire une addition, je pouvais néanmoins me débrouiller. Oh, je sais que pour la division et la multiplication, je n'ai jamais été fort. D'ailleurs, je doit avouer que, rarement, j'en ai eu besoin. Je commençai donc à l'«apprêterie» Ce n'était pas compliqué. Je rassemblais 2 faces de charnières ou de « briquets », puis les fixais avec un boulon. Nous étions là une vingtaine de gamins et je vous prie de croire qu'on ne s'y ennuyait pas. Je gagnais huit sous par jour. H m'arriva souvent, quand c'était mon tour, de devoir sauter le mur pour aller chercher deux litres chez la mère Walfrold qui habitait au coin de la Poste. C'était une bonne femme' qui riait toujours et qui arborait des poils gris au menton et des tirebouchons sur une grosse tête de marchande de moules. Le patron, «Monsieur X...» comme nous l'appelions, passait et repassait entre les établis. Oh, 11 n'était pas fier!... Traînant des galoches, il tutoyait toute le monde et ne s'avisait jamais de parler français. Les lundis surtout, il exerçait une surveillance un peu plus serrée. Malgré cela, il arrivait qu'un limeur ou un mouleur tomba mort-ivre sans que l'on sut où il s'était saoulé. 'Je sais, pour avoir flairé un' jour la «posson» du père pinard et même de l'eau de vie, avec Lamule, que celui-ci apportait du pinard et même de l'eau de vie avec laquelle il faisait de grandes «trem pinettes ». Parfois, lorsque les hommes étaient saouls, il leur arrivait de faire un petit «extra» à leur façon. C'est ainsi qu'un jour, .après avoir mangé un morceau fin comme du chevreuil, on me dit que c'était du chien. Un autre jour encore, où j'avais cru manger du lapin, on me dit dans la suite que c'était du chat. Pourquoi le nier?... J'avoue que ce n'était pas mauvais. Ce qui m'ennuyait le plus dans ma vie d'usine, c'était la longueur des journées. Elles commençaient le matin à cinq heures pour s'éterniser jusqu'à huit heures du soir. L'été surtout, de rêver aux oiseaux, au ciel. bleu et à la rivière, suffisait à me mettre en transes. Après la journée, c'était l'école du soir ou la répétition de l'harmonie et le lendemain, la même vie reprenait au rythme de la toujours même musique, celle des 'machines et des coups de marteaux. A 19 ans, un petit incident faillit changer ma vie. Mais non, il était écrit que j'aurais la même existence que les milliers d'ouvriers qui étaient passés avant moi sur ces parquets bétonnés, entre ces murs gris éclaboussés d'huile, entre ces machines dont le bruit fait qu'on ne sait si c'est votre tête ou les courroies qui tournent. Je l'avais connue à la fête de X. Elle était grande, très brune et très mince aussi. J'avais dix sous en poche et, dans le cœur, quelque chose qui chantait. Etait-ce les cinq gouttes que j'avais bues, ou l'air vertigineux d'une valse, celle que je siflo- terais durant des mois, peut-être des années ? Je ne sais .Toujours est-il que, lorsque je la vis, je sentis ma tête tourner comme les courroies de l'usine. Je la fis danser et il était visible que je ne lui' déplaisais pas. Toutes les semaines, je courais à son village perché sur la hauteur' et d'où elle pouvait voir les jardins de la Ramonette. Cela dura des mois, jusqu'au jour... Mais ceci, c'est de l'histoire triste. Elle me fit savoir que ses parents s'opposaient à nos rencontres, sans oser me dire pourquoi. Je sus plus tard, que la conduite passée de monpère n'était pas étrangère à cette décision qui me brisait l'âme. Mais je n'insistai pas et j'essayai d'oublier. Quelques mois plus tard eut lieu le tirage au sort. J'aspirais à tirer un mauvais numéro pour partir loin et oublier les beaux yeux bruns que je revoyais chaque fois que passait dans ma tête cet air de valse que le bruit des machines ne pouvait tuer. Je l'obtins, évidemment. D'autres aussi, mais qui ne partiraient pas parce que leur père avait de quoi payer leur remplaçant. Voir suite en page 7 La Ferronnerie Bouillonnaise bôsîlls;. (Belgique) SOCIETE ANONYME FONDEE EN 1897 — CAPITAL: 4.500.000 Frs MARQUE DEPOSEE. — I-'.B. EXPOSITIONS . INTERNATIONALES R.C. NEUFCHATEAU N°3 ANVERS 1930 (Grand Prix) Téléphone : Bouillon n°4. LIEGE 1630 (Grand Prix) Télégram. : Bouillonnaise. Bouillon ELISABETHVTLLE 1931 ( « « ) Compte chèques Postaux n" 153.93 PARIS 1931 (Membre du Jury) Codes: A3.C. 5th Edition. Bentley's BRUXELLES 1935 ( » » ) 1) Quincaillerie pour le bâtiment et l'ameublement, en fer, fonte et cuivre. 2) Ustensiles de ménage en aluminium. 3) Chaudronnerie en aluminium : toutes constructions en aluminium pour brasseries, distilleries, laiteries, cuves et tanks. Pour tous renseignements ; s'adresser à l'usine 2733 Je brûlai ainsi trois années à Anvers, puis je revins. Ce fus pour moi l'occasion d'être affecté à une nouvelle place dans l'usine. Comme je n'avais pas un sou vaillant et qu'il me fallait payer mes frusques achetées à crédit, je choisis la plus mauvaise, avec l'idée de pouvoir gagner plus. Et je rencontrai Julie. Elle était fraiseuse, agréable sans être jolie et jamais, je n'avais songé à elle. Ce fut à là St-Eloi, au soir du bal des « bleus ». Nous, avions dansé et bu puisque nous travaillions ensemble. Je ne sais pourquoi je lui demandai soudain : , « Que penserlez-vous, Julie, si je vous proposais de venir prendre l'air sur la place de la Commune? Elle rougit un peu, me prit le bras et, de la place, nous nous éloignâmes sans trop nous rendre compte. Un clair de lune allongeait nos ombres •sur la route, entre les bastions et ruisselait comme du lait sur sa figure collée à la mienne. Ce soir là, nous- ne nous dîmes pas grand'chose, mais le lendemain et les autres jours, nous mangeâmes ensemble notre tartine de sirop, assis sur une caisse, près de la fraiseuse au repos. C'est là, dans l'huile et la ferraille que naquirent noa premiers projets. Nous devions travailler tous les deux, avoir notre chez nous, être seuls avec notre bonheur. La paie de la Julie serait mise de côté pour acheter une maison, un enclos et des -bouquets de pommiers. Hélas, neuf mois après notre mariage, not-Jules nous arrivait. On commençait à tirer le diable par la queue et les beaux rêves s'envolaient, un peu plus chaque fois que la mère Duchêne nous apportait un bébé. Elle vint huit fois en seize ans avec une régularité d'horloge et je me fâchais chaque fois qu'elle disait aux relevailles de la Julie : « A la prochaine, mes gens ». Je n'ai jamais bu, comme beaucoup' de copains qui attrapaient le délire quand ils finissaient la neuvai- ne. Qu'auraient fait la marmaille et la femme avec mes quarante sous par jour ? Certes, de temps à autres, je « misais » pour faire comme tout le monde et c'est pourquoi, à chaque « mise » je ramassais de ces bitures qui mettaient la Julie dans tous ses états. «Canaille, épav», dégénéré, «ava- lou»,. «ivrougne», » étaient ses épi- thètes lès plus usitées. Sa favorite, pourtant, était celle-ci : « Panse cou- chon ». Combien de fois ne l'al-je pas entendue ? Ces jours-là, je dînais avec des hors-d'œuvre de grognon. Une fois, elle me" menaça. « Tu mériterais que jte trompe » Je riai de bon cœur. La Julie me tromper I... Allons donc. Mais un jour, je ne riai plus. Un grain de meule m'avait atteint à l'œil. J'étais de mauvaise humeur parce que j'avais dû passer chez le docteur et discuter avec le patron qui prétendait que je ne portais pas les lunettes réglementaires au moment de l'accident. J'allais pousser la porte de la maison, quand soudain, j'entendis le rire de la Julie qui roulait comme un paquet de billes sur le plancher. Que signifiait ceci ? Je poussai l'huis du pied et du poing, pour voir le marchand ambulant qui venait au village une fols par mois avec sa collection de pilules, de bonbons de menthe et de thé de longue vie, pincer la taille à ma moitié. Je dus avoir un regard bien terrible car il replia sa valise noire, gagna la Corte et fila à la vitesse de ses James chenues vers la sortie de la ville. Inutile de raconter la scène qui sul vit. Mais plus je criais, plus la Julie riait et d'un rire à faire enrager une statue. Pauvre et vertueuse Julie!... Je sus plus tard que ma colère avait été ridicule, mais c'avait été plus fort que moi. . Dans la vie d'un ouvrier, les bons moments sont moins nombreux que les mauvais. Deux enfants sont morts, un autre a mal tourné, le reste s'est marié et c'est un peu comme s'ils étalent morts: Que voulez-vous!... les gendres et les brus, c'est bon lorsqu'il y a quelque chose à tirer, puis on ne les volt plus. Mais peut-être, cela -vaut-Il mieux ainsi. Les bons moments?... Ils sont si rares qu'il faut bien de temps en temps quelques chopes ou quelques gouttes pour donner l'illusion qu'on est un peu moins malheureux. Oh, je sais. On critique un travailleur s'il lui arrive de s'attarder dans les vignes du Seigneur. Pourtant, moins excusables sont ceux des bourgeois qui s'enivrent mais qui ont le privilège de ne pas être vus. Les bons moments sont ces St-Elol que j'ai fêtés durant plus de cinquante ans. Ces St-Eloi, où on se serait déshonoré si on n'avait pas ramassé une de ces cuites dont on garde longtemps le souvenir. Ce sont ces fêtes que je revois aujourd'hui. Ce sont ces vieux amis qui m'ont précédé sous la terre : le père Guss, le « Totor » et les autres. La Julie aussi est partie, enlevée subitement un jour de lessive. C'est pourquoi je n'aurai pas cette année mon litre de vin rouge et mes huit fleurs artificielles, (autant de fleurs, disait-elle que nous avons eu d'enfants).  J'irai pourtant au cortège et à la messe. Après, la fête sera finie pour moi. Puis j'attendrai la prochaine, ou la mort si elle veut bien me prendre. J'attendrai, en louant le Bon Dieu, le seul qui soit juste puisque dans sa main, le patron ne pèse pas plus lourd que l'ouvrier' en salopette. Marcel LEROY. 1) tablier de toile. 2) marmite. 3) nom par lequel on désigne l'usine, au pays de Bouillon. Jules MICHA Les meilleurs - Les grandes liqueurs Apéritifs 51, rue du Collège Glaces BOUILON Bouillonnais — Etrangers -_ L'Association des Commerçants, placée sous la direction éclairée et vigilante de Monsieur L. Meunier, assisté d'un Comité dont le dévouement vous est connu, travaille pour la prospérité de la ville- de Bouillon. Aidez-les en achetant chez les membres de l'Association : Alimentation : Tellier André, Union Coopérative, Delhaize le Lion, Eva Dacliy. Pilsrd Damien, Vve Bodard Félix, Duval Tinchi, L'Abeille, Ad. Delhaize, VT» Alfred Toussaint, Colard Maurice, Marcel Helin, Georges Gilles. Brasseries : «Artois» (Vander Perre), «Impérial» (Ad. Gaussin) «X. L. (Jules Da» chy). Cafés : Cunin Gilles, René Doffagne, Jules Collard (Salle des Fêtes), Jean Mi. cha, Arthur Anciaux, Jules Lejeune, Vve Blondelet. Hôteliers : Hôtel des Ardennes, Hôtel Englebert, Hôtel du Progrès, Hôtel da Fran- te, Hôtel du Château-Fort, Hôtel du Luxembourg, Hôtel de la Gare, Hôtel de la Station, Hôtel de laSemois, Hôtel de la Poste, Panorama Hôtel, Restaurant Lucien Polet. Boucheries : Paul Gilles, Paul Nangniot, A Perot, Louis Gilles, L. Schewebach, Emll« Micha, Alphonse Petitjean, Lamaurlsse Jules, Parenté Emile, Dechmar Maurice. Détaillants en produits textile: Louis Libar, A l'Etoile d'Or, Bourgeois Sigard, Jean Dachy, Plrnay- Pt. rente, Zélima Mathieu, Me Pasquasy, Vve Herbay Joseph, Lucien Pretlot, Julien Emegenbirn, Vve Dumonceau. Imprimeries, Librairies, Cadeaux, Jouets . Louis Libar, Maurice Pirotte, Laurent-Delvaux, Jeanne Libar, Marchand Félix, Florina Cadeaux. Boulangeries, Pâtisseries : Jules Lottin-Brichard, Théo Gosset, Vve Leroy-Mercier, yrauthoz-ver*» diri, Wauthoz'Lepage. Art. Sport, Voyage, Pêche-Armes, et Munitions. Laurent-Delvaux, Laurent Joseph, Jules Godard, Marchand Félix. Quincaillerie, Meubles, Ameublements, Menuiserie : Albert Toussaint, Colhgnon A., Brasseur-Brldoux, Merny Frères. Electricité Adam Antoine, Jean Meunier, Camille Herbay, Jean Colson. Peinture : Henri Gyssels, A. Collignon, Thlry-Damilot. Garages, Cycles, Machines à coudre. Félix Marchand, Ad. Gaussin, Joseph Nicolas-Laurent, Joseph Laurent René Denis, Garage du Centre, Albert Lefebvre, Georges Pierre. Transports : ' Léon Anclon, Tailleurs : , Alfred Fourneau, Julien Emegenbirn. Taxis, autobus. : J. Serson et fils, Vve Jean Poncin. Carosserie : L. Masson et fils. Bâtiment : .Pops Victor, Deprez Urbain, Delfrarl Romano, Marius Honoré, Bôdirtl Victor, Gourmet Albert, Gourmet Eugène. Photos : Maurice Doffagne, Parenté Jules. Coiffeurs Libert Auguste, Collard Marcel; Nicolas Yvonne. Charbon : Serson et fils. Engrais, Graines : Léonce Ancion. Teinture : - Deprez Urbain. » Monuments funéraires : Camille Facant. Vins et Liqueurs : Micha Jules, Théodore Adam. Chaussures : Robert Toussaint, Arthur Toussaint, Canaux André, Emile Fauly, Cons* tant Hanus. Toutes Entreprises : Eugène Gourmet. 2734 La Ferronnerie Bouillonnaise à cinquante ans La Ferronnerie Bouillonnaise. vient d'atteindre un demi-siècle. Cet anniversaire glorieux sera fêté comme il se doit par la Direction et tout le personnel de l'entreprise qui a porté, aux quatre coins d'Europe même en .Afrique, le bon renom des produits aluminium F.B. . Un banquet grandiose, servi à l'hôtel de la Poste, le lundi 1 décembre à 12 h. 30, rassemblera autour des premiers pionniers et des dirigeants de l'entreprise, le personnel tout entier. TJn cadeau sera remis à chacun pour marquer ce jour mémorable et des distinctions industrielles récompenseront les plus méritants. Vive la Ferronnerie Bouillonnaise.! A la mémoire de deux martyrs Ce même jour, à 11 h. 30 une plaque commémorative sera inaugurée à l'usine qui rappellera que le 21 juillet 1944, tombaient sous les balles de la Gestapo, M, Henri Pierlot, Directeur de la Ferronnerie Bouillonnaise et Louis Bodard, ajusteur. Ces deux hommes, tous deux pères de famille nombreuse, assassinés dans le bois de la Gernelle, incarneront toujours, aux yeux du personnel de la Ferronnerie, les vertus civiques de l'entreprise qui, malgré deux guerres, se relève plus vivante que jamais.  Leurs compagnons de labeur auront en ce jour, une pieuse pensée pour ces deux martyrs dont les noms sont à jamais synonymes de courage et de vertu patriotique. HOTEL DE FRANCE Restaurant 1er ordre — Prix modérés Site unique au bord de la Semois. — Frop. A. LIEGEOIS-SCHEYS — Consommateurs ne vous laissez pas faire •M OUJAR D E GARANTIE NON COLORÉE Ets F* BISTER JAMBES NAMUR Exigez toujours J. Serson- Doffagne et Fils TRANSPORTS — DEMENAGEMENTS BEILGIQUE et FRANCE CHARBONS Gros et détail Rue de l'Ange Gardien BOUIIXON