46 me ANNEE. — N° 171, • 20 PAGES - 30 C A l'Etranger : 28 Centimes, ABONNEMENTS Ville on /Province Pour la précisé* an t'abonna i la Pmi* TroMBoii 24.00 Six mok . . 46.00 » j Un an . 88.00 Congo belge Un an . 110.00 E&anger : Prix «rivant eoaveations portai es Agglomération bruxelloise: on peut s'abonner par mois 8.00 TÉLÉPHONES Rédaction : 17.39.71 17.39.72 Aboiui6BieBl»*Vt&te : » 1 17.29.70 Annonces: 17.39.76 17.39.77 17.64.65 Service* techniques : ■ ■ 17.36*36 Compte chèasts poitwi N* 5675 ■i %V% \ • \N&, • \ \ ... ■' Rédaction : 31, ''Place de Loitrain, 31 Administration : 'Place dc'Louvain, 29 Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122 DIMANCHE 19 JUIN 1932. Edit. ** a Chaque jour de 12 à 20 pages □ SALLE DE DEPECHES : BUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéclanx*. Paris : 10, Rne de la Bourse. 18 Londres: 69, Fleet Street, E. C. 4 TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO 4 Editions : * * * * à 14 h. IB * * ★ i 17 h. 30 * * à 18 h. 30 A Edit, de Nuit Le Soir Illustré Encyclopédie par l'image des événements du monde entier En vente le vendredi ; 1 fr.75 Cent dk'Sept ans ont passé ri Li’Histoire n’instruit plus que ceux qui l’enseignent. Science de luxe, aux yeux de la plupart de ceux qui ont à l’apprendre, elle les rebute par ses dates. Une seule, peut-être, dans nos pays du moins, s’est profondément gravée dans toutes les mémoires : celle de la journée de Waterloo. C’en est aujourd’hui le lointain anniversaire.  Dans les pages de ses « Misérables » qu’il y consacre, Victor Hugo écrit : « S’il n’avait pas plu dans la nuit du 17 au 18 juin 1815, l’avenir de l’Europe était changé. » La bataille de Waterloo — et ceci a donné à Blucher le temps d’arriver — n’a pu commencer qu’à onze heures et demie. Pourquoi? Parce que la terre était mouillée. H a fallu attendre un peu de raffermissement pour que l’artillerie pût manœuvrer. > Supposez la terre sèche : l’artillerie pouvait rouler ; l’action commençait à six heures du matin. La bataille était gagnée et finie à deux heures, trois heures avant la péripétie prussienne. » L’Empereur, qui avait été sombre à Austerlitz, fut gai à Waterloo, nous révèle encore l’historien, toujours en éveil sous le romancier et le poète. Quoique, malade déjà, il lui fût douloureux de se tenir à cheval — cinquante-cinq ans plus tard, coïncidence étrange, un autre Napoléon devait endurer stoïquement les mêmes souffrances, durant les heures tragiques de Sedan, — il était de fort belle humeur. Le fond de son caractère, d’ailleurs, à à ce que rapporte Gourgaud, qui fut son aide-de-camp, était enjoué. Mais la plaisanterie, chez lui, s’il faut en croire Benjamin Constant, était faite plutôt de bizarrerie que d’esprit. A son retour de l’ile d’Elbe, et à peine débarqué sur la terré de France, voyant accourir un paysan qui agitait avec enthousiasme son béret : « Eh! Bertrand, avait-il dit au grand-maréchal, voilà déjà du renfort! » Donc, en ce 18 juin 1815 où allait sombrer dans la défaite l’épopée impé riale, l’Empereur était joyeux. De la nuit, il n’avait pas dormi, parcourant toute la ligne de combat. A l’orée du bois d’Hougoumont, il avait cru surprendre le bruit d’une colonne en marche et avait dit gaiment : « C’est l’arrière-garde anglaise qui s’ébranle pour décamper. Je ferai prisonniers les six mille Anglais qui viennent d’arriver à Ostende. » Malgré tout son sagace génie, Napoléon se trompait. Wellington, dont il parlait assez dé daigneusement et dont il disait : « Ce petit Anglais a besoin d’une leçon », jugea bien, un instant, la partie perdue; . mais ce fut dans l'après-midi seulement et" avant que déboufchkssent dans la « morne plaine » les troupes fraîches du général prussien. * * * Cent, dix-sept ans ont passé. La « morne plaine », avec sa hutte qu’on prendrait de loin, sans son lion, pour un terril, ses hôtelleries accueillantes et ses mausolées égarés là, semble-t-il, pour offrir un but de promenade aux familles, ne suggère plus — qu’au clair de lune, alors que tous les volets' sont clos et tous les bruits éteints — l’évocation des grandes ombres dont elle fut le tombeau.  Les moyens de transport se sont multipliés, vulgarisés, depuis qu’un mail- coach, attelé de quatre chevaux et conduit par un cocher que flanquait un sonneur de trompe, s'arrêtait, chaque matin, devant les quelques hôtels clas %A CONFERENCE DE LAUSANNE sés de la grande ville, y chargeait des voyageurs en complets à carreaux, et menait, à vive allure, de la Haie-Sainte à la Belle-Alliance, le tourisme anglo- saxon. Trop de boutons de tunique, de plaques de ceinturon, de fusils à pierre, censément rouillés par leur long séjour dans une terre qui avait bu tant de sang, ont fait l’objet d’un trafic local qui comblait d’aise l’étranger crédule et bénévole ! H ept devenu sceptique, l’étranger. Les souvenirs historiques, depuis qu’on les fabrique chez lui aussi bien qu’autre part, ont perdu de leur valeur intrinsèque. Les collections privées, au surplus, se font rares. Il en existe encore, par bonheur, et à Bruxelles même. Pour n’en citer que deux, parmi les quelques-unes qui se sont faites le reliquaire du Premier Empire, celles du prince Napoléon et du marquis de Beau- corps sont plus riches qu’aucune en authenticité.  -Arrière-petit-fils de Jérôme, frère du grand Empereur, le prince est l’héritier direct des plus glorieux vestiges de la période consulaire ou impériale. Descendant du maréchal Mortier, duc de Trévise, tué aux côtés de Louis-Philippe lors de l’attentat de Fieschi, le marquis de Beaucorps a reçu le legs de toute une lignée militaire qui servit sous les Bourbons, les Bonaparte et les d’Orléans.  Armes, décorations, plans et ordres de campagne distribués à ses généraux par le Premier Consul ou l’Empereur, dons particuliers d’un maître qui savait donner, ressuscitent, à travers la glace des vitrines, un temps sur lequel plus d’un siècle a passé, et sur lequel n’est pas tombé encore le lourd suaire de l’oubli. * * * Waterloo ! Ce nom qui résonne comme un appel de clairon n’appartient pas seulement à notre fief territorial. H est étroitement lié à notre patrimoine de gloire. Lé doute qu’on s’était plu à jeter sur la part que nos armes prirent à une victoire qui eût pu se changer si facilement en déroute est pour toujours dissipé.  Dans tous les rangs, on combattit avec une égale bravoure. Le sort, plus que les habiles calculs de la stratégie, se prononça contre le conquérant trop longtemps victorieux. Puis, sans sa chute de Titan, sans le « Bellérophon », sans le rocher de Sainte- Hélène, qui fut .pour lui le piédestal d'un dieu, apparaitrait-il encore, dans le monde prosaïque et positif de notre ère, avec ce nimbe de la légende, plus éblouissant qu’une couronne au front des triomphateurs ? ■ * *•* La petite ville, baignée de sa Senne fangeuse, qu’était le Bruxelles de 1815 s’encombrait de blessés, en ce dix-huitième jour de juin, et s’emplissait d’une population suburbaine de fuyards. Le bruit s’était répandu que Napoléon était vainqueur une fois encore; et tou le monde y ajoutait si bien foi que les équipages de Wellington avaient déjà gagné la route d’Anvers, sans attendre que les y envoyât le duc de fer. Mais déjà, pour les souverains coalisés et leurs armées triomphantes, Bruxelles avait cessé d’être le chef-lieu du département de la Dyle. Peut-être les Pays-Bas s’en accommoderaient-ils...  Mais, de dessous les ailés brisées de l’aigle abattu sur son sol, la Belgique devait naître. ■ CANDIDE. DANS LES JARDINS DE L'HOTEL BEAU-RIVAGE, APRES LA SEANCE D’OUVERTURE. A gauche, M. von Papen allume la cigarette de M. Herriot. A droite, M. Germain-Martin (de face), ministre des Finances français, en conversation avec M. von Warmbord, ministre des Finances allemand. PETITE GAZETTE ÉVOLUTION RÉGRESSIVE Le président Hindenburg vient de signer un décret autorisant l’organisation des troupes d’assaut — d’assaut contre la République, ce n’est pa-s douteux. Pour expliquer cette évolution régressive du Reich, car le retour à la dictature ou à l’autocratie marque bien une régression, pour expliquer ce retour au régime d’avant 191k, on a dit que la République allemande était née avant les républicains. Aujourd’hui, ce propos acquiert la valeur d’un fait — d’un fait prévu, d’ailleurs. Oui, prévu, et en termes précis. Voici, en effet, ce qu’on pouvait lire, le mercredi J/ février 1919, dans un journal parisien, dont le directeur littéraire s’appelle M. Henri Barbusse : C’est jeudi que s’ouvrira l’Assemblée nationale allemande à Weimar. Ebert fuit le centre de l’Allemagne moderne. Berlin proteste et non pas seulement le Berlin spartacien ou indépendant, mais le Berlin de toute opinion et de toute profession. Le Vorxoaerts, qui est l’organe des mandataires du peuple, mais qui veut sauvegarder sa clientèle, n’est pas le dernier à regretter la décision prise par le pouvoir... Le Berliner Tage- blatt, qui exprime les sentiments de la haute banque et d’une partie de la grande bourgeoisie, formule, lui aussi, des doléances. ...La fuite à Weimar, c’est le symbole du nouveau régime qui vient de s’instaurer.  Tout comme le décret du président du Reich en faveur des troupes d’assaut hitlériennes est le symbole du régime de demain. L’évolution régressive suit son cours. Fuck. AU PALAIS Le Roi a reçu samedi matin, M. Tschof- fen, ministre des Colonies. A LAUSANNE ses services des allocations de ctiornage Contrairement à ce que l’on avait annoncé, le prochain Conseil de cabinet ne pourra pas résoudre la question de l’unification des services du chômage. Les négociations continuent entre ministres. D’autre ' part, M. Heyman, ministre du Travail, Cent- à rencontrer les objections que l’on exprime dans les milieux provinciaux et dans certaines organisations syndicales. On sait en effet que le comité national de la Commission syndicale de Belgique, tout en approuvant le principe d’une loi assurant aux chômeurs les allocations du Fonds national de crise, ainsi que les suppléments communaux et provinciaux, a exprimé le vœu de ne pas voir aggraver la situation des chômeurs, à la faveur des mesures qui seraient prises. De. plus, vendredi, MM. Heyman et Carton, ainsi que nous l’avons dit, ont eu une entrevue avec les délégués des Députations permanentes. Ceux-ci leur ont exprimé le désir des provinces de ne pas voir aggraver leurs charges, d’adopter le principe de l’égalité vis-à-vis des communes et surtout ont souligné l’intérêt qu’il y aurait à mettre les dépenses résultant du chômage à charge de l’Etat. Les ministres ont pris note des doléances exprimées par les Députations, mais ils n’ont pris aucun engagement. il est cependant certain que les ser- Vices_ des interventions de l’Etat, des provinces et des communes seront uni- , n ’y aura donc plus de diversité aans les modalités d’attribution des sub- î es par les provinces et les communes. - on ne sait pas encore de quelle le sera résolu. Est-ce à d - u ° e loi? Est-ce au moyen de ministériels? Si le prin- “ p _ e ur U flcation est établi et admis, ?» tre • 1 ,- accord n ’ est Pas encore fait, dans les milieux ministériels, sur la for- donner a la solution et aux obligations quei celle-ci comportera. ? e ?, endant des déclarations qui ont ete faites qu’une décision sera prise avant la fm du mois, ce qui permettra aux provinces de préparer les budgets qui seront discutés en octobre, en tenant compte des nouvelles prescrin- tions- gouvernementales relatives au chômage.  LE POINTAGE DES CHOMEURS La recherche des lacunes existant dans le régime actuel des allocations de chô- mage fait actuellement l’objet, entre la ville de Bruxelles et les délégués des Caisses d’assurances, d’échanges de vues qui portent, croyons-nous, sur le « pointage » des chômeurs. Ce pointage, la ville de Bruxelles voudrait pouvoir l’exercer, estimant que l’importance des allocations qu’elle accordé légitime ce désir. Cependant, tel ne serait pas l’avis des délégués des Caisses d’assurances, qui ont fait hier, une démarche auprès de M Adolphe. Max, bourgmestre de Bruxelles, pour lui exposer leur point de vue a ce sujet Il a été entendu que le Collège, dans ff- prochaine séance, examinera la ques- lion. CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement se réuniront lundi en conseil de cabinet. C’est M. Cocq, ministre de la Justice, qui présidera cette séance, au cours de I laquelle on s’occupera, en ordre princi- pal, du chômage et de la situation politique.  A ccs e&onités de Bruxelles Nos porteurs présenteront, à partir du 20 courant, les quittances d’abonnement pour le 2me semestre. Nous prions nos abonnés de bien vouloir donner des instructions chez eux pour que la quittance ne soit pas refusée, afin d’éviter toute Interruption dans le service. 1 MOIS fr. 8.00 5 MOIS fr. 24.00 6 MOIS fr. 46.00 M. Hymans, délégué de la Belgique, prend des notes au cours d’une conversation après la séance inaugurale de la conférence. PLACE ARMAND STEURS Dimanche 3 juillet, à 5 heures, aura lieu l’inauguration du square érigé place Armand Steurs, d’après les plans de M. l’architecte Eugène Dhuicque. UNE ACTRICE PREND LE VOILE Mlle Yvonne Hautin, sociétaire de la Comédie Française, arrivant à la chapelle du Couvent des Bénédictines, où elle a pris le voile. On voit, à gauche, les acteurs bien connus : M. Jean Weber, M m * Robinne etM. Aâexandre, tous trois de la Comédie Française: AU CHATEAU DE LAEKEN Le Roi a reçu aujourd’hui en audience de congé, au château de Laekën, le docteur Pedro Irigoyen, ministre du Pérou à Bruxelles. A l’issue de l’audience, le Roi et la Reire ont retenu à déjeuner le ministre et Mme Irigoyen. Assistaient également au déjeuner le premier secrétaire, M. Granda;'Mlles Ro- sita et Margarita Granda Vasquez de Vélasco, ainsi que M. Kruger Samanez, aff a rtb p LA TRIBUNE HORTICOLE On vient de fêter le XXVe anniversaire comme fondateur-rédacteur en chef de « La Tribune Horticole », de notre collaborateur M. Louis Gentil, chef de culture au Jardin Botanique de l’Etat. Nous félicitons notre excellent confrère. L’EMPRUNT BELGE EN FRANCE L’échange des signatures relatives à l’emprunt d’un milliard du type de 5 1/2 p. c., à conclure en France — et au sujet duquel nous avons pu donner les précisions que nos lecteurs connaissent — aura lieu la semaine prochaine à Paris. Du moins les prévisions sont telles, à l’heure actuelle. L’émission publique se fera à Paris, dès les signatures échangées. LES FLORÂLÜSS GANTOISES Les floralies gantoises auront lieu en 1933. Le ministère -de l’Industrie et du Travail annonce, par un avis publié au Moniteur de samedi, que, du reliquat du produit net de l’émission supplémentaire de 50 millions de billets de la tombola des Expositions de 1930, il a été attribué deux cent cinquante mille francs au Comité des floralies. T. S. F. R n’y aura bientôt plus guère d’espoir pour ceux qui aiment le silence d'échapper à la hantise de la T. S. F. et des haut - parleurs. Non contente d’avoir grimpé jusqu’aux toits des plus hauts gratte-ciel, voici que la T. S. F., d’un seul coup, a bondi jusqu'au sommet du Mont Blanc. Le point culminant de l’Europe, aux. neiges immaculées, a été pris d’assaut. C’était, paraît-il, pour des expériences. Il s’agissait de savoir comment, du haut de la plus haute cime d’Europe, les. ondes pouvaient être répandues à l’entour et dans l’alentour. . Un poste d’émission à 4,810 mètres de hauteur, il ne manquait plus que cela ! A quand l’installation d’un poste «flottant » dans la stratosphère ? — Allô ! allô ! ici stratosphère-palace... Dernières nouvelles de la planète Vénus! DANS LA STRATOSPHERE Dans la stratosphère? Parfaitement. On sait, en effet, que le professeur Piccard emportera avec lui, dans sa nouvelle ascension, deux appareils de T.S.F., un émetteur et un récepteur. Par ce moyen, il espère pouvoir donner ainsi de ses nouvelles, indiquer la direction qu’il prend, recevoir des informations sur le temps, les courants, etc., dans différentes régions et à diverses hauteurs. Le professeur Piccard transmettra, par alphabet Morse, mais peu importe; on voit que la présence d’un poste de T. S. F. dans la stratosphère est à peine une anticipation.  LA TENUE BLEU DE ROI Dans son substantiel et éloquent discours, prononcé vendredi à la Chambre des représentants, M. Crokaert, ministre de la Défense nationale, a parlé du fameux uniforme bleu de roi, dont certains ont voulu faire pour les officiers une tenue de cérémonie obligatoire. Devant le « tollé général », il a bien fallu revenir sur les prescriptions antérieures que le commandant en chef de l’armée n’avait pas approuvées d’un cœur léger. Nous croyons savoir que l’obligation d’être en possession du nouvel uniforme avant le 1er janvier 1934 est reportée au 1er janvier 1935 et prolongée pour les officiers qui doivent être pensionnés au cours de cette année. D’autre part, comme le ministre de la Défense nationale l’a annoncé, le nouvel uniforme se rattachera aux traditions de l’armée. C’est ainsi que le port de l’écharpe serait rétabli, comme aussi celui des épaulettes.  L’affreuse casquette disparaîtrait pour faire place à un élégant képi. Comme une des raisons les plus sérieuses de l’opposition des officiers à l’uniforme « bleu de roi » est son coût très élevé, le ministre de la Défense nationale en fera disparaître tous les ornements dorés superflus. ENCORE EUX! Notre chronique récente sur les passages cloutés nous a valu un abondant courrier de nombreux lecteurs. Il faut bien constater que la plupart se plaignent de l’indifférence trop souvent témoignée, soit par les automobilistes, soit même par les agents chargés de régler la circulation, en ce qui concerne le respect dû aux fameux passages. Certains de nos correspondants nous font part de doléances sévères et les faits qu’ils citent, justifient assurément leurs récriminations. Par exemple, il est fréquent que le passage clouté qui existe place Rogier, au coin de la rue des Croisades sur le territoire de St-Josse est souvent en partie occupé par des taxis au stationnement, qui empiètent sur l'espace réservé au public. Ne faisons point appel à des mesures rigoureuses ni à des sanctions graves; demandons à tout le monde, pour le. bon ordre commun et la satisfaction dè tous que chacun fasse preuve d'un peu de bonne volonté. LE MINISTRE D’ARGENTINE M. Llambi Cambell, le nouveau ministre de la République Argentine, remettra lundi au Roi ses lettres de créance, ainsi que les lettres dé rappel de son prédécesseur.  En l’absence de M. Paul Hymans, le distingué diplomate sera présenté au Roi par M. Crokaert, ministre de la Défense nationale. Après l’audience, M. Llambi Cambell sera reçu par la Reine, qui recevra le même jour Mme Cambell. Les automobiles de la Cour iront chercher M. Cambell à l’hôtel où il est descendu.  M. Cambell. sera accompagné de M. Chiappe, premier secrétaire, de M. Zu- berbühler, attaché, et du capitaine Oscar Silva, attaché militaire. A midi et quart, M. Cambell se rendra à la Colonne du Congrès, où il déposera une couronne sur la tombe du Soldat Inconnu.  Ajoutons que le nouveau représentant de la République Argentine à Bruxelles connaît parfaitement notre pays. Il a débuté, il y a trente ans, à Bruxelles dans la carrière diplomatique et, pendant la guerre, il fut également secrétaire de la légation de son pays en Belgique. GERMAINE PROFÊTE solde sa collection de robes et manteaux à partir de 300 francs. 12,. avenue de la Toison d’Or, Bruxelles. DE L’OR POUR LA BELGIQUE Un message de New-York annonce que les exportations d’or à destination de la Belgique se sont élevées, pour la journée de vendredi, à 4,084,900 dollars. M. LEBRUN La photographie officielle de M. Albert Lebrun, président de la République française.  PESSIMISME CONGENITAL Il est incontestable que pendant les années d’occupation allemande et surtout de 1916 à 1918, la population restée en Belgique connut, dans son immense majorité, des misères et des privations Incomparablement plus sévères que celles que nous vivons en cette période de crise. Et pourtant, pas un moment, nous n’avons connu le désespoir, la défaillance. Alors, nous écrit quelqu’un, pourquoi ce pessimisme présent; quand la situation générale, si grave soit-elle, est loin d’être aussi critique ? Manquerions-nous soudain de ressort civique ? Par ailleurs, à toutes les époques, il y eut des périodes sombres. En effet, quand on lit des ouvrages de souvenirs, des' mémoires, des lettres du temps passé, on est frappé d’une chose, c’est qu’à toutes les époques, les gens se sont plaints des mêmes événements. Relevons quelques-unes de ces plaintes: les villes sont bruyantes; les campagnes désertées; la vie est chère; il fait trop chaud... ou trop froid; l’épargne est incertaine à cause des financiers indélicats;' le commerce va mal; les serviteurs manquent de zèle... Allons, allons... n'a-t-on pas tendance à toujours exagérer quelque peu ? RIEN N’EST PLUS AGREABLE que de se rafraîchir en prenant une consommation délicieuse à la Soda-Foün-r tain des Galeries et Gd Bazar du Bd Anspach, ouverte les dimanches et jours fériés, de 14 à 22 h. Centrée rue Grétry). HUMOUR ANGLAIS Le professeur de violon. — Il faut avant tout fixer votre violon convenablement sous votre menton. Le gros élève. — Sous lequel des trois, monsieur le professeur ? BRUXELLES-CONGO en sept jours par Impérial Airways, S. A. Départ tous les mercredis. Demandez brochures illustrées, 19a, rue St-Michel, Bruxelles. Téléphone 17.64.62. Le voyage des Princes Royaux Du beau pays d'Annam à l'Archipel des îles Sauvages Après une halte à Saïgon et une visite aux temples merveilleux d'Angkor les princes rentrent en Europe par le chemin des îles (De notre envoyé spécial.) IV A bord du « Baloeran », Méditerranée, juin 1932. Le 13 mars, les princes royaux de Belgique quittaient Hanoï. Après la capitale du Tonkin, ils devaient voir la capitale de l’Annam. Reçus par le résident supérieur français, M. Chatel, ils ont passé trois jours à Hué. La Cour d’Annam est, parmi les diverses cours orientales avec lesquelles leur voyage a permis au prince Léopold et à la princesse Astrid d’entrer en relations, une de celles où le protocole oriental, somptueux et raffiné, les coutumes traditionnelles, le décor architectural et vestimentaire se sont maintenus le plus intégralement. Le palais royal y est entouré d’une double enceinte de murailles, mais il est surtout enfermé dans des remparts de souvenirs et de respects dus aux .ancêtres qui sont plus résistants que les plus solides murailles ! Le jeune Empereur d’Annam est actuellement en France. Comment, à son retour, le modernisme de ses études et de sa vie européenne s’accommodera-t-il avec les habitudes du vieil Annam ? Voilà une question qu’on se posera sans doute avec curiosité en pensant à l’évolution de L.E PRINCE LEOPOLD photographiant dans la baie d’Aiong, l’Indochine, placée sous l’influence de la pensée française. ' G’est au régent, souverain temporaire, que les princes belges ont apporté leur salut, en lui- remettant le grand-cordon de l’Ordre de Léopold. Puis, ils ont 6om- mencé la visite de cette région curieuse/ Les tombeaux des rois y sont situés dans les sites les plus pittoresques et chacun des mausolées est entouré d’une sorte de petite ville, habitée par les épousas des rois et par leurs descendants, chargés d'assurer la garde de cette dernière demeure et de servir aux mânes du roi vénéré un culte particulièrement dévotieux. Un fleuve, « la Rivière des parfums », arrose la ville de Hué. Les princes ont pu faire, dans les environ s, quelques excursions qui complétaient leur connaissance de cette partie orientale de l’Indochine. Il convient de signaler ici la visite classique de la baie d’Aloug, celle de la ville de Haïphon et surtout celle des houillères de Campha, à Quang-Yen, où l’on extrait sur un vaste territoire, le charbon à ciel ouvert. . SUR LA ROUTE MANDARINE La route mandarine, — celle que Dor- gelès a décrite en un fort beau livre — est l’une des dernières créations de l’administration française, l’une de celles dont elle est le plus justement fière. Cette voie de communication • relie la frontière chinoise à Saïgon. Elle remonte ensuite jusqu’à la frontière siamoise, établissant ainsi, sous là protection française, une liaison entre des civilisations fort différentes et permettant des échanges qui peuvent exercer sur l’économie générale du pays une influence considérable. Les princes royaux, qui ont quitté Hué le 16 mars, ont parcouru en auto les deux mille kilomètres de la « route coloniale n° 1 » et ont pu en apprécier l’excellent aménagement, qui la rapproche des nombreuses « auto-strades» des Indes néerlandaises. Après trois journées de voiture, ils sont arrivés, le soir du 18 mars, dans la station climatérique de Dalat. Cette halte, au cœur de la montagne, a été pourvue, depuis peu de temps, de larges avenues, de jolies promenades, d’un jardin zoplogique et d’excellents hôtels dont le confort pourrait faire songer à une sorte de Riviera indochinoise. SAIGON ET LES RUINES D’ANGKOR Le gouverneur général d’Indochine réside alternativement à Hanoï et Saïgon. C’est donc son palais qui fut celui des princes• dans la capitale de la Cochin- chine. Une surprise charmante avait été ménagée aux hôtes belges par la complaisance de cette France d’Asie, où ils trouvèrent un si cordial accueil : le prince Léopold put téléphoner, directement, au palais de Bruxelles et la princesse Astrid au palais de Stockholm, de telle façon qu’à travers deux continents, une conversation s’établit entre les parents et les enfants, séparés depuis plusieurs mois. Le séjour à Saïgon devait être marqué surtout par une visite des princes à Pnom-Penh et à Angkor. Le résident supérieur français du Cambodge, M. Syl vestre, les accueillit et ils purènt rendre au roi du Cambodge des honneurs analogues à ceux qu’ils avaient rendus au régent de l’Annam. Pnom-Penh est actuellement illustré par les travaux des savants français, attachés à l’étude de l’art et de la religion bouddhiques. Une femme, Mlle / Karpe- less, y déploie des efforts appréciés par toute la science française. C’est elle qui guida les princes dans la visite qu’ils firent de l’Institut bouddhique. Le soir, après le dîner, on avait pris soin d’organiser une représentation de danses cambodgiennes, qui sont parmi les plus curieuses et les plus typiques de ces régions asiatiques,' où la chorégraphie est un des aspects essentiels du culte. Les trois journées qui suivirent, — du 22 au 24 mars — furent consacrées à la visite des temples d’Angkor. Cette halte oonstitue pour les princes un des grands souvenirs d’art de ce long voyage, rempli d’impressions si diverses et si profondes. La pleine lune inondait la série enchantée des temples où les archéologues français, sous }a conduite du conservateur des ruines, M. Marchai, poursuivent avec activité un travail d’intelligente restauration. Le hasard voulut que diverses cérémonies eussent lieu pendant le séjour des princes, notamment celles de l’incinération du corps d'un bonze, qui venait de mourir et que, suivant la tradition, on devait réduire en cendres. La visite d’Angkor terminée, les princes royaux de Belgique reprirent la route en auto. Après une longue étape, — de 8 heures du matin à 9 heures du soir — ils rentraient à Saïgon. Le séjour du prince Léopold et de la princesse Astrid dans la colonie française d’Extrême-Asie était-terminé. Un déjeuner d’adieu leur fut offert par le gouverneur français, qui exerce seul son autorité en Cochinchine, où n’existe, contrairement à ce qui se passe dans les autres régions, aucun prince indigène. Au moment de quitter l’Indochine, qui leur avait réservé une hospitalité si cordiale et où le prince avait trouvé une aide si clairvoyante pour l’enquête coloniale à laquelle il se livrait, les hôtes belges répondirent avec émotion aux souhaits qui leur étaient adressés. A BORD DU «GEORGES-PHILIPFAR» Us montaient, le 26 mars, à bord du « Georges Philippar », qui s’en allait vers un.si tragique destin. Les princes m’ont dit, en évoquant cette , partie de leur voyage, le bon souvenir qu’ils avaient conservé de l'amabilité du capitaine Vicq, pendant les trois journées qu’ils ont passées sur le navire. Ce souvenir ajoutait à l’émotion douloureuse qu’ils devaient ressen- Les adieux du lieutenant de vaisseau REVOIL aux Princes, à bord du « Georges-Philippar », à Saigon. tir plus tard en apprenant la nouvelle du drame dont les eaux de l’Océan Indien garderont sans doute le secret. Us arrivaient, dans la matinée du 29 mars, à Hong-Kong. Ce port, où sont juxtaposées une ville chinoise vaste et pittoresque et une résidence anglaise pleine de charme et de confort, est pour tous les passagers' d’Orient, l’occasion d’une promenade sur les hauteurs fraîches qui dominent la rade. Les princes recueillirent, eux aussi, cette impression de mer bleue, d’allées fleuries et de joyeuses couleurs. Après un déjeuner, chez le gouverneur général anglais de Hong-Kong, Sir R. Peel, ils prenaient, l’après-midi, un bateau qui devait les conduire à Manille, le 31 mars. DANS L’ILE DE MANILLE Manille, • colonie américaine, a pour gouverneur M. Roosevelt, fils de , l’ancien Président des Etats-Unis. U reçut les princes de Belgique avec une extrême cordialité et, dès le premier soir, offrit en leur honneur un grand dîner, de cinquante couverts, ce qui permit au prince Léopold, de ne point tarder à faire la connaissance des personnalités scientifiques de l’île. avec lesquelles il devait être ensuite en rapport. Il avait LE VILLAGE DE MAUO (SAMAR), AUX ILES PHILIPPINES.