LE VINGTIEME SIECLE MARDI 28 MARS 1933 A LA NATIONALE PHARMACEUTIQUE Le Conseil {général do la Nationeile Pharni.icoutiquo représentant 1,4*10 pharmaciens, a procédé à la dosigtui- tion des membres do son bureau. M. It. Pattou a été élu président. VISITES SCOLAIRES Continuant la série de ses inspections, M. Lippens, ministre de l'Instruction publique, a visité l'Athénée et les écoles moyennes de Malines. ainsi que les écolos moyennes do Willebroeck, Boom, Hemixem et Borgerhout.  Pour mieux se rendre compte de Ja marche normale des études et de l'organisation matérielle exacte de ces établissements, Io ministre s'est présenté partout fans avoir prévenu. U a discuté sur place les mesures à prendre pour améliorer certaines situations de locaux. LE PROFESSEUR EINSTEIN EN BELGIQUE Interviewé & Soutliampton à bord du < Belgenland » venant de New- York, le professeur Einstein a fait part de son intention de séjournor quelque temps dans uno petite plage belge. Le savant se rend à Anvers à bord du mémo vapeur, PLUIE ARTIFICIELLE L'Institut d'horticulture de Home vient de lancer une nouvelle qui. «i elle est confirmée, promet des discussions épiques. Il nous apprend ?u'on pourra désormais produire arti- iciellement la pluie en laissant tomber sur les nuages du sable électrisé ou de la glace sèche pulvérisée. Ce qui fera le bonheur des uns fera peut-être le malheur des autres. Quand) les agriculteurs réclameront une onde fertilisante, les malheureux citadins qui prennent leurs vacances protesteront violemment.car ils préféreront certainement un ciel couvert à des svorfacs torrentielles. Ces sentiments opposés nous promettent de belles disputes, à condition, toutefois, que l'on pu'**33e mettre en pratique cette invention, car nous ne voyons guère des tonnes de sable ou de glace sèche s'empiler dans des avions, ni les pilotes renouveler, du haut du ciel le geste au?;i3sto du semeur. IROQUOIS? Ce n'est oas seulement chez nous que la rapidité du débit, les intonations et la manie des abréviations rendent souvent inintelligibles les renseignements donnée. Témoin ce petit tableau que trace un confrère parisien 3 « A une station d'autobus, non loin de la Bourse, attend, parmi une poignée tranquille de" voyageurs, un piéton visiblement provincial et non moins visiblement, par son allure générale et l'ampleur de ses gestes, originaire de. ces provinces de France qui se ré- clament' volontiers de Marseille. L'autobus ayant stoppé, notre homme interpelle le receveur : — Pour aller square Montholon? — Ljioulbéji! répond l'autre. — Comment? — Ljioulbéji! Alors, notre Marseillais de protester avec force : — Qu'eBt-ce qu'il dit? On ne parle donc plus français à Paris ? Quant au receveur, il avait simplement répondu, du plus pur accent pa** ri-Sien : r if , *L'é : J bu le BJ.7. :■''■;'- •3>D ,t3~£*. . * '+— DANS LA LUNE L'abbé Moreux, qui est, ainsi qu'on «ait, un savant très distingué, a re, cherché combien de temps il faudrait pour atteindre la lune si quelque constructeur audacieux s'avisait de construire un „ astrobus » capable de monter jusqu'à elle. Soixante-dix heures y suffiraient, mais il faudrait que le véhicule projeté comme un obus, dont il aurait la forme, fût à même de' couvrir quinze kilomètres eà la seconde, condition nécessaire pour s'affranchir de l'attraction de la terre. De plus, arrivés à la lune, les voyageurs devraient se contenter de contempler le paysage par les fenêtres, car l'air que l'on respire là-haut est insnffisant jrour nos poumons. Pour la planète Mars, le voyage se- ra.t plus long ; quarante-quatre jours, mais, par contre, un terrien pourrait y vivre, très probablement. Avec Saturne et Neptune, la durée du trajet augmente sensiblement •: trois ans et six ans. Somme toute c'est encore La Ln- ne qui est ia plus accessible, et il ne faut pas désespérer d'aller, un jour, , lui rendre visite. Mais beaucoup de gens n'ont pas ittendu l'inauguration du service pour être « dans la lune »... LE TRAFIC DES VIANDES AVARIEES Nous avons reproduit, hier, une partie d'une longue lettre qui nous a été adressée sur ce sujet par une personnalité éminenle de l'enseignement médical. En voici la suite; d Demandez sans vous lasser que le ministre de l'Hygiène punisse les bourgmestre"), les gardes-champe- tres et les vétérinaires coupables de complaisances graves ou do négligences graves, sans se laisser arrêter par les interventions des hommes politiques. » Demandez des mesures sévères contre toute « jugulation n faite après la mort de la bète. » Demandez aussi des mesures sévères contre tout transport de bCte morte sans que le transporteur ait un certificat bien en règle et se rapportant vraiment à la bête qu'il transporte, parce qu'il y a souvent des supercheries sous ce rapport. » Demandez des peines sévères pour ceux qui débitent des viandes dont la vente n'a pas été autorisée par une expertise régulière, ,s II n'est pas rarj que les « charognards » donnent eux-mêmes l'illusion qu'une expertise a eu lieu en apposant sur les chairs de fausses estampilles. Demandez que les juges les condamnent sévèrement. ,s En d'autres termes, le ministre de l'Hygiène, les gardes-champêtres, les vétérinaires et les magistrats traitent trup fréquemment ce grave problème à la légère. Il faut enfin l'examiner avec la décision de mettre fin à ce trafic de viandes suspectes <;t, pour y parvenir, il faut des sanctions ei-emplaires. » A cette lettre, il conviendrait d'en joindre d'autres qui ne sont pas moins caractéristiques. Nous le ferons demain. Bornons-nous, aujourd'hui, à déplorer cette carence qui, depuis lo ministre de l'Hygiène jusqu'aux magistrats, en passant par les bourgmestres, vétérinaires et gardes-champêtres, porte une atteinte lamentable à l'hygiène publitjue. a O ■$* Avi* à nos abonnés CHANGEMENTS DE RESIDENCE Les abonnés qui changent d'adresse doivent en aviser, trois jours avant leur départ, le percepteur du bureau postal de la localité qu'ils vont quitter. Cette communication peut se faire en franchise postale : il suffit d'indiquer en tête de l'adresse : « Service des abonnements-poste ». NOMINATIONS OE BOURGMESTRES T, PROVINCE' D'ANVERS Arrondissement de Turnhout Desschel : M. Smet. PROVINCE DE BRABANT Arrondissement de Bruxelles Malderen : M. Vercauteren. FLANDRE OCCIDENTALE Arrondissement d'Ypres Wytschaete : M. Vansuyt. Arrondissement de Roulers Ouckene 3 M. Labeau. Arrondissement de Furnes Pervyse : M. Vande Woude. PROVINCE DE HAINAUT ' Arrondissement d'Ath Moulbaix . ; M. Lefèvre. Arrondissement de Mons ViUerot ; M. Marleghem. PROVINCE DE LIEGE Arrondissement de Huy Landenne ; M, Seressia ; Nandrin M. Lonéux; Verlaine : M. Bustîn; W*i3rne2nt-Dreye : M. Thirion. Arrondissement de Verviers Bevercé 7 M. Doutrelepont ; Butgen- bach : M. Doutrelepont. Arrondissement de Waremme Blehen : M. Hoebrechts; Bleret : M. Docquier. PROVINCE DE LIMBOURG Arrondissement dc Tongres Hoesselt : M. Nartus 3 Marlinne ; M. Coune. PROVINCE DE LUXEMBOURG Arrondissement d'Arlon Wolkrange : M. Wiltgea. Arrondissement de Virton Lamorteau ; M. Derlet. PROVINCE DE NAMUR Arrondissement de Dînant Baronville : M. Hubaille; Marton- zin-Neuvil'.e ; M. Francart; Nettinne M. Pâque. Arrondissement de Philippeville Philippeville : M. Vessie. <-*^*3> _ Les funérailles de M. Nolf Les funérailles religieuses du sénateur Nolf ont eu lieu lundi matin^ à Merxem, au milieu d'une foule immense et recueillie. Divers discours retraçant la vie po- Jitique du défunt ont été prononcés par le Dr Van den Wyngaert, par ;e sénateur Du Four, par le sénateur Lebon, par le baron de Kerchove d'Exaerde, par MT. Putzeys, etc. Deux pelotons du 5e régiment de ligne rendent les honneurs, et le cortège, précédé de ia musique militaire, s'est rendu à l'église Saint-Bar tholo- mé. D'importantes délégations de tou tes les sociétés locale», accompagnées de leurs drapeaux, suivaient le cortège.  Manifestation socialiste à Bruxelles Les socialistes, pour calmer le» avancés de leur parti et les empêcher de se joindre aux communistes pour la « marche de la faim », ont organisé, lundi, à 8 h. du soir, un cortège de leurs groupements de l'agglomération. Partis de la place Rogier, ils ont gagné la * Maison du Peuple » eu ordre plus ou moins dispersé. Rien de neuf. Des agents ouvraient et protégeaient la marche. Les calicots romantiques habituels et u,sés comme des vieux films, quelques drapeaux rouges, trois musiques. Le défilé a duré exactement 16 minutes avec les trous et les flottements habituels. De temps en temps, des commissaires au brassard rouge donnaient des instructions. Et l'on entendait alors des sifflets à l'on ne savait quelle adresse. Puis des cris : « A bas Jaspar! A bas Max et son chien I A bas le Roil A bas la bourgeoisie 1 A bas le capitalisme! A bas Hitler! A bas la Calotte! » Tout cela dit sans conviction ni colère, en se donnant des coups de coude dans les cotes, en riant, comme si manifestants et manifestantes faisaient one bonne blague. Comme on ne pouvait pas toujours abattre, on criait aussi : c Vive la Révolution! Vive la Marche de la faim! » Les groupes qui disaient cela n'avaient point la bonhomie des autres. C'était des jeunes pcmr la plupart qui s'exerçaient à la Révolution, et voyaient déjà dans leurs rêves le Grand Soir gui fait peur à tant de socialistes capitalistes. Les musiques jouaient des marches et quelquefois 1' « Internationale ». Le cortège s'engouffra finalement dans la « Maison du Peuple » et des meetinguistes essayèrent de leur faire croire qu'il suffit de quelques discours pour résoudre l'universelle crise qui étrangle toutes les nations. ■♦ O -O- UN CONGRES DES PATRONS CHRETIENS Les préparatifs en vue du prochain Congrès des Patrons Chrétiens, organisé par A. C. V. W. (la Confédération des Patrons Chréi3iens, secrétariat, place de Meir, 24, Anvers) ont marqué des profères très sensibles, anticipant une réussite certaine. Le Congrès aura lieu à Courtrai le samedi IB et le dimanche 17 septembre^ 1933. La séance d'ouverture est fixée à quatre heures de l'après-midi du samedi, et le ConcTès sera clôturé le dimanche suffisamment tôt pour que tous les participants puissent, sans grosse perte de temps, assister aux réunions projetées. , Les sujets à l'ordre du jonr présentent un intérêt actuel considérable pour tous les patrons. Pendant la première journée, les débats se concentreront autour de la question « la position à- l'A. C. V. W. dans notre société moderne. Comment nos institutions basées sur ies conditions sociales et économiques de l'heure présente peuvent-elles évoluer vers une organisation industrielle, répondant aux directives du Saint-Siège ? » ■*•►*-•" Collision entre deux auto-camions à Schaerbeek UN MORT, DEUX BLESSES Lundi, ii 19 h. 15j deux lourds auto-camions sont entrées en collision/ boulevard Lambermont, à Schaerbeek. L'un appartenant aux Chantiers Houillers, Quai des Usines, conduit par un nommé D... et sur lequel avait pris place nn convoyeur, M. Van Caeneghem, entra en collision avee le second auto-camion conduit par M. Smeets nie de la Station, à Dieghem. Le choc a été d'une violence extrême. Les trois hommes ont été projetés sur le sol. M. Van Caeneghen, relevé aveo une fracture au crâno, est décédé pendant qu'on le condji- sait h l'hôpital. Les denx autres ont reçu des contusions sans gravité. Œxp.' o-o-*> EXPERTISE BOVINE RESULTATS DU CONCOURS DE BEAURAING Génisses de moins de 2 ans. 1. Céline, à M. J. Ridelle, de Honnay; 2. Morette, à M. L. Vincent, de Sr*- vry. Vaches. — 1. Finette, à M. J. Olix, de Revogne ; 2. Grige, à Mme Léonard!, de Les Dions. Conservation. — Florle, à M. F. Ridelle. Taureaux da moins de 2 ans. Primés. — Bienvenu, à M, F. Rosman, de Pondrôme; 2. Aurore, à M. L. Vincent, de Sevry; Barnabe, à M. V. Detal, de Focant. Taureaux de 2 à 3 ans. — 1. Baptiste Lux, à M. V. Witry, de Vonè- che; 2. Bâtis, à M. V. Jacquemart, de Les Dions. Taureaux de 3 ans et plus. — 1. Colosse, à Mme 3Botton, de Hour ; 2. Joubert, à M. J. Botton, de Hoeir. Con*ervation, — Mastoc, à M. F. Ridelle, de Honnay; Marquis, à M. M. Aigret, de BIa*mont. Rappel ds conservation. — 2e annuité. — César, à M. J. Rabeux, d'e Martonzin ; (Lebeau, à M. L. Vincent, de Sevry. 4e annuité : Néron, à M. A. Begas- se, de Javingue. (A. D.) A la Société Belge des Ingénieurs et des Industriels Les présidents do la Société JBeige des Ingénieurs et dea Industriels, n'étant, d'après les statuts do cet orga- nismo, rééligiblos qu'une seule fois après leur mandat régulier de deux ans, c'est pratiauement tous les quatre ans qu en un banauet la savante société fête son président sortant. Ce fut l'autre soir en faveur de M. Louis Baes qu'eut lieu la manifestation de sympathie. Près de 150 convives étaient présents.  A la table d'honneur, entourant le président en exercice, M. Lucien Graux, et M. et Mme Louis Bacs, avaient pris place plusieurs des anciens présidents et vice-présidents ainsi qne cl,-» nombreuses personnalités, recteurs et professeurs d'universités.  Au Champagne, le président Graux, porta tin toast à la Famille Royale à laquelle un télégramme de fidélité et da respectueux attachement fut envoyé. Puis il retraça les principaux actes do la vie de son prédécesseur à la présidence, M. Louis lîaes. Il rappela notamment que M. Baes collabora aveo le colonel Van Deuren à la mise au point du célèbre mortier de tranchée. Il parla dé M. Baes, ingénieur, professeur et présidont. Enfin, il découvrit le portrait du héros de la fête, œuvre de l'artiste Bulcke. M. Graux donna ensuite communication du Cabinet annonçant que Sa Majesté venait de nommer M. Bacs commandeur de l'Ordre de la Couronne.  Dans sa réponse, M- Louis Baes remercia les assistants de leurs témoignages de sympathie et notamment M. Graux des éloges que celui-ci venait de lui ch'nerner et s'associa à l'hommage rendu aux anciens présidents présents au banquet : MM. Zone et de la Paulle ; l'orateur remercia également tous ceux qui formèrent avec lui lo bureau de la société. M. Blaes lève son verre à la santé du président en exercice et à la large prospérité de la Société Belge des Ingénieurs et des Industriels. Des discours furent encore prononcés par M. Zone, au nom des anciens présidents, et par M. Bogaert, recteur do l'Université do Bruxelles. M. Dalebrotix adressa quelques mots aimnblcs à la Presse, au nom de laquelle M. S. Pierron répondit. TRIBUNAUX I LA VIE EN PROVINCE —**-*?*>- A l'i. N. R. Au cours de la séance qu'il a tenue le lundi 27 courant, le Conseil Ue gestion de l'i. N. B. a notamment adopté les termes définitifs de^ son rapport annuel, lequel, conformément à la loi, doit être transmis au ministre des P. T. T. pour être déposé sur le bureau des Chambres. Le Conseil, sur rapport favorable d'un comité de techniciens spécialisés chargés d'examiner les installations de Velthem, a .-prononcé la réception définitive de celle-ci. -*-*-♦- LA CROIX GAMMEE . Le drapeau à croix gammée de l'Allemagne hitlérienne, cause de beaucoup d'enthousiasme et de beaucoup de désordres, repréœnte un symbole antique qui fut adopté par les fidèles et interprété par eux dans le sens du symbole de la croix- . Son origine est incertaine. En vain les historiens et les archéoîogmes ont cherché à l'élucidera On la trouve au Japon, en Chine et dans les Indes, au troisième siècle avant J.-C, voire dans l'Archipel malais et jusqu'en Polynésie. L'Afrique êusbî l'a connue dans des temps fort reculés. On trouve des croix gammées en or chez les Achantis, en ouir dans le Soudan, en bois dans le Congo. On en trouve également au Brésil et aux environs du Mississipi. Seuls les peuples sémites et l'Autralie semblent l'avoir ignorée. En Europe, lg croix gammée s'est répandue, semble-t-il, avec l'usage du bronze. Elle est clairement en rapport avec un ensemble nouveau de mœurs et de croyances. On la rencontre sur des fibules, des poignées, des ceintures, des pièces d'argile et surtout des poteries appartenant à des mobiliers funéraires. Le type de cette croix i branches coudées offre un uniforme auasi immuable : la forme du « swaetika », appareil qui servait dans l'antiquité a allumer le feu. On admet que, vu son usage, le « swastika » était le svmebole du feu lui-meme, de la flamme vivante du soleil. On la donne aussi comme une représentation symbolique de la foudre comme une image du dieu de l'orage^ Dans le boudhisme, oe signe est un symbole de sagesse et de bonheur. On a vu enfin, dans lg croix gammée l'emblème du panthéon aryen et de la civilisation aryenne. Guido List en 1910, a nettement montré en elle un signe de reconnaissance et d'entr'aide pour les Aryens. C'est à ce titre qu'elle est devenue le drapeau de ralliement ds associations antisémites. Et c'est pourquoi, ce symbole de sagesse et de bonheur jette aujourd'hui la panique chez une foule innombrable de pauvre diables traités de Turc à Maure par certains chrétiens d'aujourd'hui. LE PROCES DE TOM MOONEY VA-T-IL ETRE REVISE? Alors que la foule, à S an- Francisco, manifestait, cn 1916, son enthousiasme pour l'entrée en guerre de l'Amérique aux eûtes des alliés, une bombe éclata qui tua dix personnes. Qui l'avait lancée t Ou accusa un leader travailliste du nom de Tom Meouey, Déclaré coupable, il fut condamné à mort d'abord, puis à la prison perpétuelle. Or, la mère de Tom Mooney n'a jamais cessé de proclamer l'innocence de son fils. Plusieurs fois déjà, on tenta d'obtenir la revision dc son procès, mais sans aucun succès. Or, il apparaît que, grâce à l'Intervention « du président Roosevelt, cette revision serait résolue. La nouvelle action engagée sera d'autant plus sensationnelle que deux des anciens témoins à charge accusent le procureur Charles Fickert d'avoir fait pression sur eux lors du premier procès. LA COMMISSION DE LA BOURSE DE 1928 RESTE CONDAMNEE Lo 8 avril 1032, la Cour d'Appel de Bruxelles, condamnait à des peines d'emprisonnement les anciens membres de la Commission de la Bourse de 1928, Paligot, Van der Buecken, Stoi'fyn, Valcke, Bricoult, Callon, Englebert et Bries, le financier Roger, Pancien directeur des finances de la ville de Bruxelles Rutten et l'ancien secrétaire de la Commission de la Bourse Iwens, qui se pourvurent en cassation. Les dema ndeurs en cassation avaient été condamnés en application de l'article 179 de ia loi sur les sociétés commerciales, qui punit ceux qui reçoivent un avantage quelconque à l'occasion de l'inscription d'uno valeur à la cote de la Bourse, de l'article 24G du code pénal qui punit le fonctionnaire qui reçoit un avantage à l'occasion d'un acte juste de ses fonctions et de l'article 252 qui punit le corrupteur de ce fonctionnaire. Il s'agissait en l'espèce, on s'en souvient, des options sur titres Citroen reçues et livrées par les membres de la Commission de la Bourse do 1928. La Cour de Cassation s'est occupée de l'affaire, lundi, et. conformément à l'avis du ministère public a rejeté le pourvoi et confirmé les condamnations.  CONDAMNATION DE TROIS OBJECTEURS DE CONSCIENCE Devant le Conseil de Guerre, siégeant à Bruxelles, ont comparu, lundi, deux objecteurs de conscience, Julien Dehopere, milicien de 1932 du 15 A., à Tirlemont, et Lionel De Vlaeminck, milicien de 1932, de la D. T. A., arrêtés pour refus de servir. Ils ont prétexté de l'incompatibilité du service militaire avec leurs opinions philosophiques, refusant obéissance aux ordres de leurs chefs. M. le major Daneels présidait. M. le substitut de l'auditeur militaire de Longueville a prononcé son réquisitoire et, après avoir entendu Ja dîéfense, la Cour a rendu un arr^t condamnant Dehopere et De Vlaeminck à deux ana de prison militaire. Au cours de la même audience, le Conseil de Guerre a également condamné, du chef de désertion, à 2 mots de prison nfïlîtaire et 8 jours d'arrêt, le milicien Louis, du 2e lanciers; et i 9 jours d'arrêt, du chef : d'infraction aux dispositions de milice, le soldat Malbanck. LES OBLIGATIONS DE L'AUTOMOBILISTE Joseph F..., fermier à Avernas-le- Baudu'n, conduisait un attelage sur la route de Tirlemoqt. A Grand-Hallet, il croisa, venant en sens inverse une auto roulant à vive allure. Un brusque coup de frein fit déraper la voiture et un chenal atteint par celle-ci, fut contusionné. . L'auto conduite par M. GeorgeB M. d'O... de Saint-Georges, fut endommagée et une occupante, Mme veuve M..., fut blessée par des éclats de vitre..  Joseph F... et Georges M... d'O... furent poursuivis, le premier pour no pas avoir appuyé à droite ; le second pour n'avoir point ralenti et ne pas s'être écarté à l'approche des bêtes de trait effarouchées. De plus, tous deux sont poursuivis pour blessures et coups involontaires. Le tribunal déclare que l'automobiliste a commis une faute, car, apercevant à temps l'attelage, il aurait dû ralentir plus tôt. C'est le coup do frein donné trop tard aveo ses conséquences imprévues qui est cause de l'accident. Si la voiture avait roulé plus lentement, le conducteur de chevaux aurait eu le temps de se ranger. Joseph F... n'a donc pas commis de faute. M... d'O... est condamné à 182 fr. d'amende ; de plus uniquement responsable, il payera aux parties civiles veuve M... 4.500 fr. et F... 2,917.cO fr. Il est débouté ainsi que la veuve M... de son action contre Joseph F... MALINES. — Congres provincial des Inval.dos de guerre. — Les invalides do guerre do la province d'Anvers ont tenu leur congrès annuel en notre ville. Les fêtes orgam'/sées & cette occasion débuteront par une messe solennelle de Requiem célébrée en l'église paroissiale du Sacré-Coeur pour le repgs des âmes de nos héros tombés au champ d'honneur au cours de la guérie.  A l'issue de cette cérémonie on se rendit en cortège à l'hôtel de ville où M. le chevalier Dessain, bourgmestro- sénaieur, reçut le Comité provincial ainsi que les délégués des différentes sections locales. A midi fut servi à la t Maison des Invalides », rue d'Adeghcm, un banquet démocratique auquel participèrent M. lo bourgmestre Dessain, lo colonel Theuni 3 et d'autres autorités civiles et militaires. L'après-midi, un cortège comprenant plusieurs centaines d'invalides et d. mutilés parcourut les principales ruos de la ville. Il fut suivi d'une réunion publique au théâtre communal. MM. Leclereq, président fédéral, Hocnraedt, président provincial, *it De Ramée, président local, y prirenu successivement la parole et firent appel à l'union de tous les invalides pour le maintien et la sauvegarde des droits acquis. (M. B.) BOORTMEERBEEK lez-MALl- NES. — La Députation permanente du Brabant avait annulé les élections communales du 9 octobre dernier. Un arrêté royal qui vient de paraître au t Moniteur » casse la décision de la Députation et valide leç dites élections. DINANT. — Fête patriotique. — Au cours des fêtes franco-belges organisées dimanche dernier par le cercle « Pro Gallia », M. le préfet Paulus, président-fondateur du cercle, a fait connaître à M. Pierlot, maire de. Givet, la participation de son groupement à- l'inauguration à Givet, ïe 18 juin prochain du monument au 143a régiment d'infanterie français qui a participé en août 1914 à la défense de la Meuse. — Contre les gaz. — Vendredi 31 courant, à 20 heures, en la grande salle du Casino, conférence par M. le lieutenant-général Chabot et M. !e chimiste Pigneur sur ; « La protection des populations civiles contre les gaz do combat ». Entrée libre. (A.D.) RIVIERE. — Noces d'or. '— La commune a fêté les noces d'or des époux Baras-Laffineur. Après ia grand'messe d'action de grâces, les jubilaires furent reçus à la Maison communale où M. Defoy, bourgmestre, les félicita. (A. D.) t MONS. — Les gros lots. — Les 10 titres, reraeboursables chacun par 500 mille francs, de la série 163.867 de l'Emprunt de la Confiance ont été vendus par la Banque du Hamaut à Mons, mais à des personnes différentes. L'un des titres faisait partie de la cagnotte constituée par 280 employés de la Banque qui en possédaient ensemble plus de 2O0. Les parts — certains en ont plusieurs — seront d'environ 1.600 francs. FRAMERIES. _ Grande conférence du Chanoine Cardyn. — Dimanche 26 mars, 700 personnes ont assisté eu la grande salle du Cercle Ouvrier à une conférence du chanoine Cardyn. L'orateur, après avoir félicité la J. O. C. et la J. O. C. F. dn Borinage de leurs beaux résultats montra aux parents , ouvriers-, l'incomparable .valeur de l'éducation intégrale donnée dans les .sections jocistes, tant aux jeunes ouvriers qu'aux jeunes ouvrières.  L'orateur provoqua un moment d'intense émotion en rappelant les débuts du mouvement jociste dans le Borinage et fit acclamer ceux qui, à Frameries, osèrent mettre en pratique, il y a a près de dix ans, les méthodes de la J. O. C. Ce sont quelques ouvriers d'usines et de charbonnages aides par deux ou trois jeunes vicaires qui édifièrent les fondements du mouvement solide réalisé aujourd'hui. L'auditoire acclama longuement !e vibrant orateur et le chant jociste s'éleva chanté par tonte l'assistance. La soirée se clôtura par l'exécution par les jocistes de Frameries d'un beau chœur parlé magnifiant l'apostolat jociste. MOERKERKE. — Une septième fille. — Dans le ménage des époux Maurice Couckuyt-Maenhout vient de naître une septième fille. S. M. la Reine a accepté d'être marraine et a été remplacée au baptême par Mme Derudder, épouse de l'échevin: A BLAIMONT, — Restauration de l'église. — Un arrêté royal alloue un subside de G. 655 francs à la commune de Blaimont (province de Namur) pour les travaux de restauration de l'église. o«^> LE TRAVAIL REPREND DANS UN TISSAGE D'HOUPLINES Lille, 27. — Comme suite a l'accord intervenu la semaine dernière entro le Comité intersyndical de grève d'Ar- mentières et la direction d'un tissage à Houplines, le travail a repris œ matin dans oette usine. H n'y a eu aucun incident. CHRONIQUE RELIGIEUSE — -n ADORATION SACERDOTALE En l'église expiatoire du Très Saint Sacreme33t de Miracle, rue Van Maer- lant, à Bruxelles, mardi 4 avril 1933 premier mardi du mois et 50.3e anniversaire du Poignardement sacrilège des Saintes Hosties, Journée de réparation et d'expiation. Adoration Sacerdotale.  A 7 h. 45, messe chantée avec Coin- munion générale. (Messe du mardi de la Passion). A 6 heures, Salut solennel, Sermon par l'abbé Brifaut Vln- chent, Recteur de l'Eglise Expiatoire. A 8 h. 15 du soir, réunion des Messieurs adorateurs, Conférence religieuse, procession. UN MISSIONNAIRE MARTYRISE EN CHINE Rome, 27. — On apprend de Pékin que le P. Otmar Stimpel a été mis Â mort par des brigands dans la province de Hounan, en Chine. Le P. Otmar Stimoel, né en 1PM à Corteiccia, dins le Haut-Adige, appartenait aux Freèrea Mineurs tCêapucin». Il se trouvait en Chine depnis 1!)21. ae» — MORT HEROÏQUE D'UN JESUITE Le R. P. Michel Sodcn, jésuite belge, s'est noyé le 25 février, près de Galle, dans l'île do Ceylan, en essayant dc sauver un jeuno homme. 11 s'était jeté tout habillé à la mer pour lui porter secours, mais ses vêtements ie gênèrent, un tourbillon l'entraîna, et son corps ne fut retrouvé qu'aprèB plusieurs heures par des pêcheurs d'alentour entre deux rochers au fond de l'eau. Missionnaire à Ceylan depuis dix- sept ans, le P. Soden, professeur de sciences au Collège Snint-Louis de Gonzague, s'était spécialisé dans la photographie ot les rayons X. et rendait h caur>e do orla do grands services dans Ici hôpitaux de Galle. 11 avait été un dos premiers W s'occuper de T. S. F. à Ceylan. (Fides). -—• **fV — CHEZ LES PERES MISSIONNAIRES DE SCHEUT En présence de la Communauté et des amis fidèles de la Maison, a eu lieu la bénédiction des orgues. Colles- ci sont les anciennes orgues de l'çglise décanale de Molenbeek, masJstrale- ment restaurées par le facteur luxembourgeois, déjà bien connu en Belgique ; M. Georges Haupt. Constructeur dea Grandes Orgues de la nouvelle église de Molenbeek. il a affirmé une fois de plus, sa science et sa technique, qui^ le T'^'^mt innontesrnhîe- ment parmi les tous premiers facteurs européens. I^es étudiants ont exécuté à la eeper- fection un salut de 4 Motets à. 2 voix égales du R. P. Plum. L'auteur, qui s'était fait un plaisir de vcuir accompagner lui-même son œuvr«. a ensuite exécuté, avec le beau tal^Lt qu'on lui connaît, quelques pièces n 'orgue qni ont mis en valeur les nombrr-îi^es ressources de ce ebel inçl-iument. o — PELERINAGE NATIONAL DE BRUXELLES A LOURDES Du 1er au 9 juin. 3 trains spéciaux. 1 train d'Anvers: 2 trains de Bruxelles Retour: 1 train par lisieux. renseignements: CURE SWALU5. Jette. 6450 JUBILE RELIGIEUX A BRUXELLES La Congrégation des Messieurs, dont le sièga est à la Maison d'Œu- vre» du Gésu, à Bruxelles, a célébré, au cours d'une fête intime, le 60e anniversaire d« vi e religieuse du II. P. Edmond Leroy, directeur spiritueJ de cette congrégation, à la tête de la; quelle il a succédé au R. P. Paquet. Le vicomte du Parc, préfet de ls Congrégation, en termes profondément chrétiens, a dit h l'éminent religieux, toute la gratitude des membres pour son apostolat si vivant et si fructueux. Il lui a présenté les respectueuses félicitations et les vœux de tous. Le vénéré jubilaire a remercié ds toute son âme. ETRENNES PONTIFICALES Souscription ouverte par l'Association des Journalistes Catholiques de Belgique sous le haut patronage de l'Episcopat. On peut adresser les souscriptions au bureau du Journal ou les verser au compte chèque postal n. 382.79 de M. Léon Maillé, secrétaire d* l'Assocla- i tion, à Tounrai. LA PRESSE BELGE Somm~s,nou3 prêts? Dans la Nation Belge, le lieutenant-colonel Requette exprime ces inquiétudes : lie grand danger pour la Belgi. que — danger qui lui est particulier — est dan s l'attaque par surprise, dont les méthodes des dirigeants actuels de nos voisins ne diminuent certes pas la vraisemblance et que les progrès constant, de la motorisation rendent de plus en plus facile et rapide. Comment parer à ce danger possible " Nous n'avons pas à notre frontière le puissant système forti- ficatif gui protège si bien la France d sa frontière de l'Est. A l'heure actuelle et pour plusieurs années encore, nou s ne disposons comme élément artificiel de défense que de no s vieux forts de Liège, remis à neuf, qui, peu aptes à résister à une attaque en règle, ont du moins l'avantage de constituer un appréciable appoint dans le cas d'une attaque brusquée. C'est quelque chose ; mais ce n'est pas énorme. Liège est, en effet, la direction tout indiquée pour ' laquelle un agresseur déterminé pourrait passer la Meuse pour bouleverser nos transports qui se déroulent pour les neuf dixièmes sur la rive gauche du fleuve. Il faudrait y être en gar&e contre un effort soudain et violent. En dehors de nos anciens forts, mis en état et supposés sérieusement occupés, nous disposons comme élément actif principal de la garnison de Liège, à laquelle U faut ajouter celles qui occupent diverses villes de la. région frontière. Que valent ces forces au point de vue spécial que nous examinons? Si elles étaient entièrement mobilisées à temps, elles pourraient résoudre la question -, mais préci. sèment, c'est ld supposer le problème résolu. Etant donné notre système de recrutement, il y a de longues périodes de l'année où nos régiments du pied de paix sont composés en grande partie de recrues no n instruites et où ils sont par conséquent peu apte, d la tdche subite qui leur incomberait et qui serait certainement très dure. Les remèdes à la crise Le Matin les siegnale d'après M. W. d'Ormeesson : Pour retrouver la stabilité perdue, il faut : 1) faire des économies, des compressions, réduire les travaux exagérément entrepris, supprimer les subventions exagérément octroyées; 2) laisser s'effondrer les affaires malsaines; 8) cesser (ouie spéculation et re. venir d la notion de la valeur réelle des choses; i) équilibrer les budgets publics et privés en ajustant les dépenses aux recettes par une stricte balance des réalités. Bref, il faut un retour au bon sens et à la sagesse. Ce ne sera pas facile ! Aux socialistes, qui prétendent, avec le iournal de Charleroi, que les organisateurs des « marches de la faim » sont décidés à ne pas troubler l'ordre, la Gazelle de Charleroi répond : Le Journal de Oiarleroi a-t-il oublié les journées de juillet au cours desquelles ses chefs et son établissement somptueux de la rue de la Montagne furent dangereusement menacés par une populace communiste hostile plus au parti socialiste gu'aux bourgeois ? C'est possible. Son attitude, en juillet, lui a s ans doute montré qu'il avg.it quelques péchés d se faire pardonner des communistes. A sa guise 1 M. Tirou. bourgmestre de Charleroi, qui eut, pendant des heures de mortelle angoisse, la redoutable charge du maintien de l'ordre, n'a pas les mêmes r aisons d'avoir la mémoire aussi courte. L'expérience lui a indiqué de tragique façon qu'il valait mieux prévenir que sévir et surtout qu'avoir d déplorer des incidents sanglants ei meurtriers. U n'y aur a que U Journal de Charleroi ct quelques-uns de ses amis, dépités de voir leur place d'agitateur, prise par les communistes, qui n' applaudiront pas aux mesures de sauvegarde et de protection du bourgmestre de Charleroi.  Chez les politiciens La Meuse leur fait pes rudes reproches : ,, Ce qui n'est pas agitation politicienne pure, ce qui n'est pas tactique d'assemblée ou de couloirs, semble laisser poids une bonne part des parlementaires, lis semblent appliquer leurs meilleurs dons de finesse, de prévoyance, de diplomatie à ces petites combinaisons amusantes qu'un argot pittoresque et dédaigneux appelle la «cuisine» des assemblées. S'ils voulaient s'Occuper a v ec autant d'intelligence et de zèle des budgets, par exemple, continue notre confrère, des impôts, des économies à faire, enfin de ces petits dé- tails qui intéressent les citoyens- contribuables, les Belges qui travaillent et qui paient, il s réussiraient sans doute des choses épatantes. Car. tout de même il s Sont élus, ils sont une élite... En douteraient-ils ? A les voir se sauver si tôt des séances, on le croirait. L'enquSte sur la misère décrétée par le Gouvernement provoque ces commentaires du Peu- VU : . Cela part d'un bon naturel, -sinon d'une connaissance avertie des conditions de détresse dans laquelle la crise a plongé une grande partie de la population laborieuse de ce pays. Si le Gouvernement ignore l'étendue de cette détresse, s'il n'a pas encore les yeux ouverts sur l'état lamentable de la vie matérielle et morale de la crise, c'est qu'il n'a pa. encore perçu les plaintes qui montent de toutes parts. Mais t* n'est jamais trop tard pour hien faire. En l'occurrence bien faire, c'est agir avee promptitude, crée la décision d'atteindre le mal de misère à sa racine. Pour ce faire, il faut évidemment tout d'abord soulager, puis songer aux moyen** d'extirper le mal. On imagine que les organismes gue l'on va consulter : les administration, publiques, les caisses de chômage, les syndicats, les commissions d'assistance publique et les œuvre» de solidarité auront d'innombrables suggestions d faire au Gouvernement. Mais la plus pressante est celle qui doit permettre aux coiinnunes pauvres et ruinées de continuer à payer les allocation, de ch image et cette autre mesure qui as-ir.rc aux chômeurs non organisés le droit à l'existence. Cela coûtera gros, mais l'enquête exceptionnelle décidée par le Gouvernement prouve qu'on se trouve en présence d'une situation critique, angoissante, plus grave encore que celle que notre pays connut en 1846. en 1836 et en 1921. La génération présente ne saurait, clans le système fiscal de la majorité actuelle, supporter à elle seule toute cette charge. Et nous persistons d dire — avec M. Renkin — qu'un emprunt doit être conclu pour permettre au Gouvernement d'entreprendre avec efficacité la M-* contre la misère. C'est précisément parce qu'il y a une telle détresse qu'il faut réprimer sans faiblir les abus qui épuisent les ressources de la Nation sans soulager les vrais malheureux. Le Peuple n'est-il pas de cet avis ? La propagande révolutionnaire La Libre Belgique fait entendre ces énergiques protestations : On sait avec quel tact et quelle discrétion les socialistes usent de leur droit de disposer du micro de l'Institut Natiçnal de Radiodiffusion. Les appel- d la révolution et les condamnations haineuses de la bourgeoisie n'y manquent pas. Mais il parail que le lon qu'ils emploient est encore trop modéré d l'avis de certains militants. Un certain orateur a affirmé, en effet, qu'il ne faut pas prêter flanc aux attaque,- des réactionnaires uen entourant de modération les causeries de caractère socialiste ». L'assemblée a évidemment applaudi.  On assistera donc encore plus que par le passé au spectacle d'un int. mu» siècle il. Boulevard Bischonsiteim • BRUXELLES • Editions : ••" Ira édition: M h«nr-a •" Se édition: Î2 h»ur*s "Se -Mit ion: 84 he*TM * 4e «iition: I heure Téléphones : Direction i 17.Z0.90 Rédaction: I7.~0.90 et 17.20.4S Réedaction'SporU i 17.20.49 A bon ne? menU i 17.21.70 Comptabilité t 17.08.79 Publicité i 17.20.47 Publicité .• . Agence générale ém Publicité 11, boulevard Bischoffsheim Annonce, i 17.20.47. f. d esse télégraphique ViciicU, BruelUa. Abonnements. TARIF EN Ira PAC*!. Compte * chèques postaux 4-0232 UNE FETE INTIME A L'ABBAYE D'AFFLIGHEM Dimanche passé, jour de Laetare, Son Excellence Révérendissime Mgr Micara est venu conférer le sacrement de prêtrise h. deux jeunes moinee de l'abbaye d'Affli-hem (Hekelgem). Mais avant de commencer la messe pontificale, le Nonce Apostolioue agenouillé sur son iirie-Dieu, a fait pro- I fession comme ohlat (tertiaire) dndit Monastère, devenant ainsi confrère 'des lévîteB qu'il allait ordonner. Son Excellence a tenu l. passer en toute simplicité une journée chea Tes moines de la vieille Abbaye brabançonne.  Le règlement monastique fut observé comme à l'ordinaire. Avant le rer pas on admira les vastes nnnpxes qui surgissent près du réfectoire des moines ; après il y eut une courte visife chea leB Moniales du nouveau prieuré i Maria Médiatrii • non loin de la. ** m » — NECROLOGIE MORT DE M. BOVESSE PERE On annonce de Namur ln mort inopinée de M. F. Bovesse, père du député libéral de cette ville. Le défunt avait fait bo carrière dans l'administration des Finances et il était directeur honoraire des contributions à Namur. titut «nationals, servant à la diffusion des idées révolutionnaires; C'est pour servir à des but. pareils, que le sans-fiUste se voit obligé de verser chaque année une taxe importante. W.