VENDREDI 18 Ai-jUT 1833 L'INUCPENDANOE BELC.lL f fl|ff,ljrSflWj^ r ____ _ -i-_- — — VIHOREPI 18 AOUT 1W> Le dernier miracle de Raspoutine: _ _rM___-.____~.-_ mnr'.rf'.r l^%>»i] »»» » »»»»» » » »» » — par Charles PETTIT ■ - Cette nuit-là, en sourdine, au fond de la forêt, derrière l'écran touffu des grands sapins séculaires, qn devait réduire en cendres la dépouille mortelle rie cette sorte de moine étrange et prestigieux qui. sous le surnom de Raspoutine, avait exercé si longtemps un pouvoir occulte et néfaste sur la Cour de Russie. Attiré dans un guel- apens nocturne, Raspoutine avait élé assassiné par le prince Youssoupoff et ses amis, qui avaient ensuite immergé son corps dans les eaux glacées de la Neva. Mais le cadavre avait élé retrouvé par hasard, et la tsarine l'avait fait pieusement embaumer. Puis la révolution avail passé, balayant le trône impérial et chassant à tous les vents les souvenirs du passé. Seul restait en place ce cadavre embaumé ; et le nouveau gouvernement, craignant qu'il ne de\înt une relique dangereuse aux yeux d'une population arriérée, avait résolu de le faire disparaître subrepticement : Raspoutine faisant encore des miracles après sa mort, quelle histoire l Bref, l'homme assassiné faisait dans l'ombre son "dernier voyage vers le néant final. Quelques soldats rouges escortaient le chariot sur lequel il était déposé. Arrivés dans une clairière qui semblait propice, ils déchargèrent le funèbre colis ; puis, ils élevèrent un grand Bûcher, formé de bois résineux. Cependant, quelques paysans avaient été informés de l'événement par l'indiscrétion d'un des soldats rouges qui leur élait apparenté. Poussés par une invincible curiosité, ils avaient quilté leurs isbas et, ayant guetté l'arrivée du convoi, ils s'étaient glissés à sa suite. Parmi eux, se trouvait un vieux couple de moujiks qui, tout tremblant d'émotion, se rendaient à cette incinération comme à un speclacle satanique. Certes, la vieille Aloukine avait bien hésité à se mettre en roule, mais Yvan, son mari, affectant d'avoir l'esprit fort, l'avait décidée à l'accomiragner. A vrai dire, il n'était guère plus rassuré que sa lemme. Heureusement, il put joindre le soldat qui était 'originaire de son village. A mi-voix, il lui demanda. : — C'est bien tîregor Efimnvitch, ce Raspoutine de malheur, que vous transportez suf ce chariot ? — C'est bien lui, lu peux an être certain, petit père ! Nous avons été dénicher ce damné coquin dans la chapelle de Tsarkoi Selo (1). où il reposait dans un beau cercueil offert par la tsarine. 11 y avait une vitre au couvercle. A travers le verre, nous avons pu voir son visage, ses traits diaboliques et sa grande barbe fauve, impossible de s'y tromper! D'ailleurs, à odté de sa tête était placée une icône aveo une inscription traeée par la tsarine elle-même. ^— Et .V-us avez osé quand même y toucher, dit Yvan aveo un mélange de terreur et d'admiration, pour une telle audace. — ■ J'avais un peu peur, avoua.; le soldat, quand on a retiré Raspoutine de son cercueil, mais rien d'extraordinaire ne s'est produit. Celle affirmation remit Yvan et Aloukine en confiance, et Ils allèrent se blottir à l'ombre d'un grand sapin, au. bord de la clairière au centre de laquelle s'élevait le bûcher- fu.rié.- ra ÎH-'- -aw-r.q lipvi/o . D'autres paysan? vinrent, rejùtodre \îï te vèrittM.^è* irtSrV 3 lemps, des parfums violents et incon- nus se mêlèrent à l'odeur abominable ; __ wca (| 0 » <.? 'S .."balr brûlée. Ln réalité, oe feu J fiw _ ( . __, ^.^ pour les lettres le vieux oouple. En attendant la crémation, ils se mirent à deviser entre eux à voix basse. Ils évoquaient les prétendus mirai. les accomplis . par Raspoutine, que l'Imagination populaire avait déformés et décuplés et, aussi,, cette prodigieuse fascination, Indéniable celle-là, qu'il avait exercée par son regard magnétique aussi bien sûr d'humbles paysannes que sur les plus grandes dames de la cour, y compris la tsarine, Le moine qui avait exercé ce pouvoir fantastique ne pou- vait le' tenir que de Dieu ou du diable 1... — Du diable, certainement, affirma la vieille Aloukine; eti oubliant la révolution, elle fit à plusieurs reprises, le signe de croix orthodoxe, pour se protéger des maléfices. Yvan n'osa pas l'imiter; il aurait pu ôtre dénoncé comme •contre-révq- lutlonnal.'e : mais 11 répétait : ' ■— Evidemment, tout oela n'est pas naturel l Comment Gregor Eflmovitchï né simple moujik comme mol, lgno ; rant, crasseux, Ivrogne invétéré et vo- leur de chevaux, a-t-ll pu quitter soà village de Sibérie pour devenir le personnage le plus puissant' 'de la Cour de Russie ? .—'■C'était lui-même Un iohiok (ï) I répétait Aloukine; 'qui s'effrayait de plus en plus. ' ' ' '.'•", — Je t'en prie, petite" mère, tais- loi! Tu feras arriver des malheurs I supplia Yvan- ■" ■ -___: ; -Et-, s'élolgnànt de sa l'euniic, n se mit r. discourir avec les.. autres. pay : sans.-. Mais ceux-ci ■'également étalent tout disposés à croire à une présence occulte et diabolique dans le oorps' de Raspoutine. De l'endroit où iu étaient placés, Ils pouvaient! distinguer nettement le cadavre de "ancien starets. (3).,. habillé maintenant d'une manière sélg'nè-- rlale. Le' clair de lune quj Inondait la clairière, mettait "une auréolé" opaline sur l'abondante chevelure du «saint», comme l'avaient appelé Jadis ses fi-" dèles à moitié' déments.- Encadré par la pénombre de l'énorme barbe, le visage avait une blancheur éblouissante... Puissance de l'imagination, les paysans voyaient luire uo rayon verdê- tre dans les trous noirs que formaient les yeux renforcé^ sous lés sourcils épais: Et Fis . e. sentaient hypnotisés par ce regard du : mort, comme autrefois l'avaient été les belles dames de la Cour. Cependanl, les . soldats, rouges avalent place lé oadàvrè . de Raspoutine sur le bûcher . qu'ils ' arrosèrent d'essence pour activer la combustion. Ceci fait, ils jetèrent de loin un bran- don sur le foyer. En un Instant, le ♦♦ < H * » ■) 1 t ,H I t ♦♦ > M H t H ♦♦ bûcher tout entier prit feu... Une-- 27 énorme colonne de flammes et de fu- ; ; niée, enveloppant le cadavre à! Ras pouline, monta vers le ciel laiteux. Un + peu déçus dans leur curiosité, les '.'. paysans attendaient placidement la - - fin de l'incinération. Yvan fit remar- .'. quer à sa femme : . - ; — Tu vois, petite mèie 1 Cela se passe aussi naturellement que si l'on .faisait griller un cochon. Mais Aloukine demeurait inquiète: X probablement, le diable n'avait pas dit " son dernier. mot. , ■■ - '.'. Et voilà que,, soudain., se produisit • ; ■ :uh phénomène 1 terrifiant .' tandi? que ', ', les rondins, dé hors craquafè!_l avec 'ùif - \ Mara Eliler, '■ qut-'-avaW obtenu, en m bruit •inistre oomme de» o» de mort, ,,,,„ ,. p ,.,_ Goncûurt , m r ' oman , _ s d immenses gerbes Incandescentes, , _ - p , _ c , , , . a j _ nM metaeill nmtin 51 „. ,„ cote blls , vertes, violettes et oranges, Jaillirent du. brasier de .tous eûtes. En même j pvml _._ œuv 'fyf $Ql_. connues, il a et reçu pur M, Johi ititeui- du Mlisétm .le Santé <H d'artifice Infernal et ces parfums bi- , sarres provenaient tout simplement i des ingrédients aromatiques qui _'"' avaient servi à l'embaumement du corps de Raspoullne; qials les hum- j t m- t blés moujiks ne songèrent pas à cette , explication banale. Pour eux, c'était < Stenéahl el sesgttfUjfâtffttins.,. à Voici un peu plus de cent ans (exacte- ' cnain. imenl le - juiliel 1.3.11, Mérimée écrivait-' Su " Altesse .loyale u duja une il e i Og courl- W««l 4 son-ami t&tilon Sltarpe:" '» l jetile Princesse Margnerile-lsnbirlle ii „ , ... , .,_-_. • ,-, - i in'-e le 7 avril IMO. Beyle u grande eufcie. devenir a Paris, . '' ,, _...?;... __ ,..„_,.-. ... ,7... ...... f — S. A. 1. e Grand lue d A bu-Ju m avec une ardeur farouche. "-"' TÎ) Mplne, menoiast. • » a^^«>^^<_^^%^^^»^»»,s fèchos &-Nouvelles !| La patrie de la pomme, de terre Si la pomme de terre fut . rapportée par François de Sivry en Belgique, dès 1387, c'est au petit village de Jalhay, dan* les Hautes Fagnes, que revient l'honneur de l'avoir cultivée rationnellement pendant tout le XVlle siècle. La tradition, jalousement conservée par les anciens du ban dé Jalhay, veut que ce soit l'un des leurs qui ait offert à Parmentler le précieux tubercule. Par- mentier se borna à vulgariser sa culture en France. Rendons à J-alhay... La fin des cigognes 11 y a quelques jours, une information signalait que les cigognes détruisant des récoltes en Alsace, les paysans s'étaient vus obligés d'en tuer un certain nom- bre. Pour cette raison les fameuses cigognes d'Alsace sont-eles aussi en voie d'extinction? En ce qui concerne ces dernières, la raison de ce dépeuplement a été signa- lée, il y a peu de temps, par un savant, et elle n'est pas sans mélancolie pour les amis de ces gracieux animaux. Comme chacun sait, les cigognes vont passer l'hiver en Afrique. Là, elles se nourrissent principalement de sauterelles. Or, depuis plusieurs années, on détruit en masse ces insectes, dont l'abondance est un fléau, en répandant sur le sol des produits toxiques qu'ils absorbent.  Les cigognes, en mangeant les sauterelles empoisonnées, s'empoisonnent à leur tour et ne revolent plus Jamais les cieux d'Europe. Beauraing en France Nous avons souligné cette erreur d'un Journaliste français situant Beauralng en Flandre, et parlant de la douceur du dialecte..; U-ols dans la bouche des habitants de cette région namu- rolse. Dans une correspondance sur les événements récents dont la petite ville natale de Maurice des Ombiaux vient d'être le théâtre, correspondance adressée an « Messagère » de Rome, Beauralng déviant nne localité française, ce qui est moine grave, sans doute, puisqu'elle se trouve non loin du département des Ardennes. Ce qui est plus drôle, o'est que notre confrère Italien annonce sans rire que, Jusqu'à présent, soliante-qulnze guérisons ont été enregistrées, sans qu'elles aient été authentiquées par )a science. Excellente propagande en faveur des marchands du temple. Vous verrez bientôt arriver d'au delà des Alpes des trains spéciaux amenant des centaines de pèlerins italiens. L'annonce de tant de miracles ne peut manquer d'Impressionner fortement un peuple où la tradition de la fol primitive a enraciné la croyance dans lé surnaturel. Dialectes d'oiseaux Le professeur Rauter, directeur du Musée d'Histoire naturelle de Stuttgart, a eu l'Idée de constituer toute une collection 'de disques où sont enregistrés les voix et les ohants des oiseaux. Pour arriver k constituer ces disques,. II a fallu évidemment beaucoup de patience, oar les oiseaux ne chantent pas lur commande. La professeur allemand -.'. 'Un' fpuillis ,dé plante» encadre ^' ^ • ^ ■ ?? * .r ? , ***'*»» , *' ^ ;rémbrasùre; et quelques fleur», 11 me "•-semble- Je voudrais en cueillir une, me pique. Ce ne sont pas - dès surs, mais des insectes bleu et or, i portent la livrée de la nuit. e tends l'oreille : d'où viennent -ces bruits de rongeurs, ces grignotis? ... et ses assistants purent constater, au -.Est-ce dehors? Non,- c'est dans ma cours de leurs expériences, que cer- ; ; chambre. talna bruits stimulent le gosier des ol- • . Je tressaille : quelque chose s'est seaux : celui d'une machine. à écrire, ; ; pos é sur me» cheveux. Quoi? c'est déjà par exemple; au encore la chute régu- • -parti. ----- liera et monotone de gouttes d'eau dans -- r'. . • .* . t un seau. Ils purent également établir î C " t su ,<.- ma nuque n^enant. Je l'existence de véritables « dialectes -- me ,8-.J d une . mam fiévreuse. Trop d'oiseaux »; c'est ainsi que le chant "tard. Ma nuque douloureuse me de- d'un pinson allemand est différent de - -mange. Ce n'était pas un moustique, celui d'un pinson de Russie, bien que ^cependant. C'était plus gros, dur et la phrase musicale soit la même dans - -griffeur. Un sourd malaise m'envahit. l'ensemble. La discothèque originale du ; ; Vite, je me déshabille pour gagner professeur Rauter compte actuellement JL moustiquaire, ce refuge. Mais tan- " M - ;;di» que j'enlève me» souliers, quelque Les femmes allemandes '.'.chose, par terre, remue, agile et ra- et le maquillage ■ ; ;pide. Un dégoût me soulève. Se farder est contraire à l'esprit ai- ••' Si Hollicott avait raison pourtant? lemand », écrit le « Vœlkische Beo- ; i Vite; j'entasse sur mon lit le Mos- bachter », en commentant l'interdiction ■ -quitol, mes cigarette», mes allumettes signifiée récemment aux Allemandes du ;; et même œe , p antou fj es . J e m'em- distnct de Breslau de venir les lèvres ■ -l__„„. _„„. „.„,„•, p„„ _,_.. peintes et les- joues fardées, aux fêtes ' " barque pour ma nmt comme ' on P art et au x manlfestaUons nationales-socia- . :P°4 r , un voyage. listes. « Le fard et le carmin, ajoute ce- . M . e voici maintenant août la mous- journal, peuvent taire bien sur les vi- : ;tiquaire, mai» je me demande ai j'y sages grossièrement sensuels et sur. les • -suis seul. •■ - lèvres épaisses dés races orientales ; ; Ma chambre est, autour de moi, (juives et russes), mais le pire que nous --agressive puissions rencontrer dans la rue, c'est ■ • t'..: '„ui;- „„_ t.. i j ■ i une femme allemande qui, au mépris 1. J àl I ? ub1 ^ m , on fouIa . rd P? ur ."» de toutes les lois de la beauté, a défl--- yeux : Jamais, dan» cejour lunaire, guré ses austères lèvres nordiques et.;. e , ne pourrai dormir. Mai» la seule ses yeux clairs par des touches de cou. --idée de descendre me. donne la nau- leurs informes et criardes. On voudrait ' "sée. XKSW4^! v De **Êsfe à !'* at d ,' ombres cette pauvre Allemande égarée dans le : l^" 11018 ". tourbillonnent sur le par- désert oriental. ..quet. Je regarde au plafond : il n y LA VIE LÏTTÈMIRE 1 >ull- avait?' " i. t a ' ' ' 1 1 ' uv t t ..'t'i " , i t < 1 1 1 uc j < i '■ rir - Sa'mt-Flaci't.mà litt de 43 a. Parmi ses t-uvaU fàs|flws connu on cite te . Paiy.HR "fini » et ... 77 me éducation ». Me iruU sl-myi-éiiialitrciiienl fikitçulsh, 'était cliei-a- iiwhonmsui- et cvnseï-- Thé-l honoraire, et son ami personne], le Marc ' prince s'est rendu aussitôt en automo- 1 liile au Country-Club île Chiberta uù ses J appartemenls étaient retenus. Le prince \ séjournera un mois à Biarritz. i — .S. A. lt. la Duchesse d'Aosle, ur.e 1 princesse Anne de France, troisième fille 1 île S. A. II. le Duo de Uuise, est dans la manifestation surnaturelle qui de vait fatalement se produire... On n brûle pas .Impunément un lliaumatur ge comme l'avait été Raspoutine! J Beyle u grande éu-Vie da-veiiir à Paris, , Pour comble) d'horreur, une parlie ! n.ais.il cru lut i|ue-ssirltii!8lïe ne lui fasse i du brasier s'écroula; el, à travers , m lu tort. Je craihs-11Û*ToB ordinaire il i p"" 00 hi ''', [Ue '' (e R °T1" . S °' , S l'enfer des flammes multicolores. Ras- i s'exagère l'importante rl°-'>es aelions et ' luelleinent de u roséole. La maladie pouline oai'ut'se redresser comme un ' de ses.purol.s. : - s. oci: • ; '|m ne i'c|i''.vsc-nte qii ,nie (r.rme ben Igiiç .pectre menwa.,1,..: Lors, ce fut la ; Qllelauet ,,„,- ^,; sW _; _ ,„ n n de I ™ , w T7uKrK,MrVÎ}_ .■ fuite- éperdue des moujik» épouvantés, ,1'ri.toi»»»,- SteiuhMpafluïl pilu, l'Italie ' ' ' * y , , qui s'égaillèrent à travers .la fort.... ,,„lre Mmscl el George Sand, qui se dl- ' ' S ' . N ,'', le ri)1 , 1 .'," 1 " 1 .'''.. '.*"»»""'"•• et le» soldats rouges, eux-mêmes, sal- i rlgaienl vers lêiiis/ponr y consommer '. 'I 111 " ss, ^ lt ,"", N frl " s !»" r ' l """ s rt " sis d'une, terreur insurmontable, s'é- ;„„ pmjetl-Uur brd&ift S&nmtse Mulle. nées a f-onslniilzi. en I lumnni ,ie a lolgnèrent prudemment. - ' .:::-.. - .'..' \ Sninle-Murie, a quitte le pnrt à la suit Uuand Yvan et Aloukine se retrou- ] Oeorgt Hnlld nouft tsgaie dans, son , d'une légère indisposilinn. vèrent, -plus morts que vifs dans leur , " "i-'' 0 ' 1 '" <*« »i« !«r...» m, . i L e programme des réjùulssaiices qu isba, Hs 'barricadèrent la porte et bou- ! chèi'ent avee soin toute» les Issues, ' [conduisit de Lyonlt-Hvl^rfoii, - ie renion-\ ' —S. M. le sultan du Maroc, accom comme- si un mauvais esprit cherchait [irai un îles écrivains- les-phis remarqua- , pugné de son [ils e.t -de H. p. Si Mnm- encore à les rejoindre. , , bl«s „e ce temps. Wgltl'Wml le pseutlo- ' inarl, qui séjourne actuellement k ViMel, D'une voix angoissée; Aloukine bal- !«v_i«--éï<iH S'Ieiirhi/fi ^ T !1 Mail consul à\ n honoré île sa présence In finale riu bulla : _— Petit père, il y dans ie ciel et t"l" a terre des choses que nous ne J '''f ."' WW.» *U Ç ^«^^.^«W,» 1 ^ comprindrons jamais.".. En vérité, Ras- i'" -' "": '. id '" '* > ". V"" '■•"■nue année par le P^sidenl du po|0 poutmé n'a Jamais.dû être un homme ; „ Je CI11 , M , ^^me .partie de '£, "■•■ "^ * ""^ "" Hm " va "- C '"" > "' comme les aulres! \iuurnèe et le- 'triumQsnl .aimable, lit LES PRESIDENCES >se mo,|ue tle ines.Ulusiûns. sur l'Italie, 'assuranl que j'en-.-aurftiîs. vite assez et M. Y. Roosevelt, lils |lu président r des Etats-Unis, a visilé, mercredi der- que les artistes, k. t*. rpqhfirclte. rlu ; beau ( mer . [ a ville de Madrid, puis est parti -Puis,, dévotement,, s'agenouillanl devajit. .une. icône qu'elle avait gardée malgré la révolulion. elle se mit- à multiplier les grands signes de. croix- eu ce pnys, éliiir-el ilutnérltables badauds.* pour Malaga. Il était accompagné d'un orthodoxes de droite à gauche. Yvan le. ije le mis guètf, vojijtni qu'il était' attaché de l'ambiissnili» ries Etats-Unis", n'osait plu» maintenant la réprlman- ' las fie son exil et. y îietouroait. à contrer' der à ce sujet : -lui aussi, 11 se signait 'cœur. liraillu. d'une manière très amu-' ' DANS LE8 AMBASSADES saute, le type italien, qu'il ne pouvait i — Suad bey, ambussadeur de Turquie r souffrir,, ei .envers", lequel' il élait fort i a Paris, vient de partir pour Stamboul. A l'aube, quelques soldats rouges ' injuste. » rSr'iii .- ' où il passera ses vacances. Falk Zihni plus courageux que les autres, ravin- ; Eh quoi! Que devienn&il. s'il faut er* be » " ss ™ era en son absence les lonc rent vers le bûcher qui achevait de se [ croire, l'auleur de ..'sConsmilo », les sen consumer. Rageusement, â grands , limenls que BeyhaoflTOfèssWl à l'éqardt —S. E. le comle dfe Martel, uncieri ooups de botte, ils écrasèrent les-os-J des belles .. compatriotes We la duchesse ! nmbnssadeur de .France au Japon, qui sements calcinés du « saint ,, et Ils ' de Sunsn-erir.o? Que ssdi-vtiinl son vœu[ vient d'être nommé haut commissaire en tispersèrenl a poussière, parmi les [ devoir graver sur swn-tnnrJieau : .. Mila- i de France en Syrie, et la comtesse de cendres encore, fumantes. [ nese »? (lue ilerieir , mtisloire de la i Martel ont assisté à un diner d'adieu Ainsi disparut définitivement le ' Peinture en Italie »? • , i offert en leur honneur par le comte prodigieux personnage dont le cada- ' c i: : -, = '-„;-' -' . | UshMa. ministre (les Affaires étrangères embaumé aurait certainement. 1 Spn amour pour^^nsule n'au- [ nippm donné lieu encore à bien des miracles r "!""" ■""' »» u1 * »» ? • , ■ ■ y comte et la comtesse de Martel ans la méfianoe avertie des nouveaux i •Encore une -.léi.ietult 'qui s\'n va.... i q U itferont Tokio le 20 août et se ren- maîtres des Saintes Russie»!... f ,;-_ ; j dront à Paris par le Transsibérien LA COUR et LA VILLE LE8 COURS A. R. le prince de Uulles est l'attente d'un heureux événement pro- 1 1 ivilti-\ : evcltia et rploftmstiît à son posle ,. polo. II a remis l.ui-mêine à 1 équipe gu- l'hompionnnt militaire île France de I -. Il .. ........ Iiil.nfllma i'i 1 ' ,'., i i i i i -, • .m. ( •■M».» » *»^ ! !». %•■■■■■■ * •>♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ - Le marquifï Sterling, auquel M. Machudu, président île la République cubaine, avait offert le 'secrétariat d'Etal qu'il avait refusé pour des raisons d'ordre politique, iiuruit été choisi comme ambassadeur de ta 'Képublique de Cubu aux L_lats-Lnis_ et le général Garcia Hells, comme wnliussiuletir de Cuba en Kspagne. Le général Bclls a également élé exilé aux LCtats-Unis pendunt un certain temps. .... — Le lieutenant de vaisseau de Uuys- son, du, port. de Toulon, u été noiimn: attaché uaval près de l'ambassade de France â Madrid et de la légation de l-'rniici' a Lisbonne. Le capitaine de curvclle de Larosière a .été nommé attaché uaval près de l'ambassade de Fronce a Home. M. DANS LE8 LEGATIONS . Dromn, chargé .d'affaires de France à Santiago, du. t.liili, a offert un dîner .en l'.lionnpur: .de. M. Scharlzky, proiesseuT libre à la J-'aculté de droit de Paris. Les autorités el les personnalités de la, colonie frnpniise assistaient à ce dîner. — M. Politis, ministre de Grèce k Paris et ù. Bruxelles,, a été égHlement accrédita Luxembourg. — *•> E M Voldcs Mendevdle. ministre du Chili, est absent. M. Joaquin Larrain, premier sefTétnire, est chargé d'affaires ad îrit. — S." E. le coin'e O'Kelly jïê Callagh et Tycooli, 'ministre d'Irlande, est absent. M. 'Frédéric., fl". l.oland, premier secrétaire', est chargé d'affaires ad int. — S. E. le général Péchitch, ministre çl.e Yougoslavie, est en congé. Le Dr PJ KarpVitch, conseiller, est chargé d'affaires nd îfit. .*" 1-E FEUILLETON La Féerie ein DE L'INDEPENDANCE DANS LE MONDE OFFICIEL — Le Gouverneur de la Flandre occidentale et Mme .iaels, ii l'occasion de la visite d'une flottille" d'avisos et de goélettes de l'Ecole navale de Brest, ont organisé une réception avec thé-dansant dans les salons de l'hôtel provincial, h Bruges, le lundi 14 août dernier. — Le contre-torpilleur lure « Zafer », envoyé spécialement par le gouvernement turc, a quitté, hier jeudi matin, Vania pour Stamboul ayant b. nord M. Herriot. C'est la première fois, dans . les annales de la marine turque qu'un homme d'Etat étranger voyage sur un navire de guerre ottoman. ' '." NAISSANCES —.Le Conseiller de l'Ambassade d'Espagne à Home et Mme de Ojedâ font part de la naissance d'un fils : Gonzalo- Jaîmé. - . TKE8 — La Baronne H. de Montpellier de î Vedrio donnera un thé-dansant diman- .*. che prochain en son château de Vedfin. INFORMATIONS — Nous apprenons que le Duc d'Ursel, qui uvuit été retenu dans une Clinique de Namur ù la suite d'un grave accident d'automobile, vient d'en sortir daus un état de santé aussi satisfaisant que. possible. Le Duc d'Ursel est allé achever sa convalescence chez le Comte île Liedekerke, qui avait été victime du même accident. DEUILS — Les obsèques de iS. E. M. Hiroukl- Kawat, Ministre du Japon à Varsovie, ont eu lieu, hier jeudi matin, a Varsovie, selon le rile catholique, ie diplomate s'élant converti au catholicisme quelques heures avant sa mort. BRIDQE — Tournoi des villes d'eaux. — Con- _ cours de bridge organisé par -V ■ Indé- pendtwice Belge », sous le patronage de la Fédération Belge de Bridge, au profit des œuvres des Mères Pauvres, placées sous le haut patronage de S. M. la Reine, et des œuvres de bienfaisance des . villes de Spa, Westende, ^stende, A1-. bcrt-Plage. Le Zoute, et sous la président du Baron Osy de Zegwaart. La finale aura lieu au Zoute, & l'Hù- tel Soiint-Georges, les 19 et 20 août. Le droit d'inscription est fixé à. *'0 francs par personne. Le produit total des droits d'inscription sera versé aux œuvres des Mères pauvres, placées sous le haut patronage rie S. M. la Reine ft •.' œuvres locales des endroits où auront .lieu les épreuves. Pour tous renseignements complémentaires, s'adresser à 1' « Indépendance Belge ». tél. 17.20.73. LA BATAILLE NAVALS le nouveau jeu de société, est ea vente rue Duquesnoy, 9, et à la Maison. Van Campenhout, Coudenberg, 30, Bruxelles. La journée de vendredi) — M b. Mi, coursei à. Breedene. — 17 h. M, Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean.  CONCERTS ET AUDITIONS — De 15 h 17 b.. au Parc de Bruxellea, concert par l'Harmonie communale. SALONS -TA.îT — A la BiblioUiegue royale. Exposition de souvenirs de J. Lelewel et de médailles polonaises contemporaine!. — Au Château de Wolvendael, à Uccle, Exposition de peinture et de sculpture des artistec flnHp n combattants (Jusqu'au 15 aofif. — Au Palais des t'êtes, à Qand, Salon triennal de la Société royale pour l'encouragement des Beaux-Arts (Jusqu'au 8 octobre). -L m **mm_+i±4 Ceylan avee les. Anglais ..PARq: . v FRANCIS DE CROISSET - . -.-..s-. -. isite«r- ". . m * m** *+**+t** + * w^^^mm^ m-m ^m^m- m ■■•»> •»■»■'»•»»■»■>>»■>■»»>»■»■» e quils disent Saturne inspire de l'inquiétude a nea ; ^ a i s - une - ^ ete ' fans 1 ernbra- D'aprè, l'obeervatolre de P.t8d_m la::f re % , a ba ' e ' m L e - rCep ^ e le cla,r <J e la.llre remarquée à lii -«nr.ace "d" Sa- i -Hj| Eile , est .,P art ' e ' P°>"<i u °' »? turne rtiesureralt, en largeur, un tiers," 8 "™ P 8 »* 18 gnllage? et, en longueur, un ciiiquiôii'iu du dia- ■ ■ Ma moustiquaire vient de se ba- mètre de. cette planète. Cette tache, qui ..lancer. Pourtant, pas un soufflé d'air: prend naissance du côté ouest, met-- a l or8 .pourquoi? cinq heures k traverser le disque de la" "i . • • •• '- . -j a- • planète. Le phénomène p_ut_-6m« , être : >, Je ** ai P" e - 1 ? 81S £ ..J 8 ' frold ' Al "J e observé a l'aide d'une lunette astrono- ' - ie cauchemar ou la tievre? mique de petite dimahs-on. '.'. Qu'est-ce qui vient d'entrer par la Publicité l -'.^^ ^-'' est ti0 P -rand pour une Naguère encore, les belles actrices, ' -chauve-souris, et cela vole avec des dont on n'avait plus entendu parler de- • " a "es de feutre. Cela doit être un repuis quelque temps, s'arrangeaient ' Inard-volant. Un autre, un autre en- pour perdre leur o6ll1«r. Dès le lende- ■ -corel main, leur photographie paraissait à la" Le gravier vient de crisser. Je me première page des Journaux, et la fou---d re5re , ur mon séant. Est-ce une hal- l«f, w 0 „lSi ' eU9e ' pronon « ananou ' :: lucination? Là, dans la cour, en veau leur nom. . • .. _ __ t * L ST Les Américains, ces géants de la pu- " • c ?_ n • aS ' yeU * bliolté, viennent de perfeoUonner Je : .' ««-»««■ " système. Ce n'est plus leurs bijoux" L-a baie s obscurcit a^ nouveau : en- qu'ils font disparaître, o'est... eux- ■ !c°re une visite. Elle hésite... Elle est mêmes. . - - -entrée. Un beau matin, on Ut dans tous les"' Vais-je recevoir ainsi toute la nuit? quotidiens ^ New-York s - ;; Soudai ye ___ t __ s_ -, de « Mlle X..., la célèbre star de cinéma, ..r.r j lïT - j ■ a été enlevée par des gangsters. Les - - la " ba8 ' de c . e Ia - b8 * " pres . "^ m01 ' bandits annoncent qu'ils ne la relâche- : :*">. atr0 " miaulement, un miaulement ront que contre un million de dol- - • a,u semble un signal : maintenant, la lars. » ; jungle chasse. Pendant ce temps, Mlle X... ee repose - • Ce sont des craquements, des souf- à la campagne dans la petite villa où./.'.fi __, poursuites; puis des plain- el e est partie sans ren diro 0 Denonne ... j l V. . _ sauf naturellement à son mt_î_w *•■_* des haletemen ' 8 - d « rugissements, publicité. ; y a grognements, des grincements, des Un mois plus tard, la foule se préoi- ' - r8 l es ï, de » poursuites encore, et de nou- pltera devant les écrans pour voir le. :>eau le -miaulement abominable. Mais .nouveau film de « la vedette qui vaut- -le silence retombe, un actif silence un million ds dollar. ». .f traversé d'élytres. Autour de moi, le - grésillement tenace Iles moustiques, comme le bruit mênié'de la fièvre. Le lac à présent. Des clapotis dans le lac. Quelque chose boit au pied de la terrasse : le large .lapement régulier d'une bête. quj érrué' et qui lappe. Si seulement ce :qur est accroché à ma moustiquaire pouvait s'en aller? Je sais bien ce que c'est qu'un renard- volant, mais j'ai l'impression que c'est Un vampire. Suspendu à la gaze, il me regardé, sa tête de diable encadrée, de ses ailes- membraneuses. Qu'est-ce qu'il va faire? Les plantes bougent qui encadrent la baie. Qu'est-ce qqi entre? Je vois mal avec mes yeux agrandis, mais la chose est longue, sinueuse, et elle bruit. C'est comme à la guerre; : est-ce une arrivée ou un départ?.. Il faut en finir. Je jie peux plus voir ce que j'entends. Il me faut mon foulard. . . .; $■_- .o-.._ Je cherche mes pantoufles. J'en tiens une, mais quelque chose a sauté sur le parquet. Mes-cheyeux se hérissent. Ce n'est netç;. rien que ma seconde pantoufle qui vient de tomber. Je m'injurie, je m'intime l'ordre de descendre. > .'T" Mais si j'écarte nia moustiquaire, «on » peut entrer^ lii)V pis? Tout vaut mieux que cette livide lumière déformante. Je sautif * Une exclamation - d'horreur m'échappe : j'ai glissé- sur un corps tiède. Au pied, une petite douleur aiguë comme un coup de*' lancette. L'embrasure vient de s'obstruer,, je ne vois plus rien. Je réprime uii besoin de crier. Mon cœur ba| : dans ma gorge et m'étouffe. . ;... »bi La fenêtre dégagjée, 1 je bondis sur ma pantoufle, je saisis mon foulard, et je regagne mon jyk comme un naufragé son canot. Enfin à l'abri, je comprime, honteuxr-fss^l-ches battements de mon cœur» • fi c Je suis ridicule, je le sais, mais je n'y peux rien. J'ai pguf'j Autour de moi, je sens que tout pique, que tout morï. que tout griffe. Je suis comme assiégé par la nuit et par cette jungle qui envoie au hasard ses redoutables messagers. En moi, l'âme horrifiée des premiers hommes se révejjle. p je suis sans armes, je suis seul, je suis une proie. Une immense tristei^d humiliée m'envahit. Je revis des? heures tombées dans le gouffre des siècles, des heures d'abjecte terreur et dont mes os se souviennent. Pourtant, cette panique qui me fait trembler, je l'ai a Étendue, souhaitée, Jeunes et vieux La Flandre Libérate : •--_, Etudiant l'antagonisme gui s'est, singulière nient inaîiifeslè entre jeunes èl vieux, depuis.^la gùerré..'lâ s...'Eiiindtè libérale .» 'çhe,rclie à 'en -dégager' lès voulue,, cherchée. . Elle me -tient! Et+ re*pont_Mtl..>..' Elle ■ierU.'J^ _'_'; .;:. [^ : je sais bien qu'épouvanté mais ravi,--' Pendant la guerre -et- Immédiatement je ne céderais ma nuit pour rien nu'.', après, tout a été sacrifié k la Jeunesse monde, quand bien même la souple - - k l'enseignement, a la génération mon bêle terrible qui miaulait- tout &'- tanle à li-.uel.ti il r-iirit admis qu'il l'heure bondirait jusque sur mes draps!" f allalt éviter les h01 '" u " ,P ar '"""1 ' * r \ les nous av.ojis passé. Elle y a vu un Le matin -,. engagement et y a cru. Avons-nous .,.,.. l j -- fait, au lendemain de la guerre, ce qu'il J ai tira pat sombrer dans un som-; ; [allait pour le tenir. ? I rop pris pur les meil de cauchemar. Mais, des coups- • affaires, nous ne nous sommes pas. as- de fusil tirés tout près de moi me ré-; ; sez occupés de leur éducation. Nous veillent. - - les avons livrés, sans contrôle, à un J'écarquille les yeux. La lune a. : enseignement étranger avec le seul ob- disparu. Par la baie glisse une vague' - M" f? le8 voir ot>l , en1 ': ra rld"einer-l. , r r • m , , • ,° ■■ un diplôme ou une situation quelcon ueur de soupirail. L air de ma cham-f _„_„ F r ._ ,,..„,„„„ ,. mH ,_ - 2n »„ m + ques. La U'adltlon familiale a été.rom- pue; ils onl tout ignoré de nousrmé- bre est floconneux : le brouillard du lac, probablement. Quelle heure peut-; ; mes' de nos parents, de nos grands- il être? -- parents, qui ont fait la nation, nos in- Un nouveau coup de fusil me dé-.i -litutlons, qui ont fixé le oaractère, la chire les oreilles. Le fox aboie. J'en-t morale, le point d'honneur de notre tends les exclamations J'Hollicott. - ra< ; e d0Dl " j^""' 01 " aucune fierté Li- Sî c'était le rogue? Ri- "- —i vrés V l. 3 j- C j i- • -f ne peuvent se rendre compte, comme Je bondis de mon lit, mais avec;; no s pères, de ce qu'est la privation de méfiance. Je me chausse et je sors. "-'. la liber-lé publique et se sont trouvés Personne sur la terrasse. Mais dans;; mûrs pour toules les tyrannies de la cour, à la faveur d'une lanterne que-- quelque nom qu'on les décore :'■ com le boy tient à bout de bras, deux"' munis me," syndicalisme laïque ou reli pyjama^ agenouillés, un ftuil à la;;» 18 ^ '«"Km*, ete main. C'est le sous-chef du district et-' L'Union économique Hollicott. _ ;; franco-belge — Qu'est-ce que vous faites-là? ■' '■■'.' dis-je. ; ; La Cazetle de Chârleroi — iNlotre marché, répond Holli-;; La question est ramenée à l'ordre du coll. Regarde ta repas d'aujourd'hui. --jour, par suite de la crise dont il faut Sur le gravier, un étrange coq de'.'. sortir à, lout, prix. Mais les Belges se bruyère, un faisan et deux pintade.* sonMts toujours comportés adrûlte- composent une nature morte. "msnt» C'est à quoi répond la ., Gaiette ... , . -.de Chârleroi » en disent — Nous n avons eu qu a tirer dans-- le tas, déclare Jefferson Payn. ; ; . „^ e la France, après son échec de f f -J.î J;. ;. -.I-....,. ..- l9ll > quand le pirectolre belge re, — Et cela? dis-je, montrant un;; p 0ussa M " a édaigneusemeiH ses offres animal étendu, les quatre patte, molle... d , amance éc0 nomique, n'ait fait que et penchant un museau saignant. ; ; _ e très modestes avances depuis la fin • — Une petite chacal. - ■ de la guerre à ceux qui réclament Je regarde mon camarade, éclairé" comme un moyen de salut. économique par la lanterne. Il a l'air reposé. Il-- de la Belgique, une unlgn douanière est rose et il rit. Une secrète amer-^ franco-belge, qui peut s'en étonner? tnms mr- Irsïm» ■■ Le ,n01ndr e geste, imprudent ,1e mine me i.averse. -■ part l'eût fait accuser immédiatement — Vou. a bien dormi, du Lrous-;; par oertalns personnages consulaires sett?. me demande-t-il gouailleur. .. et p ar . i es propagandistes francopho- — Admirablement. ; ; bes de nourrir tes plus noirs desseins .. r_a Alors, vous es prêt à venir, --. contre notre indépendance politique. avant le breakfast, voir les ruines? '.'. Le syndicat des ministres des Affaires , , J e ] es a ; vues )ù er - - étrangères et leur meute n'eussent — Vous a. vu la maison du trésor:: t> as ma ^ u é de prétendre que la Fran .... .... . «'-■="■• "" j',..ce voudrait nous vassaliser et rayer circulaire, mai. vous n u pas regarde!,. Belglque de la carte . Voyez-vous et les autres, vous me 1 as dit vous-même.;; entendez-vous d'ici le haro sur l'im- Mais peut-être, ajoute-t-il, ironique, ■- pérlaltsme français! voua préfère, malgré la bonne nuit, * vous recoucher? — Je me «en. parfaitement dispos,-- L'immixtion allemande fais-je, serrant les mâchoires pour; ; en Autriche étouffer un bâillement. Mais quelle- - r.- ç, , . .,-, * -• Llie àlundc : heure est-u? — Cinq heures. Vous t'habille" " Les révélations failes par la . Relchs- vite, prends un manteau, un rusil, dc-*- f la quinine, et viens. .(Dessin de Jamis Tmsu_i.). ont été examinées par le Conseil des ministres autrichiens. . Die Stun- Û" ' de » ajoute, aprè r une allusion à cette ans 1 auto, dont la capote est re-J réunion : levée, je lutte contre le sommeil. - • . a Un brouillard ardent monte, épais; ' Le contenu des lettres et documents , , c . , i , trouvés dans les organisations nazistes comme de la fumée de volcan. L on; ; clan _ estln 4 esl 6 f grave qu - on dolt ne voit pas le. pied, des arbres : drue. . a( j mel | re que , es faoteurs re sponsa- et blanche, une couche de coton, com-;; blés en Allemagne ouvriront immédla- me une couche de neige, s'amoncelle- - tement une enquête rigoureuse pour au ras de la jungle. Ce brouillard ne; ; découvrir et châtier les coupables de venait donc pas du lac? -■ l'agitation méthodiquement menée Dans l'air mouillé, j'ai presque^ « ont « F Autriche. 11 ne pourrait suf- froit- r ^ .. fire de mettre en cause des « éléments u' n, ,'.._. i ;• irresponsables. », alors que la preuve Hollicott, qui éternue, avale un;; e _js te que i' aoU on en - question s'est cachet de quinine. ■ • déroulée en liaison directe avec le mi- (A suiore.) ;;m»t*re de» Affaire» étrangères alle¬ mand e.t U légation d'Allemagne k Vienne, C'est du résultat de .'enquête . qui. sera, ouverte en Allemagne, et de/ l' attitude, dés dirigeants" responsables allemands que dépendra la prise de . position définitive du gouvernement autrichien; innsisteria en "tout 'cas pour que. toute L'affairé, dont la gravité neV- fait l'objet d'aUoun doute, soit édaii- clé promptement et oompletement. Etant dunné ces dispositions, il n'y a naturellement aucune décision concrète à attendre du conseil de cet après- midi, mais il permettra sans doute aux membres du cabinet de fixer une ligne de' conduite pour la suite. Propagande raciste en Suisso La Neue Zurcher Zeitung : Les hitlériens viennent d'étendre leur propagande à la Suisse aUemande. La « S tut; Zurcher Zeitung » met les Suisses en garde contre les manigances du Reich et dit .- Il en fut ainsi durant l'année révolutionnaire de 1848 et k ik fin du dix- neuvième siècle, où les pangermanistes Ternirent ce projet en avant. En attendant, il semble qu'on n'a rien appri» en Allemagne. Le danger est que ces offres indiscrètes et Inopportunes puissent devenir un fléau publlo ea Suisse. Ces agissements bien connus prennent cette fois-ci une Importance qu'Us n'avaient pas autrefois, car il» expriment aujourd'hui la doctrine de l'Etat allemand. La façon dont la presse allemande touche k l'intégrité territoriale de la Suisse donne lieu à une émotion Justifiée. Le citoyen suisse se sent blessé par l'affirmation que les « Suisses allemands » sont en réalité « Allemands .». La mystique paugermaniste n'a rien a Chercher à l'intérieur de ia frontière suisse. En 1848, la réponse suivante fut faile publiquement à des tentatives semblables de rattachement : « On doit en Allemagne exclure absolument toute possibilité de rattachement ou . anschiuss à une époque lointaine ou proche. » Lors de la célébration de la fête nalionale suisse, cette année,, le conseiller fédéral Meyer a renouvelé expressément cette volonté. Nous voudrions que l'on sache reconnaître en Allemagne les conséquences inquiétantes et néfastes de tout* cette campagne et s'abstenir de manifestations qui ne pourraient que porter préjudice aux relations normales entré les deux pays voisins. Les Américains à Cuba Le Journal Jes Débats : La crise à Cuba, tant au point lit vue éconolnlquc que financier, est det plus graves. Les Américains devront Intervenir dans le redressement et cela d'autant plus qu'ils y ont un intérêt pol'itlgue. C'est ce gu'expose le « your- nat des Débats », dans les termes ei- après : D'après des Informations de La Havane les Etals-Unis seraient disposé» maintenant à supprimer l'amendement Platt et à modifier le trailé permanent. Il est possible qu'_ Washington on estime en ce moment nécessaire de faire quelque geste de nature k apaiser l'agllation. que le départ de M. Machado ne suffira peut-être pas à calmer longtemps Celu coûterait moins cher qu'une intervention militaire. Mais il est extrêmement improbable que les Etals-Unis renoncent au moyen qu'ils possèdent d'exercer quand Us le veulent leur tutelle. On s'arrangera 4 donner une satisfaction verbale au senliment nalional cubain, mais Washington conservera certainement en fait ses possibilités d'action. Ce sera une occasion ntuvelle de recourir é un euphémisme «t d'étab_r une fiction, :Jh ■