y 4 *r m (6*06* lïî* 1 SCENE! EN SCENE! QUELQUES HISTOIRES DE LA VIE D’ARTISTE EN AMERIQUE, Voici lè-beau temps; les femmes sont yê- : \ tues de gazes transparentes, les arroseuses ..-.îAinicipaies pleurent toutes les larmes de leur ^ irps et, dan^ le Midi, les forêts flambent, b /’est dope bien l’été. Si nous en avions encore V- /«elque doute, un coup d’œil rapide sur les ■ Abonnés Moriss nous en convaincrait péremptoirement. Relâche... Relâche... Relâche, s C’est le gros succès de la saison estivale de \i Paris, Relâche partout. La < bande > s’étale, S barrant l’affiche avec autorité ; elle annonce, . dans son laconisme méprisant, la décision ir- 1 révocable: Relâche. On en prend son parti; 1 on va au cinéma voir des films périmés ou, . * t dans quelques théâtres indigents, des pièces ts^RP autre âge que des artistes résignés exé- i *. -cdient sous des directions intérimaires. / Puisqu’on ne voit rien à Paris, puisque les ■1 artistes parisiens font connaître à Pezenas les productions de l’année, tandis que Pezenas nous révèle sans aménité ses jeunes premiers, 6es pères nobles et ses rondeurs, parlons un V. peu de théâtre ou, plutôt, évoquons quelques Accidents et blagues qui mirent en joie des 4R*Ateau» entiers et firent parfois crouler la a Jârie (tout arrive). * * * \ Meyer, du Français, un jour de grande pre- • mière, devant tuer son partenaire (c’était un b> drame), sortit brusquement un revolver. Mais d'fl le sortit si brusquement que l’arme, s'éehap- 5 pant de ses mains, s’en fut à la rencontre d’un ; spectateur. Celui-ci reçut l’arme dans la figu- 1 ro. Brouhaha,-rires, applaudissements, sifflets > discrets. « Enchaînez », criait de la coulisse, J Jg régisseur, furieux. M. Meyer n’était pas à son aise, et la réplique qui suivait aurait dû i être sautée, Jj^jsviLn’.y pensa pas. . v ç^-> Si.c-’était à refaire, dit Meyer à son par- "■ ^ 'ténairé, je le referais. * — Ah! non... protesta le spectateur suf- t foqué de tant d’impertinence. \.;"1 Et le public se tordit. ; ’ * * * ^ U arriva aussi à Lorrain, avec un revolver, . senne aventure qui mit le public en joie. Au . -t voment de tirer, l’arme s’enraya. Lorrain bal- laratia, tandis que son rival attendait la déto- ieletiion qui l’avertissait qu’il devait s’écrouler * ONJo tapis et faire le mort: ■v VenôJ® vais vous tuer... je vais... je vous... midi,«"l'arme ne voulait rien savoir... 'sani VIors, excédé, Lorrain, frappant du pied, est pa" ï* an avec ses lèvres, tandis que son ad- j de deî a ^° voyait devant le trou du souffleur ■ BûU Aue la salle éclatait de rire. E: * * * • eorrLorrain n’avait pas pu faire partir le coup. Meg,contraire se produisit un jour à l’Ambigu: - ense\ jouait le Maître de Forges. Au dernier ; qu’uif, le duc et Derblay vont laver leur honneur i ca55co li5t °let. Us sont habillés de noir et n’ont et"jam 111 tout ï’afr'd^s’amuser. Un témoin, lu-. î; ï Tjj { comme un croquemort, mesure les quin- i j réglementaires, les adversaires se pla- m t relèvent leur col. L’instant est solennel. ’<.&*= Etes-vous prêts, Messieurs? ;.” ;ils le sont. — Un, deux, trois. t 1 *?—- Pan! Pan!... Les deux coups sont partis, :,K aucun homme m’est tombé; ils ont l’air gênés; r ( ' les témoins regardent dans le bois avec inquié- .i' étude: il se passe évidemment quelque chose, le v IVmblic ne comprend plus... M Spudain, Jane Hading survient, échevelée, ' V rrséçârde, et tombe entre les deux hommes, v..-.- < IVinsée par une balle qui a mis vingt secondes our, éteindre. obnt re’public a compris: Mme Jane Hading a 1 inspccson entrée, v- Les . * * * • .nais sa jouait Saül’, d’André Gide, au Vieux- i dementibier, et cela n'amusait pas Louis Jouvet « L ans c°tte œuvre avec ses camarades fai- s . ;On i a foule et « murmurait » avec elle. s’es't prie se distraire, Jouvet « murmurait » : ! : mine pl in > I ft Liberté, la Presse, ce texte d’in 'Couper n débité avec l’intonation indiquée sur ruser ui nuscr *k Dans le murmure vague, on vclcuTs n(la it pas les mots du spirituel acteur, Wnii7P àla foule, soudain, s’arrête de « raurmu- vrif ou Liberté, la Presse, qui mit le public en tire- juchon. Copeau était furieux. — — Je donnerais bien 100 francs, disait-il’le• lendemain â Jouvet, pour connaître l’imbécile qui a dit dans Saül, hier: l’Intran, là Liberté, la Presse. • — .Donnez-moi les cent francs, patron, ‘je vous le dirai. Copeau s’exécuta. — Venez boire un verre. Et, quand Rs furent attablés, Jouvet confessa sa supercherie. Copeau ne se mit pas trop en colère, et Jouvet paya, avec les sent francs du patron, puis, avec un geste las, il ramassa la monnaie. Dans ce même théâtr^, alors que l’on jouait Le Pauvre sous l’Escalier, de Ghéon, au dernier acte, la foule des-figurants s’attendrit, sous un éclairage violet, devant le pauvre qui expire. Pour ne pas rater son dernier métro, un jeune acteur de la troupe, Julien Carotte, s'était démaquillé et avait enlevé une partie de son costume; de plus, il avait mis ses lunettes d’écaille. On frappe les trois coups... En scène!... Distrait, Carette pénètre sur le plateau avec ses lunettes; ses camarades commencent déjà à rire, lui ne fait pas attention, et joue dos au public. A ce moment, la foule doit murmurer et faire des gestes. Carette lève consciencieusement les bras vers le cintre, ouvre sa lévite et fait le bruit demandé par l’auteur; ses amis se tordent littéralement. II avait oublié de remettre sa chemise et son caleçon. * * * Laissez-moi souffler au jeune X..., dit un jour Lorrain au souffleur; il débute et il a l’habitude de me « prendre ». Le souffleur consentit. Il avait parié de troubler X... II y parvint au delà de toute espérance. Dans sa loge, il s’était peint deux yeux effrayants sur chacune de ses fesses, dessiné une bouche horrifiante, agrémentée de la plus imprévue des pipes, là ou vous devinez, puis, il plaça ce phénomène bien en vue, dans le trou du souffleur. Les trois coups frappés, la toile envolée, le jeune premier X..., très sûr de lui, fit une entrée impressionnante. Mais aussitôt son regard se posa sur le trou du souffleur; il vit le monstre, n’en crut pas ses yeux, bafouilla, se troubla et finit par rester en panne, tandis que Lorrain s’en allait se frotter le derrière à la vaseline pour le démaquiller.. * * * Au Grand-Guignol, naguère, on jouait La Guerre des Boxers. Au dernier acte, un colon et sa fille sont assiégés par les sauvages; ils vont mourir. Mais le colon pense que sa fille subira le3 violences de ces brutes. Pourvue pas que cela soit, il la tue et se tue aussi, à l’instant, hélas! ou une sonnerie de trompettes annonce l’arrivée des soldats amis. La représentation avait été parfaite. Mais c’était d’un phonographe que s’échappait la sonnerie des sauveteurs, et le régisseur pla^ malheureusement l’aiguille au début du disque, si bien qu’on entendit, après la friture nasillarde, ces mots que nul n'attendait : La. charge... jouée par la garde rrrépubli- caine... Tra la la la ta ... L’effet fut désastreux. * * * En plaisantant dans les coulisses, une petite femme avait un jour écrit sur le crâne de Lugné-Poe, avec un bâton de noir, ces mots en lettres capitales : Cheveux... Et Lugné l’oublia! Il fut appelé par des camarades, ne se souvint plus de l’inscription et entra en scène avec cette indication dadaïste. Il eut un succès étonnant. ' — Qu’est-ce qu’ils ont donc ce soir? confia Lugné-Poe à un partenaire derrière un portant.  Il ne le sot qu’a la fin do l’acte. . * * * j Il y aurait un volume à écrire avec foutes les blagues, ou incidents dont l’histoire du théâtre est bourrée... Mais, au fait, Courte- line n’y a-t-il pas songé? (L’Eclair.) Marcel ESPIAU. jp.e ’è / COMMUNIQUES. s’ét- - i«i. plus. i '.'Union des commerçants de la rue du Midi et V» tes adjacente* organise le dimanche 21 sep- âOfè prochain, a" 15 heures, un corso fleuri et ,,“ V J *Vîdote de nombreux prix et médailles. ï’eu- etrï-'y'participer, groupes, autos, motos, vélos, voitures d’enfants, charretes anglaises, trottinettes. . "T Se faire inscrire chez M. Van der Lyn, 75, rue / Ju Midi, 75, Bruxelles. ... i ù — a Forost, dimanche 17 août, grande journée i la/nusicalo, au kiosQue de la place St-Denis. — A y‘ï ij h. 1/2, Cercle Ste-Barbe (fanfares), de Molenbeek; j i 4 h.? Harmonie de St-Gillcs: à. 6 h., Cercle In- ( • ■strumer.tal de Bruxelles. \ i Ni — Le Groupement Post-Scolaire de Sohaerbeok, * U„„association des anciens élfeves des écoles communa- ' ^ ■les, inaugurera son drapeau, lo dimancho 14 sep- Sjmbre prochain. A cette occasion, un cortège se mjwdroulera dans les rues de la commune. Un souve- tj^nir sera offert h toutes les sociétés participantes, y' Les adhésions sont reçues jusqu’au 1er septembre, chez le président, 11, boulevard Lamherraont. , | trBIBLIOGRAPHIE ■t'iv' Lo grand Dictionnaire Historique et Géographî- ii Cf|'ue des communes belges, par Eug. De Seyn, actuol- ( • (.ptement en cours de publication, vient d’atteindre le ’v f’iSë fascicule. Celui-ci comprend des monographies, ' • Wslepuis Erondcgem jusqu’il Gnnd, et notamment cel- Jij.es de Esneux, Etterbeek, Fontaine-l’Evêque, Eorest, t en?«nés, Qacsbeek, etc., etc. Do beaux clichés illus- 'S 1 -era environ 25 lascicuies. ir. 6.5o par de la geton peut se les procurer, ainsi qu’un spéci- Chartr- Ucz les .principaux libraires et chez d’éditeur, ., p i'ievcld, 66, rue Mcntagne-aux-irerbes-Potagferes, i. h.® f a uxelies. * qtll^ MMMMMMOMIMMIIIM .«ntve LA preuve : la plus évidente que le * le câjpiti l’xi fiant ir : eta Ver) m DU TDESDR S p.C.i | ds“ A SIX MOIS ESCOMPTÉS J . : P**, répond à tous les desiderata est que co JJ • l’ a 3-.fitre figure dans tous les portefeuilles, m R tant du petit capitaliste que des plus t gM puissantes sociétés. * ' ) *tru • 0 * : \ On souscrit maintenant • : n Jtoiïrr ■; • ’ P ^ «J . frf' l- Æ QUE LIT-ON A LA MER P A VITTEL ou à la ou h MONTAGNE • VICHY !» Ile nouveau roma^ de PIERRE BENOIT | auteur dé “ L’ATLANTIDE " LA •j CHATELAINE )ü UBAN | On le trouve partout. On en pt?(te partout. PRIX i 7 FB, 50 it>\j mCHIl. flflttcr. D2, nis HsTthlM. L’utilité des troubles digestifs Si les troubles digestifs n’existaient pas, je ne dis pas préicisément qu’il faudrait les inventer,-mais je crois profondément que nous y perdrions nos meilleurs avertissements. Utile comme la douleur, l’indigestion — la dyspepsie — est chargée par la nature d’avertir nos organismes et de leur .faire la morale. Alors, nous réglons notre régime; le malaise digestif nous arrache aux délices gastronomiques de Capoue, nous oblige à fuir «une vje souvent trop sédentaire; à lâcher pour les grands horizons, les murs étroits de nos appartements modernes. Si vous savez ne pas dédaigner les assignations de l’huissier Gas- ter, vous prolongerez votre existence d’une manière certaine; vous éviterez de tomber prématurément, dans des maladies incurables, aussi bien la tuberculose que la goutte; car les extrêmes se touchent en pathologie, et l’estomac est le père nourricier des maladies de misère comme des maladies de richesse. Certains estomacs .sont caractérisés par une vulnérabilité exquise ' de leur muqueuse aux moindres influences mécaniques, chimiques ou thermiques, même indirectes/ Les crudités, les aliments trop froids, ou trop chauds, certains liquides, les acides, leur procurent mille sensations pénibles, douloureuses, allant même jusqu’au vomissement. D’ordinaire, il s’agit de personnes anémiques ou nerveuses et, très souvent, d’individus ayant dépassé la quarantaine; après des excès antérieurs, parfois considérables, ils ont décidé, suivant le mot populaire, de « s’acheter une conduite », et cela, disent-ils, ne leur a pas réussi. Cîest qu’un brusque changement de vie détermine souvent des troubles gastriques. Dans ces cas, le régime strictement libellé, l’emploi modéré de quelques poudres internes (craie, magnésie, carbonate de chaux), et surtour, l'équilibration du système nerveux par la cure d’air, l’hydrothérapie, l’électricité, rétabliront promptement l’estomac perturbé dans ses fonctions intimes. Il est des états dyspeptiques qui disparaissent par la simple suppression de leurs causes. C’est ainsi que nous avons la dyspepsie des diplomates, causée par la fréquence des dînera en ville; celle des collégiens, due à des repas trop hâtifs-et à l’abus du pain; celle des gen3 de lettres, due au travail cérébral entrepris immédiatement après les repas, etc. Lorsqu’on étudie un certain nombre d’états morbides chroniques du tube digestif, on s’aperçoit qu’ils remontent, quelquefois, aussi loin que la première enfance. Et, en effet, les indigestions et la diarrhée rebelles, éprouvées au cours de l’allaitement, et surtout du sevrage, laissent après elles, dans la sphère abdominale, une tension insolite, une désharmonie durable, qui ont sûrement pour raisons d’être de véritables lésions anatomiques. Les tares du berceau : voilà ce à quoi les médecins prévoyants et les mères de famille devraient toujours songer. La gràîne des dyspepsies et des neurasthénies s’ensemence dès l’âge le plus tendre, pour germer à l’âge adulte et empoisonner l’être humain jusqu’à son suaire. Personnellement, la prolongation et les liaisons d’une première enfance défectueuse, avec les malformations nutritives et les anomalies gastriques de l’âge adulte, m’ont paru trop fréquentes, dans ma pratique, pour ne pas attirer sur elles l’attention et les travaux dés observateurs. Est-ce par infection microbienne ou par le trouble du système nerveux que s’établit la chaîne morbide? On peut discuter le « processus *, on ne saurait le révoquer en doute et l’on conçoit combien d’importantes notions préventives en découlent pour l’hy- *^ nÔ ’ t Docteur 'E. MONIN. (Reproduction interdite.) CURAÇAO, COLONIE HOLLANDAISE (DE NOTRE. ENVOYÉ SPECIAL.) \ 'WRlemstad, juin 1924. . Comparées; à ses magnifiques possessions dans l’Insulinde, les coloniès américaines de la Hollande sont de peu d'iropoirtance. Les richesses de Java, de , Sumatra et de Bornéo sont immenses. .Chacune des autres îles : Bail, Lorneoc, Soembrewtf, les Moluques, les Célèbes ou Timor, valent son domaine dans les Indes occidentales. Loi Hollandais aux Antilles. , En Amérique, les Pays-Bas ne possèdent, en effet, qu’une partie de la Guyane et quelques îles dans les Antilles. Entre les Guyanes anglaise et française, sur la rive gauche du Maroni, la colonie hollandaise de Surinam est médiocrement riche et assez généralement insalubre. Ce fut, assurément, un bien mauvais marché que celui qui, en 1667, au traité , de Bréda, lui donna ce morceau de forêt tropicale, en échange du territoire, situé à l’embouchure de l’Hudson, où s’élève l’actuel New-York. Quant à son territoire insulaire, il a moins de valeur encore. Toutefois, elle ne le doit pas à un onéreux échange, mais à l’énergie et à l'audace de ses marins qui arrachèrent ces quelques îles à la domination espagnole et les défendirent, au cours des siècles, contre les ambitions rivales des Français et des Anglais. Le9 îles hollandaises dans les Antilles se divisent en deux groupes nettement distincts. L’un, le moins important, comprend les îles de Saba, de Saint-Eustache — le plus souvent appelé Statia, — et la moitié de l’île Saint-Martin, que les Hollandais partagent avec la France, et où ils possèdent le petit port de Philipsburg. Toutes ces îles sont petites et sans grande valeur. Elles n’avaient d’intérêt, il y a deux ou trois siècles, aux jours fortunés des Indes ocpidentales, que comme havre, port d’escale et point d’appui pour d’ultérieures conquêtes. A 700 kilomètres au sud de ces îles, le long de la côte du Vénézuéla, les Hollandais possèdent trois autres îles d’inégale importance. Ce sont Curaçao, Aroubre et Buen- Ayre. La plus importante et la plus connue de ces îles est Chraçao. Curxçao. Pourtant, l’étendue de Curaçao est médiocre et sa population peu nombreuse : seulement 35,000 habitants. Elle ne doit pas non plus sa prospérité, comme jadis la Jamaïque ou la Martinique durent la leur au rhum, à la fameuse liqueur qu’elle a baptisée dé son nom. On ne fabrique pour ainsi dire pas de curaçao dans l’île. Et la liqueur doit son nom aux zestes d’oranges amères, d’une ■ saveur très particulière, produites sur son sol sec, et utilisées par les distillateurs d’Amsterdam. Ce ne sont pas non plus les souvenirs historiques qui font sa gloire. Son histoire n’est marquée par aucun événement particulièrement digne de mémoire. Si le souvenir de plusieurs pirates fameux, de maintes attaques ennemie et de plusieurs cessions successives est attaché à l’île. il ne peut lui assurer une renommée bruyante, car, en cela, .Curaçao a partagé le sort changeant de la plupart des îles des Antilles, convoitées, conquises, reprises maintes fois par des ambitions adverses. Ce qui fait son intérêt, c’est, d’abord, qù’ël- le est la principale île des Indes occidentales néerlandaises. Là réside un gouverneur, M. Brantj es, assisté par un « Koloniale Kaad>, de treize membres, nommés par Sa Gracieuse Majesté Wilhèlmine: Dans les autres îles, le pouvoir administratif est détenu par de simples < gezaghebbers » ou chargés d’affaires. De plus, toutes les relations avec la métros- pale passent par Curaçao, avec qui les diffé- ■ rentes îles sont en relations constantes. ‘ Ce qui assure, surtout, là prospérité de. Curaçao, c’est son port remarquable, peut- être le meilleur de la mer des Antilles, qui compte, pourtant, plus d'un navre incomparable. C'est, affirment les Américains, qui le convoitent, la vraie richesse dé la Hollande en Amérique, son seul « actif ». . Les Allemands, tout autant que les Américains, apprécient le port de Curaçao. C’est là que, en 1903, pendant le blocus du Vénézuéla, )a flotte allemande installa sa base navale. A ceux qui avancent ce fait comme un indice de l’influence trop grande prise par l’Allemagne à La Haye, les Hollandais protestent de- leur bonne foi, affirment leur neutralité et rappellent que, pendant la guerre hispano-américaine, l’amiral Cervera, eh route vers Cuba, fit escale à Curaçao et s’y approvisionna. Depuis la guerre, ils sont plus assurés. L’exemple de Mondros, base navale des Alliés pendant la campagne des Dardanelles, leur paraît péremptoire. Tant pis pour eux s'il leur plaît d’être assimilés aux Grecs... WiUematàd. Willemstad est la capitale' de Curaçao et des Indes occidentales néerlandaises. C’est dans cette ville qu’habite le gouvernement et que sont installés les services administratifs de la colonie. C’est une petite ville, charmante et très propre, de 15,000 habitants. Willemstad est bâti des deux côtés du goulet qui donne accès au port de Curaçao, le < Sçhotte-Gat ». Dams cette vaste rade intérieure; profonde et entourée de hautes çollines- rochéuses, une flotte entière pourrait trouver asile, mieux qu’à Carthagène ou que dans le - lac Gatun, sur le canal de Panama. La passe, qui mène à la baie Sainte - Anne et à la haute mer, est aussi étroite qu’elle est profonde. Or 1’ < Orca, qui jauge 17,000 tonnes, a pu y pénétrer, avant-hier, sans encombre et s’y amarrer à quai. Si étroite aussi, que, des deux forts enfantins (le fort Amsterdam et le fort Riff), armés de canons désuets,,: qui sont placés de part et d’autre du goulet, ; lés sentinelles hollandaises peuvent s’iriter-, pçJlér. . i Un tel port est un abri parfait. Il y a deux % siècles, c’était, avec Port-Royal et le port de - Charlotte-Amalie, dans Pile Saint-Thomas, le repaire favori des pirates et des flibustiers. Par crainte de la lutte, les Hollandais les ac-, cueillaient volontiers, comme ils ont accepté' naguère les Allemands. Les Hollandais ont toutes Taisons d’être neutres; par nature, par raison, par intérêt, par peur .des coups. Où les Hollandais montrent plus d’énergie, ■ c’est dans leur refus de céder leurs possessions américaines aux Etats-Unis. Héritier des Espagnols et des Danois dans les Antilles, l’Oncle Sam convoite les,colonies françaises et hollandaises, dans la mer des Caraïbes. Curaçao, notamment, lui conviendrait parfaitement. Au point de vue militaire, ce serait une base admirable pour: dominer là mer des Antilles et défendre lès approches du canal de Panama. Au point de vüè économique, ce serait un point d’appui excessivement intéressant, aux abords du Vénézuéla et de la Colombie.  Malheureusement, à toutes leurs avances, le ministre des Colonies hollandais a toujours répondu, d’une manière péremptoire,. qu’il n’en peut être question à aucun prix. Comme les Portugais, les Hollandais mettent leur volonté à ne pas céder un pouce de leur territoire. C’est, pour eux, une question de principe. Ils y voient la condition nécessaire de la survivance de leur empire colonial. Et leur obstination taciturne trouve à s’employer. Pourtant, chaque année, le budget des colonies d’Amérique se clôt avec un déficit que la Mère-Patrie doit combler. Le sort de 60,060 habitants, très attachés, en vérité, à la Hollande et profondément imprégnés de resprit*batave, malgré leur religion catholique que, presque tous, doivent à la conquête espagnole,’n’est pas d’un grand, poids. Quant aux intérêts du commerce hollandais, ils ne sont, certainement, pas excessivement important*.  Aux portes du ’ Vénézuéla* L’intérêt de Curaçao et de son port réside dans sa situation avantageuse, non loin des terres en friche de l’Amérique du Sud. Des remparts de Willemstad, on peut discerner; dans le ciel clair,, l’estompe fluide et lointaine .des montagnes du Vénézuéla, surgies de la mer comme des lies imaginaires. Cela explique toute l’importance de Curaçao. La Guyane, Puerto-Cabello et, surtout, Mora- cailo ne sont pas bien loin. Willemstad est le port national du Vénézuéla." Les Hollandais l’ont compris. Iis ont fait de Willemstad un port franc. Grâce à cette , situation, la plupart dès navires qui trafiquent avec le Vénézuéla et, même, la Colombie, font escale à Curaçao. Des dépôts de combustibles ÿ ont' été installés, et les plus gros navires peuvent charger, dans le < Schotte- Gat», le charbon ou le rnasout, De plus, les Anglo-Hollandais de la < Royal Dutch-Shell Transport» ont de grandes con- ‘cessioris dé pétrole tout autour de la lagune de Maracaïbo, qui prolonge à l’intérieur des terres la baie du Vénézuéla. Ils ont fait de Willemstad un de leurs grands entrepôts. Une raffinerie est déjà:.installée. Des tanks s’érigent non loin de hauts pylônes do T. S. F. On annonce que quarante autres tanks .vont être construits incessamment, ^par quatre- vingt-trois ingénieurs venus de Hollande, et qu’une des plus grandes raffineries de pétrole du monde entrera en activité incessamment. Curaçao deviendrait ainsi un des plus importants ports de pétrole du monde. Contre cette prépondérance, les Américains ne semblent pas vouloir lutter sérieusement. La < West-India Oil Company *, une filiale de la < Standard Oil», a, évidemment, un tank sur les'bords du « Schotte-Gat ». Mais ceci représente presque tous les intérêts américains à Curaçao, -t— à part une importation assez importante. On estime qu’à- Maracaïbo également, sur douze compagnies pétrolières, sept, sont anglo-hollandaises, et que, sur lès cinq compagnies restantes, plus d’une est contrôlée par des capitaux anglais. Il est très caractéristique de constater, combien, aux Indes orientales, aussi bien qu’aux Indes occidentales, à Java aussi-bien qu’à Curaçao, les Hollandais ont attaché d’importance au pétrole. Il faut insister aussi sur leur collaboration très intime avec les. Anglais pour, l'exploitation des gisements pétrolifères du mondé. L’étude de cette' union d’intérêt serait, sans douté, instructive. ' Par la ville... 1 Cette large compétition Internationale, où Curaçao joue uh .rôle, paraît paradoxale à Willemstad. Aucune ville des Antilles n’est plus calme, plus propre, mieux ordonnée. On a dit que Curaçao était un coin de Hollande transporté sous les tropiques. Cela est assez juste, si l’on admet 'cette, petite Hollande envahie par une population à teint foncé — dübistrè^âu noir d’ébène.— ; et éclairée par un soleil-,éclatant. : Ge qui est' surtout remarquable et .hollandais, par ; contraste : avec la malpropreté des autres .ports .tropicaux; c’est l’aspect net et bidopné! de cette petite ville. Nul no-s’y hâte, presque pas de cris, même au marché. Un policier noir, dont le casque de drap bleu me rappelle les agents sympathiques èt flamin- iànts de M. Van Cauwelaert, suffit à^maintenir l’ordre. Et, jamais, certainement, il ne devra faire usage du ridicule sabre d’abor- , dage, à poignée de cuivré, qui lui pend au. côté... , , A Curaçao,^'— autre souvenir du pays, . lè: bïlinguismë ’ ti-ibmphe. Que dis-je Me : bilinguisme? Non, ;le tri-linguismeV-le quadri-lin- g.uisme même, Un journal est publié en anglais, espagnol et hollandais, et l’on vous parle successivement .dans ces trois langues, dans la rue ou dans les boutiques. . Pour- ajouter à l’embarras de l’étranger, qui s’en tire tant bien que mal avec l’anglais, le, flamand, quelques bribes d’espagnol glacées au cours dés escales, on à le < Papia- mento ».,- C’est le seul produit -vraiment -indigène. Incompréhensible sabir, composé de hollandais, d’anglais, d’espagnol, de portugais, dVndien, — < lingua franca» de la Mé- diterannée américaine, lè papiamento est la langue du peuple de Curaçao. E ne connaît pas d’autre langage. Dans les écoles, dirigées par des religieux, on est obligé de l’apprendre aux enfants. Quand donc le Marollien connaîtra-t-il semblable faveur? Ge ,qui est bien hollandais, ce sont, au long des rues de Punda et d’Otralanda, où règne une ombre propice, les petites maisons, claires, gaies, peintes de vert, de jaune ou de rose, dont les frontons en -escaliers et les toits de tuiles rouges copient .la caractéristique architecture hollandaise. Ce qui l’est tout autant, c’est le calme et le flegme des habitants. La ville est divisée en plusieurs quartiers par la passe et des bassins. En travérs de la passe, un pon,t mobile à été établi, le c Koningin-Emmà-Brug », qui se retire contre la rive pour ne pas entraver la circulation maritime. Aucun autre moyen de., traverser l’eau. Pourtant pas'dé-bousculades,: On paye calmement, sans hâte, lès déûx « cents» que coûte le passage du pont, à un employé hollandais, vêtu d’un uniforme de garde champêtre, et Ton attend sagement. Parmi les fonctionnaires hollandais, les plus bruyants sont les soldats. Avec leur uniforme de toile vert-pâle, ils ont l'air dë soldats prussiens, ; en c Fèldgrau ». SeTait-ce un souvenir de l’occupation navale de l'île par les Allemands, il y a vingt ans? Ce qui complète la ressèmblance, ce sont 'les chapeaux de paille, peints en gris-vert, dont les soldats hollandais sé coiffent. Pe loin, on dirait le casque de tranchée allemand. Tous lès matins, la « garnisoen » de Willejn- stad sort en ville, au son grêle de tambours plats. Ce matin, un vieuxsergent blanc, moustachu de blond, les commandait. Presque tous sont soldats de couleur. Et il suffit d’une compagnie de ces soldats, poux conserver, à la Hollande, Curaçao et ses dépendances des Antilles. Jacques CROKAERT. À LUXEMBOURG LA III* FOIRE COMMERCIALE ’ La III* Foire commerciale de Luxembourg, qui sera ouverte le 20 courant, dépassera en importance celles des deux^ premières années. Le regretté; M. Büchler à trouvé en MM. Arend et Graff des continuateurs dignes de son œuvre, et sous leur direction intelligente les difficultés inhérentes à la situation actuelle ont facilement pu être résolues. Comme aux foires de 1922 et 1923, la participation belge seTa particulièrement brillante. Un nornbre important de. maisons françaises, et surtout alsaciennes, ont tenu, à y participer. Une section spéciale, urjçroàmsiic réservée aux constructeurs d’automobiles et de cycles, formera un autre attrait de-la Foire. La Fédération des. industriels luxembourgeois, la plus puissante association économique du Grand- fluché, fera projeter des vues , des principales exploitations industrielles du pays. W. Du -poisson Ostende-Bâle par avion • Bâle, 13 août. ' Une maison de Bâle a imaginé, pour être rapidement approvisionnée et débiter sa m&r- charidisés toute fraîche, do confier à up avion le transport de la marée qu’elle achète à 'Ostende. L’appareil contient un réservoir d eau salée, cela va sans dire, otfle poisson arrive tout frétniànt'à-Bâle. 1 CONVERSATION DE MARS ET DE LA TERRE Lorsque les premières ondes de la Tour Eiffel arrivèrent frissonnantes sur la planète Mars, le peuple en liesse y fêtait le renversement d.’un régime. Son allégresse toutefois n’était pas aussi. intégrale qu’un calcul de M. ,'Painlevé,' pour, ce que, ..depuis deux cents jours bientôt; .. il n’avait plus rien à boire, étant en guerre avec son voisin qui détenait toutes les boissons du continent. Les ondes avaient frappé le nord-ouest, car la nuit venait alors, — sans d’ailleurs que le jour s’en allât, puisque -— Fontenelle l’esapre — cette planète adroite retient pendant la nuit la lu-' mière du jour. Toüt — en continuant de rougeoyer -t- imprégnait tout d’ardeur et de joie : l’artificielle clarté du soleil, le tëint des êtres et leur» enveloppés, les parures du sol. ; ' - ' La secousse fut si violente que les gens du commun crurent sans rajsonner que tout était fini, tandis que se demandaient les savants si tout, au contraire, n’allait pas commencer. L’émotion, dans la nqit limpide, déyint indescriptible. Lès docteurs en nature, après s’être; disputés d’abord, appelèrent — èn faisant tourner, comme pour sauter, des'cordes vio-' lettes — leurs confrères de Vénus» a vec qui dès longtemps Màrs était en liaison. Ceux-ci déclarèrent n’être pour rien dans l’aventure èt n’avoir ressenti aucun choc. Le coup ne pouvait venir du peuple ennemi, puisqu’au total il n’avait fait de mal à personne. Les docteurs songèrent alors à .la Terre, qui, avec sa petite Lune, les intriguait, chaque fois cm’ils voyaient cette groseille rose jouer à cache-cacho avec cette groseille blanche. Une fois même, Ils; avaient confié à une comète la mission de lui porter un message; mais la comète avait filé, infidèle, vers on ne sait quel ailleurs. Pendant co temps-là, la Terre demeurait inquiète. Ayait-on reçu ses ondes? et comment les aurait-on prises? Elle s’était adressée à. Mars, parce qu’étant aussi petit qu’elle, voire bien plus petit encore, — ôn peut en faire le tour en avion du. samedi au lundi, — Mars ne Tjntimidait pas. Allez. donc causer avec la Grande Ourse! Èt puis ils ont tous les deux la même manière de tourner, et l’on gèle à leurs quatre pôles.. Sans compter qu’un Martien, ' accroché à un. bolide, serait tombé, naguère, aux Etats-Unis.,lie Pays l’affirma, vers le-temps que le. serpent de mer était surpris - par^Me Constitutionnel - aux profondeurs de l’océan. ' ' ' . C’était un coup de sonde que la-Terre jetait dans l’infini, pour essaye'r .d’apprendre ce qui se passait dans les astres, -— de savoir si une yie intelligente s’enfermait dans leur éclat, de savoir comment, elle ; s’y exprimait, et si les êtres, de leur naissance à leur mort, y vacillent 'aussi dans ,1e zig-zag des passions, anxieux d’un lendemain : que toujours ils ignorent.. . , Mars n’était pas moins curieux de s’avertir de Tunivers ; et ses doçfëürs,. émerillonés, firent, ainsi que. d’un volcan, jaillir une énorme flamme dont ils élargissaient la puissance en tournant une ; manivelle. < Si les. Martièns sont ainsi curieux, se dit avec satisfaction la Terre à cette vue, c’est qu’apprès d’eux il y a des femmes pour leur en'avoir donné l’idée et tout ensemble l’occasion » Et voluptueusement son trouble en fut accru. ; Il ne-restait plus pour s’entendre qu’à composer- un langage.. Une assemblée de philologues fut aussitôt convoquée, d’où l’on exclut les Allemands qui s'entêtaient à vouloir trom- pep Mars et rendaient par leurs complications toute accointance impossible; Après avoir blé le nombre des lettres de l’alphabet, \ ce que Tannée de Mars a deux fois plus jours que celle de la Terre, on combina- syllabes, en en calculant l’effort- d’après certain angle astronomique;, et trois philos phes de l’Académie française l’autçur Rire, l’auteur des Larmes et l’auteur L’Amour, —• fixèrent la listé des questions ] poser. L'opérateur commença par demander a<| Martiens s’ils , possédaient la vie. t Naturel I ment,'répondirent-ils. Nous parlons, donc nôï vivons; et nous, entretenons la vie en causai avec nos femmes! » Nous apprîmes qu'il», avaient volontiers plusieurs, vu d’abord qa’elli étaient chez eux nombreuses et séduisant et volages en outre au plein sens du mot, « leur organisme leur permettait .de s’adàpt^ des ailes comme on met une perruque.- Lo chi pitre des femmes entamé, on sut aussitôt con ment elles s’habillaient. Du jour à la nuit, tàij tôt en rose, tantôt en noir, selon les capri et les heures, et, à d’autres heures encor' sans rose ni noir. C’était des esclaves d’ù: extrême gentillesse, qui avaient pris JTh “ tùde de dominer leurs maîtres. « Nous àvo de grosses têtes, disaient-ils, qui font Tad ration des femmes, et les femmes en ont petites, qui font l’admiration dés ; hommes. » On dut convenir bientôt qu’une telle adnr ration s'èn allait jusqu’au désir; et le déb qur- l’amour fut ouvert. Les Martiens coi taient qu’ils avaient eu dans leur étoile d' passions célèbres, et .des attachements dont.JK] soleil lui-mêmo n’avait pu voir la fin, Mà|N' qu’on y rencontrait aussi des hommes qut cQiwA raient après toutes les femmes, comme insectelj,, voletant sur des fleurs, — et des femmes quLc sans attendre d’un homme une réponse, eff* interrogeaient un autre. Çertàinès usaièw^ même, des simulations de Tâmour pour ayol 0 « de ces pierres qui enferment une flamme, «|g certaines pour obtenir line meilleure place a] théâtre ou dans la vie. La question do la guerre intéressait pari culièrement la Terre, et surtout mise au poi par Mars. < Nous ne faisons pas la g^ierr». dirent les Martiens, comme Napoléon. » A eR nom inattendu, la Terre sursauta, ç Nous fai|“j sons la guerre à tout propos, niais jugeon* inutile de nous battre. Ainsi, depuis plus di deiix cents jours, nos ennemis nous, privent di boire, et, nous, nous, les privons de manger mais nous ne nous sommes pas rencontrés uni seule fois • Et do .quoi s’agît-il entre vous? '— D’une di] -vinité 'qu’ils, ne veulent pas appeler du mêi nom que nous l’appelons. » Les Martiens souffraient de cet état, rai ils refusaient de céder, estimant qûe ; seul 1 plus fort a le droit d’êtrè libre, tant dans » mouvements que dans ses opinions. Et pour tant ils n’ignoraient point de quels maux se rait suivie la guerre, et comme, dans une réac' tion brutale,, lè plaisir et l’argent, mis or effervescence, allaient, en bondissant au ha sàrd, tout désordonner sur leur passage. c Je crois que nous n’avons plus rien à nous dire » grommela l’opérateur.. Et Ton éteignil w la lumière. Tandis qu’ils essuyaient les instru ” mehts, un des garçons de laboratoire observa s 4 S’ils nous ressemblent, ils ne nous intérés sent plus. — Mais comment, dit l’autre, ontiili bien pu connaître Napoléon? » Etienne BRICON. (Le Gaulois.) LES QUILLES NOUVELLE. Que voulez-vous, cher ami, fit Bersac, c’est i émettre un lieu commun que de. conclure que certaines femmes ont un carac^èije. de sphinx. Cependant, je me suis demandé maintes fois si l'influence de parents, :pas • toujours bien inspirés,-n’est pas la cause de certains actes déconcertants, que- nous essayons en vain d’analyser. - La mésaventure dont, je fus le héros un peu ridicule senihle confirmer mes soupçons. Dans nia trentième année, j’étais amoureux d’une jeurte fille de Malines, dont le père était fabricant de meubles. Imposante Junon, elle était digne de .la palette de Rubens. Son ample chevelure illuminait sa tête et son cou dé reflets d’or roux. Ses seins fèrmeset neigeux étaient la' tenta-- tion de mon pinceau. Ses yeux avaient l’éclat de la simplicité mystérieuse des flots de la mer du Nord,- èt ses livres! baignées de sang, pur, l'écarlat, de la chair des grenade» mûres. Ses dènts, carrées ’ et nettes, semblaient les tôu- ches d'ivoire ff’un instrument divin aux rires ardents e$ sonores et son oreille faisait penser à quelque coquillage 'de nacre transpa- rèrit. _ ! - . • Dans son buste éclatait toute la riche puissance des/formes flamandes. Magnifique ^statue dè chair envèllpppéé de la.péaù du lys, elle se mouvait, sauvage et hardie, sur des jambes fièrës aux attachée fines, .et ses mains, ses mains royales, étaient d’une ligne à faire pâlir d’envie tou.tes les courtisanes de Tunivers. A la chaleur avec laquelle'je parle d’elle, quinze'ans après que. je la connus, vous pouvez vous, imaginer combien j’en étais fou. Le père savait que je voyageai? en peintre désœuvré et que m'a fortuné, en biens solides, était très supérieure à Ja sienne. ! . En outré, il n’ignorait pas que dans le monde on se plaisait à me citer comme un curieux exemplaire d’artiste sage et rangé, gérant ses affaires en père de famille et peu ehdin à des liaisons de passage. Le flirt, cette parodie dé l’amour, n’avait pu -insinuer ses sensations mièvres dans mon esprit, et Godelive répondait à mon idéal d’un amour ferme et serein,* robuste à rebuter toutes le3 vicissitudes de la vie. - Je ne lui étais pas. indifférent, et les circonstances semblaient favoriser mon idylle, car toute la petite yïlle. épiscopale parlait du succès que mâ toile Malines venait ‘de remporter au Salon des Indépendants. Un lundi soir, alors que les dernières notes du carillon résonnaient encore dans l’air doux et printanier, je me décidai, un peu gauche et troublé, à faire, ma déclaration : — Godelive, si je vous'disais que'je vous aime? .— oh! mon ami, je ne vous en empêcherais pas. — Godelive, si je demandais votre main? ~ Je vous répondrais: Voyez mon père. ' — Et si votre père désirait votre avis? — U serait positif, pourvu qu’il /ût d’accord avec le sien. Dâns mon enthousiasme aveugle je ne remarquai pas combien cette réponse était ondoyante et sujette à discussion. Je devins le client assidu de la fabrique de meubles Jan Mirine, et rien n’était assez cher ni beau pour moi. J’allai jusqu’à dessiner de nouveaux modèles de chambre à coucher, et le fabricant, quoique ne prisant guère mes .plans, dont la forme sortait de l’habitude, disait-il, ne tarda pas à me traiter en bon camarade. J’absorbai en sa compagnie, de volumineux verres, à deux anses, de biôre d’orge, et bientôt tous les bourgeois de la ville me serraient la main. , A vrai dire, la conversation de Jan Minne n’était pas de premier choix. Elle roulmt surtout sur ses sacrés rhumatismes, qui lui en faisaient voir de vertes èt dé jaunes et qui l’empêchaient de gagner le championnat de la société < De Koningen der Kegefïboïders ». C’était une habitude séculaire qu’tm Minne fût' proclamé chaque année Roi dés Rois -des joueurs fié quilles, ét Jan ne voulait pas, pour tout l’or du monde, que sous son règne de chef (en vérité'de membre unique) de la famille Minne, cela se. passât autrement. — Ce serait déchoir, crénom! disjiit-il, en frappant de bruyants coupa ne poing sur le comptoir de l’estaminet 4 In der» GoudaiL Toron », ce serait, décholi* et nûWrtble au point le U O! ti ri de me'faire tourner^ te sang èn vinaigre. Et c^éat alors qii’un concurrent à . la main : de Godelive;surgit,. . . ■ 1 t : L’aübergisté qui me logeait .m’en parla né- * gligemmênt : . i— Oui, Monsieur, vous savez, n’est-ce pas] que dans les villes grandes comme celle-ci tout s’apprend. Pieter Brouwer est le fils de l’ébéniste Jaak. Les deux, pères '.se. font la concurrence et parlent de so retirer,. parct qu’ils sont bien (je joue aq phonographe), et si cette union se réalisait, les deux commerce» pourraient se réunir et être dirigés par Pieter, qui est un fort homme dans son métier et a failli remporter l’an dernier le titré de Roi des Rois des joueurs de quilles. Ces circonlocutions de Flamand épafa et rusé me mirent en émoi, et le soir mêiné j’eua une entrevue avec le père de -Godelive. Vous vous doutez bien que je fis .une de mande officielle et que, sachant Tamour.de Jan Minne pour l’argent et sa méfiance de tout ce qui touche à -la grande ville, je lui exhibai les preuves en règle du bon état;d« ma fortune. ' Regardant le plafond, —- j’ai oublié, dé voua dire que le fabricant était alité ét avait lés genoux et les coudes gonflés,—- il fit ; ' — Et vous n’avez pas de famille?, i -— Non, aucune, et, si cela convient, nous! ne ferons pas dë contrat de mariage. Tout restera au survivant, et peü importe le montant de la dot de Godelive. Impassible, il réfléchit longtemps, èt brusquement me dit : — Ecoutez, dans quinze jours le championnat du jeu de quilles aura lieu. H pie sera. impossible d’y participer. Remportez • le titre, et je vous donne ma, fille. Cette réponse, ahurissante pour, quicon que ne côrinàît pas l'es mœurs du pays, ne m’étonna pas t r ®P : - . , Je me convainquis de ce que, depuis -longtemps, j’eûs dû la prévoir, et m’entraîner aux fins de conquérir la main dè celle que j’afiorais. # . J’acceptai et j’eus une inspiration qui devait me perdre. Dans ma hâte fébrile • à m’enseigner I« sport qui devait me rendre heureux, je choisis comme professeur un maître de bowling à la mode et, tous les jours, durant trois ou quatre heures, j’appris à renverser des quilles dans un élégant tea-room de Bruxelles J’avais des • aptitudes et, Tainour aidant, j< battis Tégülièremënt, au bout .d’une semaine, mon professeur. , , , Le jour de gloire arrivé, je me présentai, fin prêt, la min< souriante, au local des 4 Koningen der Kegelboldèrs ». Pieter était là, les manches retroussées, et fumant tranquillement une pipe de bruyère et d’écume, Ses bras musculeux annonçaient que je trouverais à qui parler. Confiant quand même, je pénétrai dans la galerie de jeu et je rii’aperçûs, à ma consternation profonde, que la boule de concours était ffeux fois plus volumineuse que célJe du bowling, et plaquée de tôle d’acieit En outre, au lieu d’être dé plancher ®*ré, la pisté était de terre cendrée et fi fallait,absolument lancer au départ la borne mEssiyë sur une planche longue de deux à trois mê-j très et ce sous peine, au cas contraire,-de Téeolter une 4 breuwette », soit zéro quulë. Je fus b»ttu à plate couture, je crois même que je'terminai le dernier, et Pieter se vit proclamer Roi des Rois... — Et alors? Alors... il m’offrit très calmement , un grand verre d’orge, que je faillis avaler de travers et, me regardant, d’un air compatissant, me dit: . — Mon cher peintre, jouer aux fluAles, c’est autre chose que de peindre des catner dralea sur dès toiles, savez-vous. — Mais Godelieve? . , ïr Elle-même m’annonça son mariage avec le Roi des Rois en m’affirmant qu’ainsi lo titre réitérait dans la famille, ce. qui était une tradition depuis le père de son arrière grand-oncle. ' — C.’esttout? Nôn,<èllc m’ajouta .qu’au fond e»® m V* mait beaucoup et qu’elle' regrettait que la nature ne m’eût pas pourvu de bràs suffisam- mont pjiissants pour renverser neuf quille» avec fine boule bardée de fer. Jean SEINS, . i\ <1- ,A •