4 — LA MEUSE ' =7*' MARDI 6 DECEMBRE 1938 ÏN Souvenirs littéraires > H*>»vVHW OTRE littérature française s'enrichit déjà la « Vie belge », de Camille Lemonnier ; le - Journal » de Jules Désirée, les pages de Georges Rency et \\\ de Horace van Offel. I Voici des « Souvenirs littéraires • dus | fl... comte Henry Carton de Wiart, On n'ignore pas que Henri Carton de 'Wiart ne cessa d'être étroitement mêlé .«. à notre mouvement littéraire, voire au , mouvement littéraire français, avee Léon J ] B/o ff . ! ! fl connut de fort près Edmond Picard, Jules Lejeune. Eugène Demolder. Jutes Destrée'» il vécut avec les collaborateurs de la revue - Durendat »; on tnt doit des romans comme ■ La Cité ff Ardente • et « Les Vertus bourgeoises -. Il ne fut pas toujours à l'abri des \\ attaques, et un certain critique, Léon ;| Debatty, lut tailla des croupières. j|| Les - Souvenirs littéraires • qu'il pu- |!| b//* aujourd'hui ne manquent ni d'inté- \\ rét ni de pittoresque. Voici un portrait d'Edmond Picard s j|! Journaliste, conférencier, professeur, ■ j! poète, critique d'art, romancier, dranm- !j! turgo, philosophe, homme politique, .* moraliste, tribun, etthéte, voyageur, pamphlétaire, mécène, — car cet -liomo $ multiplex ■■ fut tout cela, et autre choie ;-sneore, — l'Amiral demeurait cepen- |i dant avant tout et en tout un avocat. Ses articles, ses conférences, ses leçons. ses discours gardaient toujours — qu'il | le voulût ou non — le caractère dc la j plaidoirie, c'est-à-dire d'une thèse de ; circonstance qu'il épousait avec ardeur I et dont ll entendait, par un maximum ||| d'efforts, assurer le succès auprès da ! set auditeurs ou de ses lecteurs. A la ! ! vérité, on découvre, tout au long de sa ! ! vie de combat, certaines Idées maîtresses au service desquelles sa fidélité ne ; ] se dément pas : tels son amour ponr la nouveauté et ce sentiment que ce qui viendra vaut mieux que ce qui est venu, — par la seule raison que toute vérité I et toute force tont dans la Jeunesse. H trace ainsi les portraits de Jules Lejeune, nn virtuose de l'éloquence; d* Jules Destrée, de Maurice Maeterlinck; il raconte avec humour une tournée triom- $ l»httle de Verlaine en Belgique (il ne ; mentionne pas le passage à Liège, qui i ne fut pas l'épisode le moins pica- \ resque de ce voyage mémorable) ; il h analyse l'œuvre de Charles Sprimont ; m tl rappelle l'abbé Moeller et ie chanoine •'(• Hector Hoornaert; ll loue justement le U brillant journaliste que fut Mgr Schyr- ! nens, et à ce propos il évoque Guillaume |! Verspeyen, du • Bien publie », et Pros- I per de Haullevllle, du -, Journal de '-'. Bruxelles ». Le livre de M. Henry Carton de Wtart I; est d'une lecture fort agréable et rempli | de « souvenirs » savoureux. I Mestré. A LIÈGE Journal LA MEUSh Compte chèques postaux 125489 t-lEO_. fl-io. boul, ds ia Sauvenière Rédaction „ ut 34810 Rédaction sportlvo ... .„ ... 248 15 Publicité et abonnements ... 248 20 BRUXELLES. 10. rue du Midi. 10. Téléphone 12 80 22 VEIIVIERti 26-28. -ue .Xhavée Tôléphqne 139 43 HUY, 28. rue du Marché, tél. 391 BULLETIN METEOROLOGIQUE INSTITUT ROYAL — 5 DECEMBRE Un maximum barométrique de 77o mm. s'est déplacé de la France sur le sud- est de l'Allemagne. Un minimum barométrique de 720 mm. est situé au nord de l'Islande. Des perturbations cycloniques ont envahi les réglons de la mer du Nord. Elles nous amènent, ce matin, des vents assez forts à forts de sud à sud-ouest, un ciel couvert, de la pluie et des températures voisines de 5 degrés. TEMPS PRESUME : Vents assez forts du sud à sud-ouest, menace de tempête, ciel très nuageux, éclalrcies, pluies intermittentes, ondées, température modérée.  LES TEMPERATURES: — 3 dg. à Oslo; 0 à Stockholm et Tartu . \ _ Reykjavik ; % à Sofia et Chimay ; 3 à Vienne et Prague ; 4 à Budapest, Bucarest, Utrecht, Berlin et Brce ; 5 à Bruxelles : 8 à Paris ; 7 k Ostende ; 9 à Rome ; 12 à Londres.  LUNE DE MIEL éternelle si la maison est chauffée par radiagaz. L'agréable cha- leur que (k'g-age le radiagaz, prédispose à la bonne humeur. L'ESCROQUERIE AUX PIGEONS VOYAGEURS. — M. Hubin, commissaire adjoint de police de la huitième division, a arrêté et mis lundi matin à la disposition "du Parquet le nommé Marcel Couiller, figé de 35 ans. voiturier. demeurant avenue Willems, à Quiévre- chaln (France). Cet homme avait tenté d'escroquer plusieurs pigeons voyageur.. de marque à un négociant du quartier de 6te-WaIburge. Il nie les faits et déclare n'avoir été qu'un agent intermédiaire dans cette affaire. Un percepteur coincé entre deux trolleybus Il est sérieusement blessé Lundi, vers six heures du matin, un accident grave s'est produit à l'angle du quai d'Aïuercœur et ue la rue des Marai- cners A Liège. Les trolleybus remises rue Frédéric .Nyst empruntent la rue des Muruiciicrs puis le quai d'Amercœur pour ne rendre vers les dUierenies lignes desservunt la ville et la banlieue. Un trolleybus de la ligne 29 se trouvait â. l'angio du quai d'Amercœur et de la rue des Maraîchers. Le percepteur se disposait â enlever les trolieya pour les placer sur d'autres fils électriques lorsqu'un trolleybus de la ligne Si, conduit par le wattmun Raymond, qui suivait, vint coincer le percepteur. Le malheureux poussa des cris. On se porta à son secours, on le dégagea et fut transporté d'urgence k l'hôpital d e Bavière où lea docteurs de service constatèrent des c ntusions à la Jombe droite ainsi que de sérieuses blessures à la cuisse gauche. On craint que celle-ci ne soit fracturée. De plus, les docteurs craignent des lésions au bassin. L Q blessé, Armand Dupuis, figé de 24 ans, percepteur, marié, habitant rue Eracle, 10. à Liège, a été maintenu en traitement et sera radiographié dans la Journée. M. Guillaume, officier de police de service à la permanence, prévenu, se rendit sur les lieux. Aucun véhicule n'était en place. L'enquête continue. TRIPTYQUES CARNETS DE PASSAGES POUR VOYAGK8 A L'ETRANGER EN AUTOS. AUTOCARS OU CAMIONS déll.rés par te Royal Automobile Club Liégeois LIEGE. !.. Boulevard de U Satu.nière 19 Téléphone 248.9* .ree le MINIMUM OE DEMARCHES MAXIMUM DE RAPIDITE Les Concours du journal ..ww. u\ MEUSE ******** HEUREUX DE LA VIE? Notre dernier avis parait avoir ramené dans la bonne voie ceux qui veulent prendre part à la discussion générale. Nous avons trouvé ce lundi un tas de lettres prouvant que la soirée de dimanche s'est transformée en maints ménages en une sorte de ■ tribune libre » ou l'on a discuté ferme. 8i l'on doit en croire l'avis de plusieurs correspondants, l'âge heureux peur l'homme est 30 ana. pour la femme 20 ans. Ils Justifient leur choix par la pleine force de l'âge pour l'homme, tandis que c'est paraît-il. à 20 ans que la femme est le mieux aimée. Vas pour cela 1 L'argumentation n'est pas très solide, mais, enfin, elle contient des vérités. Nous rappelons encore aux concurrents qui nous envoient des lettres avec des considérations qu'il est Inutile d'y joindre des Bons de Concours. A quoi bon les perdre ? Dee avis ne sont pas des réponses A ce sujet, nous prions les concurrents de se conformer au règlement {■• Meuse ■ du 30 novembre 1938) et au thème (« Meuse ■ du 5 décembre 1938) pour falre leurs réponses. Pour gouverne, nous pensons bien publier le règlement dans « La Meuse > du 8 courant, le thème dans nos éditions datées du 10. Voyez-les en page 2 et conformez- vous aux Indications données . \%l%l%\%\r%\%W\r\%%+%++%%*%*+++' Bon de concours rS%+e* est 11 de la vie ? Les 100 premiers gagnants recevront mpptémentairement, chacun, contre BON du Journal LA Mt SE. 1/2 kilo de café CORDON ROUGE aux magasins VIERGE NOIRE. Pour les gourmets le Macaroni S • u b r j SUICIDE. — Mme Catherine Lambre- ter, âgée de 55 ans, habite rue des Bonnes-Villes, à Liège. Dimanche, elle se trouvait chez elle lorsque des locataires perçurent une forte odeur de gaz provenant de la cuisine. On pénétra dans la pièce et on découvrit la malheureuse étendue sans connaissance. Le robinet du réchaud était ouvert. La police manda un docteur qui ne put rappeler la désespérée à la vie Celle-ci, depuis un certain temps, souffrait de neurasthénie. L'ANGLAIS TEL QU'ON LE PARLE. avec TRAMEL. & CINEAC - HEBDO. MOTOCYCLISTE BLESSE. — Dimanche après-midi, l'ouvrier mineur Martin _..., 34 ans, habitant rue Pavé du Gosson, à Montegnée. ctrculalt k moto rue de Bruxelles, en direction du quartier Ste- Marguerite. Arrivé à hauteur de l'im- meuble portant le n 3, en voulant dépasser un tram, il entra en collision avec une auto en stationnement. Le mineur reçut les premiers soins sur place par un médecin de passage, puis fut conduit à l'hôpital des Anglais, où il a été maintenu en traitement. Il était aous le coup d'une forte commotion cérébrale et se plaignait de douleurs internes.  Beurre PERRETTE régal des gourmets LES ACCIDENTS. — Dimanche, vers 20 h. 45, un taxi conduit par le chauffeur Joseph Van den B..., 43 ans. habitant rue de Gueldre, à Liège, roulait rue des Champs, en direction de la rue Basse-Wez. Soudain, U accrocha et renversa Mme Thérèse Leruth, demeurant rue des Champs, qui sortait d'une voiture en stationnement. La femme, examinée par un docteur, portait des déchirures au coude droit et à la jambe droite. — Dimanche, vers 17 h. 15, un tram de la ligne n» 10 circulait au pont d'Amercœur en direction de Robermont Soudain, le trollev s'accrocha au hauban à l'extrémité duquel se trouvait une boule en caoutchouc. Par suite du heurt, la boule se détacha et vint atteindre, A la tète. Mme Marie Willems. àçée de 38 ans, demeurant rue Gramme, à L'ège. Celle-ci. contusionnée au côté droit du front, reçut des soins médicaux puis re- ga_rn-i son domicile La police de la septième division a rédigé les rapports d'usage. GLOIRE AUX VAINQUEURS et â l'Expert Piedbœuf, ïa Gloire des Bières Belges CHUTE. — Lundi, dans la matinée. M™' Marie Yv..., âgée de 40 ans, habitant quai des Tanneurs, 27. se trouvait dans un immeuble de la rue Barbe d'Or. Soudain, elle fit une chute, se blessant k la tète. Quatre points de suture lut ont été appliqués à l'hôpital de Bavière. IL VOULAIT ETRANGLER SON AMIE. — Dimanche, vers 15 heures, une violente discussion éclatait dans l'Immeuble ?ortant le n n 3 de la rue du Pied-du- ont-de s -Arches, entre le nommé Joseph Zabeau, âgé de 38 ans. et son amie Ar- no.dlne H... Des coups furent échangés. Soudain, joseoh Zabeau s'élança sur son ■* amie et tenta de l'étrangler. Aux appels de la femme, des locataires accoururent et dégagèrent la femme. La police intervint et Zabeau fut conduit à la permanence, où il passa la nuit. Lundi matin, il a été mis à la disposition du parquet. LIGUE BELGE DE L'EDUCATION PHYSIQUE. — L'assemblée générale statutaire de la section liégeoise aura lieu le Jeudi 8 décembre, à 17 heures, à l'Ecole moyenne des filles, rue Haztnelle, à Liège. <( Le Bluet » à la villa scolaire de Franchimont Dimanche après-midi, l'œuvre philanthropique e Bluet se rendait à la villa scolaire de Franchimont pour y falre la Saint-N.colas aux 80 enfants des écoles communales de Liège qui séjournent ac- tueUtinuat dans cet établisst-ment. parmi les personnalités qui accompagnaient l'actif président M. H Bolnem. nous avons noté : l'échevln et Mme Buisseret: le professeur van Beneden ; M» L. Bertrand; le docteur Briimont; les Inspecteurs Collette, Pasleau et Tlxhon ; MM. Fischer, Schilts, Baré, Dubois, etc. M. Deuse, directeur de la colonie, eut des paroles aimables pour tous ses invités  Le professeur Van Beneden se fit l'interprète des élèves et des parents pour remercier l'œuvr Le Bluet. dont la généreuse activité permet de larges distributions de vêtements, jouets et friandises.  M. Bulsseret, échevin de l'Instruction publique,** évoqua avec émotion la mémoire de M. Louis Fraigneux, qui chaque année se rendait à Franchimont pour y fêter ses petits protégés. Au nom de la ville de Liège, Q remercia l'œuvre libérale Le Bluet. il faut adopter une sentinelle à la frontière au prochain réveillon de Noël. Souscrives tout de suite votre participation au compte chè- 4ues 3725.70 ie M. G. Benekens, ii, rue des Eburons, 51, k Liège. Indiquez qu il s'agit du REVEILLON de la SENTINELLE JOYEUX REVEIL Lundi, la nuit venue, l' ■ homme aux poussières « a fait clignoter, plus lot qu'à l'ordinaire, les paupières des enfants, fatigués d'avoir surtout pensé à toutes les jo- lies choses promises par saint Sicolas et si impatiemment attendues. Heureux de n'avoir plus qu'une nuit à dormir avant l'arrivée du bon saint, dont ils connaissent la générosité, ils se sont bien sagement mis au Ut et ant doucement fermé leurs yeux brouillés de sommeil. Mais à voir le ravissant sourire qui, par instants, entr'ouvrait leurs lèvres, telle une fleur s' épanouissant sous la caresse du soleil, on devinait que leur sommeil était psnplè de rêves merveilleux; on devinait qu'ils étaient tout à l'extase des trésors que, sur un nuage tissé d'or et de soie, ve- jiait leur apporter saint Nicolas.. Et tes heures de nuit, une à une, écour- tent leur sommeil, toujours mémemenl rempli de rêves éblouissants. Et voici que l'aurore opaltse tes carreaux de ta fenêtre et que la petite chambre de l'enfant boit la lumière du jour... La clarté a réveillé l'enfant et fait s'évanouir tes visions admirables. Mais l'enfant, tout à coup, se souvient des promesses de saint Nicolas pour ce matin de décembre, et, bondissant de sa couche, le voici courant à la chambre où papa et maman l'attendent pour lui remettre les dons du vieil ami â barbe blanche, et lut prouver ainsi que st les grands enfanta ae plaisent à poursuivre des chimères, les petits peuvent compter sur satnt Nicolas pour voir leurs rêves se réaliser. N. B. LA SAINT-NICOLAS A L'HOPITAL MILITAIRE, — A l'occasion de la Saint- Nicolas, une gentille petite fête a été organisée à l'intention de ses malades par Ta direction de l'hôpital militaire de Liège. Dimanche à 19 heures 30, les hospitalisés furent réunis dans le grand couloir de l'aile gauche de l'hôpital, où, par les soins du commandant Pierret, on avait érigé une petite scène. Un Jazz se chargea, dès le début, de créer une ambiance agréable. On put goûter ensuite, pendant deux longues heures, un charmant spectacle théâtral, présenté par la troupe des « Petites Vedettes », que dirige avec compétence M. Requilé, et qui prêtait gracieusement son concours. Composée uniquement d'éléments âgés de six à quinze ans, cette troupe, qui s'est donne comme but de distraire la population des hôpitaux. Joue avec cœur, goût et talent. Les pensionnaires de Saint-Laurent se divertirent fort en écoutant les chansons Imitations et parodies de ces gosses prodiges. Eurent particulièrement du succès les imitations de Bach, de Fernande!, de Lucienne Boyer, des scènes comme « Chez Maxim's », •■ Danse hawaïenne », qui furent chaleureusement applaudies et bissées. Ce spectacle, on. le conçoit aisément, eut un succès sans précédent. Les malades y trouvèrent un plaisir sans égal. Disons, pour terminer, qu'outre cette belle soirée récréative. Il sera procédé, ce mardi, à une distribution de cadeaux, qui complétera dignement la célébration de la Saint-Nicolas k l'hôpital militaire de Liège. HUY Bureau- MEUSE et PIM SERVI.-. 5 rue du .Marcbt. _*_ l'elt pbone 391 EN PROVINCE MON S- SOUXHON Un enfant tombe d'une camionnette et succombe à ses blessures Le petit Niculas Beulers. âge de 9 ans demeurant rue Baldcz. à Mons-Souxhon regagnait son domicile samedi après- midi, l'école terminée. Il cheminait en compagnie de deux condisciples Boudin, les trois garçonnets sautèrent sur l'arrière d'une cam ion ne tte -a ut n d'une meu- cerie et ce à Pinsu du chauffeur. Le véhicule passa sur un nid de poule et il en résulta un heurt violent. A la suite de celui-ci. le petit Nicolas Beu- défendre les causes Q u'oa leur confie, et 1er*, perdant l'équilibre, ch* sur la Me Goifln. dont le verbe et la verve route où il resta étendu Des personnes ' sont admirab.es, tes fit défiler devant AUX BEAUX -AUX». — La première constatation qui s'impose, après la ma un.e de dimanche, au Cercle Uutou> de» Sciences et des Arts, c'est que les séance-* se suivent, que les pro*;.. animes sou. variés, mais qu'ils sunt d'égale valeur Pout ia seconde fuis, nous avons entendu parler de la Cour d'assises a la tribune des Seaux-Arts Mais Me Hubert OoJUn, du Barreau oruxel-ois, a tmité ce sujet en uous faisant communie! avec le*-» talents divers des av. cata qui ,ut acquis, dans des procès célèbres, une î.-jtoriètè que personne ne peut leur contester. Us ont ebacun leur manier^ de APRES BOIRE. — La nuit de dimanche à lundi, un peu avant minuit, les agents Crespin et Waroux, de patrouille, apercevaient un Jeune homme causant du scandale rue Sou vera in -Pont. Ils l'Invitèrent au calme et comme le Jeune homme refusait, les policiers voulurent le conduire a la permanence. Il s e mit en rébellion et parvint à sortir d'une poche de son manteau, un canif dont H menaça les agents. Finalement, réduit à l'impuissance, il fut amené au poste où il a été écroué n s'agit du nommé Jean-Joseph Allaert, ftgé de 17 ans, ouvrier maraîcher demeurant rue Grande-Bêche, 65, à Liège. U a été poursuivi du chef d'outrages, rébellion, menaces verbales et pa r gestes. V a été mis, lundi matin, k la disposition du Parquet. LES SCENES DE COUPS. — Dimanche, a la soirée, une scène de .-.oups a éclaté au quai de la Batte, entre la nommée Flore Fr..., épouse S..., âgée de 33 ans, demeurant quai de la Batte, 23, et son ami, Louis D..., époux H..., chauffeur- mécanicien, demeurant rue du Palais 6 La femme prétend que l'homme s'est introduit dans son appartement et lui a enlevé une valise ainsi qu'une cage contenant deux oiseaux, d'où la scène de coups. Tous deux portaient des blessures légères à la face. — La nuit de dimanche à lundi, vers une heure du matin, une scène de coups éclatait dans un café de la rue Matro- gnard. Des agents se rendirent sur les lieux et découvrirent le nommé Charles R..., âgé de 28 ans, charpentier, habitant rue Chéravoie, 6. qui était blessé à la figure. Cet homme déclara qu'il s'était pris de querelle avec une femme et qu'il avait reçu des coups. Charles R... fut conduit à l'hôpital de Bavière où on lui appliqua des points de suture. M- Guil laume, officier de police de permanence a rédigé les rapports d'usage, — Lundi, vers 5 h. 30 du matin, une patrouille de police de passp.ge rue du Mouton Blanc, constatait qu'un homme et une femme se oreneient de ouerelle. Les agents Intervinrent et. constatant nue les deux peraonnes étalent sou* l'Influence de la boisson. Im conduisirent k la neramnence. C'étaient PiTr*» R..., 34 «ns. marié, nie *o la Paix, à Serain? et Mite Henri "tte a...., ai ans. rue Lambert. ^ "v^enûremael LES AMIS DE LA FAGNE. — Dimanche 11 décembre. Itinéraire : Bosfagne. M. H- Boinem reporta sur ses collabo- j Pouhon Pletkln, Oneux, Drello, Baraque rateurs tous les éloges qui lul furent dé- j Michel. Guide : M. M. Engelmann. Prix cernés. D souligna d'une façon particu- du voyage en car :" 15 frs pour les mem- lière le traval de MM. Fischer Schilts et b res ■ 20 frs étrangers. Départ à 8 h Baré. I de Liège-Guillemlns (coupons W.-E. Ver- Le personnel enselgnant^e_mcolOïHe : v i ers ). L,es inscriptions*, ob.igatoires, sont avait mis sr pied un programme extrêmement copieux, de la plus attrayante variété. TJn des <■ clous » de cette matinée fut la revue due à la plume alerte de M. Rorlve, instituteur communal, un des meilleurs amis de Franchimont. Présentée et mi«e en valeur par les élèves, cette revue amusa fort l'auditoire et elle souleva un légitime enthousiasme par sa haute portée morale et par la perfection de son exécution. Ponctuant les diverses parties de la mâtinée, l'orchestre, sous la direction de M. Smeeskens, contribua pour une large part au succès de cette belle manifestation scolaire. L'échevin de l'Instruction publique félicita particulièrement M. Deuse, directeur de la colonie; Mme Dunont .économe: Mlle Kramoen. institutrice, et M. Raty, instituteur, qui ae dépensèrent sans compter pour la réussite de cette fête. reçues chez le délégué local. M» Jean Depré, rue de la Régence, 45, à Liège. XA- FRATERNELLE DU 12e, .UE LIGNE organise, le samedi lp décembre, à 20 heures, dons les nouvelles. salles de l'U. F. A. G, 140. boulevard de la Sauvenière, une soirée de cabaret wallon avec le concours des artistes du Cabaret wallon des Deux-Fon taines . UllIlIflIllllIlllIIIItlIHlIllllllIlIlIIIIIIIIlIllH 1 GALERIE D'ART | du Journal LA MEUSE xx | Le peintre I LUCY FABRY f | EXPOSE SES OEUVRES | = jusqu'au 9 décembre = >ex I EN SEMAINE, de 10 à 12 h. 30 x et de 14 h 30 à 18 h. 30 ~. S LE DIMANCHE de 10 à 13 heures. •ïlllllIllllllllllIlllHMIIINIIIIIIIIhlIllllllllin L'homme et la fe-^me. ne non vant être •nterror*. ont été écroués. M Oattl. officier de oc-manenee. leur a rédigé n--t- "•^s-ve^hnl a ■■Mitons que la jeune fille étnlt dépourvue r"e ses papiers d'Identité.  CHEZ LES YOUGOSLAVES. — Dimanche a été célébré, en l'êclise orthodoxe russe de St-Alexandre Nevsky, à Liése. un > Te Deum » solennel oour le salut du royaume de Yougoslavie et du roi Pierre, ainsi qu'une prière pour te repos de l'Ame de S M. le roi Alexandre, ami et alité fld-Mt- de la Russie. Le R. P Ro- mensky officiait. On sait aue le ler décembre est l'anniversaire de l'union nationale en Yougoslavie.  MORT NATURELLE. — La police a découvert à l'état de cadavre, dans la chambre qu'il occupe au n° 73 de la rue Grande-Bêche, à Liège, le nommé Léon Raquet, âge de 69 ans. Un docteur a constaté que la mort était due à une cause naturelle. TOURING CLUB. — La deuxième conférence touristique de la saison aura Ueu le Jeudi 8 décembre, a 20 beures, dans la Salle des Entrepreneurs, boule- DE CE JOUR AU 31 DECEMBRE 1939 l'abonnement coûte pour LA MEUSE 100 h. pour HEBDO 100 fr. pour LA MEUSE et HEBDO combiné» 180 fr. pour CONFIDENCES ... 65 fr. pour LA MEUSE et CONFIDENCES combinés 150 fr. Compte Chèque* Po-t»u_ 1254.89 LIEGE : Bd de la Sauvenière. 10. VERVIERS : Rue Xhavée. 38-28. HO"!. : Bue du iiarché. 28. BRHXE1LES : Rue du Midi. 10. Galerie d'Art du journal LA MEUSE Le peintre Lucy Fabry C e-.. un succès approchant de bien près l'enthousiasme qui se numifeste cette quuuiaine à la Ualerie d'Art du Journal • La Meuse », ou expose le peintre Lucy Fabry. Succès uaiplenicnt mérité d'ailleurs, car Lucy Faory exceUe k nous rendre, par les prestiges de sa palette, cette atmosphère si particulière des paysages où elle choisit ses sujets, la lumière délicate qui les baigne, les contrastes qui leur prêtent le mouvement même de leur vie spirituelle. Qu'il s'agisse de ces coins de village où la pauvreté même des objets s'enrichit et s'ennoblit par la magie des Jeux de la lumière, ou de ces spectacles hivernaux où la neige éclate d'une telle blancheur, sous un ciel k-ard, qu'on se demande si la source de lumière est ici- bas ou là-haut, toujours Lucy Fabry découvre, pour nous le donner, le mouvement qui donne au tableau son caractère et son sens. L'ensemble de l'exposition dégage, au demeurant, une impression de fraîcheur et de vitalité. N'est-ce pas ce qui introduit le mieux dana le secret du tempérament du peintre, que cette Impression générale ? - . Parmi les tableaux qui retiendront particulièrement l'attention des visiteurs, on nous permettra sans doute de citer L'ASSOCIATION DES PARENTS ET AMIS des élèves des écoles communales de Ste-Marguerite, Fexhe et Naniot distribuera, à l'occasion de la St-Nlcolas, environ 800 colis, répartis t*_$itre les enfants fréquentant les écoles précitées. Ces colis contiennent des couqes, dînants, rins, chocolats, etc., etc. ECOLE DE MUSIQUE GRETRY. — C'est le dimanche 11 décembre, à 14 1/2 heures, qu'aura lieu, dans la salle des Fêtes de la Société Royale La Légia, la cérémonie de la proclamation des résultats et de la remise des médailles et diplômes aux lauréats de l'année scolaire 1937-1938. A LA SOCIETE ASTRONOMIQUE- — En la salle Académique de l'Université a eu lieu samedi la séance inaugurale de la Société Astronomique de Liège, avec le concours de Mlle Bernson, licenciée ès-sciences. Ije sujet présenté : ■*< Plein Ciel 1938 », fut un exposé général de nos connaissances les plus modernes dans le domaine astronomique. L'exploration du ciel oommença par une revue rapide de la grande famille des planètes, dont le chef est le soleil. La conférencière poursuit son exploration des plage3 célestes en parcourant le monde des étoiles. De très belles photographies font défiler les merveilles des étoiles géantes, des amas, dea nébuleuses, de la Voie Lactée. Suit un aperçu des formidables distances qui nous en séparent et des mouvements dont elles sont animées. Un rapide retour en arrière ramène l'auditoire sur la terre, après cette exploration de l'Infini, dont tous les auditeurs se montrèrent émerveillés, à en Juger par les applaudissements frénétiques qui remercièrent l'orateur. — ■ m ■■ — » ■ * m* relevèrent la petite victtm- qui était sans connaissance. Un docteur l'examini et constata une fracture du bissin ainsi que de multiple;*. -Dlaies au crâne. L'enfant fut transporté à la clinique de Seraing or malgré tous les soinr. il succombait dlman-'-he dans la matinée. La (tendarmerie de Hollogne-aux-Pierres, informée, a procédé à une enquête et prévenu le Parquet. SPRIMONT Après une discussion avec son amie, un homme se brûle la cervelle Un dramatique événement a fait l'objet, lundi matin, de toutes les conversations, à Sprimont. A l'entrée du hameau de Homby,- sur la route de Liège à Aywaille, il y a une maison en pierre, dont la propriétaire est Mme Vve Schlnler. Celle-ci a loué deux chambres à l'étage nu nommé Gabriel Leclercq, âgé de 30 ans, ouvrier boulanger. Celui-ci était fiancé avec la nommée Elvîre Lnbanois, àgee de 21 ans, qui était en service, antérieurement, chez un habitant d'Aywaiile. Les deux Jeunes gens devant se marier prochainement, ils se mirent en ménage II y a environ trois mois. L'ouvrier boulanger est quelque peu volfige et c'est pourquoi 11 avait de temns à autre des dlscus.iions avec sa -fiancée. Dimanche soir. Js deux Jeunes gens se rendirent A un concert dans une salle de Sprimont. Là, encore, Leclercq délaissa son amie, ce qui fut le point de départ d'une discussion. Vers 23 h. '60, l'ouvrier boulanger et son amie regagnèrent leur logement. En cours de route, ia discussion continua. Lorsqu'ils rentrèrent chez eux, El vire Labanois se rendit dans la chai.-bie a coucher prur se reposer, tandis que son ami restait dans la cuisine. Tout a -mp une iétonation retentit. L.- J-une fille se précipita dant, la cuisine et un affreux spectacle se présenta à sa vue. L'homme gisait sur le plancher et, à côté de lui, ae trouvait une carabine. Affolée, la Jeune fille appela la propriétaire de la maison ainsi que des voisins. On manda en hâte le docteur Leducq, mais celui-ci ne put que constater le décès et fit certaines réserves.  La gendarmerie de Louveigné fut informée et se rendit immédiatement sur les lieux pour procéder à l'enquête De celle-U, il résulte que Gabriel Leclercq, à la suite de ia dispute, s'empara d'une car_bine qui se ouvait dans la cuisine et, s'appuyant le canon contre la tempe droite, se brûla i cervelle. La charge ayant faii balle, une partie de la boite cranienre a volé en éclats et la matière cervicale a giclé dans la pièce. En présence des n serves du médecin, la gendarmerie prévint le Parquet. Le Juge d'instruction Horion, accompagné d e M. le substitut Caprasse et assisté de son greff.er, M Piette. a faite une descente, lundi matin de bonne heure, sur les lieux Les magistrats Instructeurs étaient accompagnés de M. Bow. médecin légiste. Le 3 magistrats ont fait, dr-ns la pièce, diverses constatations mais, néanmoins, pour le besoins de l'instruction, ils ont fait transi rter le idavre â la morgue ou 1 autopsie sera pratiquée dans le courant de l'après-midi. ANGLEUR ACCIDENT DE ROULAGE. — M. Antonio Dambi, demeurant rue Pastrel à Flémalle-Grande, circulait à vélo dans la campagne de Renory. il était suivi par le : lotocycliste Ernest Detry, demeurant rue Jean de Seraing, à Seraing. Ce dernier, ébloui par les phares d'une auto, vint acrocher avec son guidon le cycliste. Tous deux- • tombèrent à terre se blessant principalement à la tête. Les deux blesséa ont été transportés à. l'hôpital d'Ougrée-Marihaye où ils ont été maintenus en observation, étant sous le coup d'une commotion cérébrale. La police d'Angleur a rédigé un rapport. CHENEE DISTINCTION. — Par arrêté royal du 27 novembre, la médaille civique de lre classe vient d'être octroyée à M. Albert Dardenne, le sympathique secrétaire communal, pour vingt-cinq années de bons et loyaux services. FLEMALLE-HAUTE PROCHAIN CONCERT. — C'est le samedi . 10 décembre qu'aura lieu la troisième soirée organisée pa r le Cercle dramatique des Usines à Tubes de la Meuse Au programme : n Bouyotte », la magnifique comédie en 3 actes de J. Durbuy, interprétée par les membres du Cercle, avec lo précieux concours de Mmes Stal- paert et Martens, sous la régie de M. O. Preud'homme. Intermède choisi. Bal sous la direction de M. G. Mathys. Les places peuvent être retenues au bureau de la Mutuelle, chaussée des Alliés Chronique Théâtrale THEATRE WALLON DU TROCADERO. En plus de la puissance comique qui se dégage du texte de « Stan dard -Tilleû ". 11 y a deux raisons qui motivent le succès considérable de cette comédie sur la scène du Troca : c'est l'interprétation vivante et fouillée et aussi l'incomparable mise en scène criante de vérité. Depuis plusieurs semaines, « Stand ard-Tîl! eu ■> triomphe rue Lulay. Location sans frai3 tous Tes Jours de 10 à 21 heures. Téléphone 12*3.10. boule- Qçg printaniers « pommiers en Fleurs ■ vard de la Sauvenière, 29, à Liège. , d'une exquise délicatesse de touche ; lt M. Pierre Demeuse, professeur de littérature, y parlera d' ■ A travers l'Oes- ltng a. Cette conférence sera agrémentée de projections. Entrée libre. LA PROTECTION AERIENNE. — La deuxième conférence organisée par le Comité du secteur n* 15 (Thier A Liège) aura lieu mercredi 7 décembre A l'Ecole . -- gardienne communale du Thier A Liège. Fagnes M. Rademecker, directeur de l'Ecole de exquise Tilleul du Village », dont la vigoureuse tâche verte ordonne autour d elle les ocres, les bleus, les mille et une nuances qui l'avolslnent et l'auréolent ; le ■ Pont de Village », dans sa lumière diffuse; « Le Ruisseau », ■ Le Dégel », ■ La vieille Maison ■*-. et tant d'autres belles toiles qui font de Lucy Fabry un de nos bons peintres des Ardennes et des THEATRE COMMUNAL WALLON DU TRIANON. — Gros succès au théâtre du Trianon cette semaine ; un choix des plus Judicieux de trois chansons illustrées de genre différent ouvrent le spectacle. « Li Loyin », la belle comédie en trois actes de M» Maréchal, remporte un très gros succès aussi. Puis « Ll bêle Marquitin-ne ». opéra bouffe, grosse farce militaire du 18e siècle. pYovoque les rires d'un bout à l'autre. Constant Dehousse a eu l'heureuse idée de faire revivre ce genre et Marcel Batta a écrit une musiaue charmante sut- des couplets tous au plus gais. Location ■_. partir de 12 heures 30- Téléphone 245.60- Police de Liège, traitera de « La protec- CONCOURS DE BIENFAISANCE. — n - 'JffiSSâSŒlrwrdBU; rea*» 1939, chez Lambrecht, place Bonne > prix, plug cie uom- a jpel est adressé à de nouveaux candi- 1 " . 1 *- a su ïtïï-ï «:uî\ 28? J£ SfeVflSffi p^.rjunra.rr. Jmm m »t»ygS*Zirtt f™' 5 ** ou chez M. Mul.enders Charl». 4. ru. *£__«__,* ' 00 ° tTt de * Louis Abry, Liège. UNE ECOLE D'OPTIQUE. — LTJnlon Professionnelle des Maîtres Opticiens de Belgique inaugurera, le dimanche 11 décembre, le Section llégeoisel de l'Ecole nationale d'Optique de Belgique, officiellement agréée par l'Etat. La cérémonie se déroulera & 10 heures et demie, dans les locaux de l'Ecole moyenne de garçons du boulevard Saucy. en présence des délégués du ministre de l'Instruction publique, du ministre des Affaires économiques, de la Ville de Liège, du Comité d'Education profes «donneHe de 1TJ. P. M t O. B- et du Conseil de direction. * Avis a nos abonnés Au Théâtre de Namur La poste orocêdera incessamment k L'encaissement des quitta nces d'abonnement k LA MEUSE HEBDO. CONFIDENCES pour Vannée 1939 Afin d'éviter toute Interruption dans le service, nous niions nos abonnés d'y réserver bon accueil. Le facteur ne présente la quittance qu'une seule fols et en cas d absence laisse un avis Invitant l'abonné k payer Après avoir chanté mardi dernier, au théâtre de Louvain, avec le » ténor José Janson. « Le Pays du Sourire ». ta. brillante divette Mlle Alice Saucin s'est fait applaudir dimanche, en matinée et en sôfrée, au Théâtre de Namur. dans ■ La chaste Suzanne -, qu'elle Joue et qu'elle chante avec un irrésistibee entrain. Son succès fut considérable. ain*i que celui de Mmes Lily Laurent Nine Francet : MM Raymond Hiernaux, José Burton. Saint-Prés, Paul France, Lambot et Re- ginald. Après chaque acte, la toile dut se relever a plusieurs reprises et la plupart des airs furent bissés et trlssés. Notons que le ThéAtre de Namur a repris sa belle allure d'autref"!*» Le public a repris le chemin du Théâtre et l'on Joue presque toujours devant des salles combles. TI convient de comolimenter ft ce sujet MM. W. Toussaint, Mayer et Ravmond Hiernaux. qui contribuent à ce redressement de la scène namurolse. Les spectacles sont de qualité: les Interprètes bien choisis. Ia mise en scène est part IcutièreT- ent *o'-»^*e. Tout cela est fort apprécié du public HOLLOGNE-AUX-PIERRES CROCHET ARTISTIQUE. — Le Cercle des Supporters organise les 10, 17 et 24 décembre un creenet artistique doté de 1.500 francs de prix. Les épreuves seroni Jugées par un jury spécialisé et la finale aura lieu le 24 décembre. Les enfants seront placés dans une catégorie spéciale et leur crochet sera doté de 350 francs de prix JEMEPPE LA SOIREE ANNUELLE DE LA CROIX- ROUGE. — C'est devant un auditoire nombreux qu'eut lieu la séance annuelle de la Croix-Rouge, section de Jemeppe. Dans la salle communale des fêtes, on notait la présence de MM. Wettinck, bourgmestre; Riflart, conseiller communal ; Dumont, commissaire de police ; les médecins Biquet et Braibant. La première partie du programme était assurée par le Cercle Sv m phonique de Jemeppe, sous la direction de M. Deres- teau. Cette sympathique phalange interpréta différentes œuvres qui donnèrent a certains éléments — tels que MM. Henrard et François Ninanne — l'occasion de se mettre en vedette. Un intermède permit d'apprécier le Jeune talent de M. Jadoul, lauréat de l'Ecole de Musique de Jemeppe, et le talent accompli de la sympathique cantatrice qu'est Mme Darmolse, qui a d'ailleurs de qui tenir puisqu'elle est la sœur de M. André d'Arkor. Une comédie en un acte de Charles Halleux, Intitulée ■ Madame Orban « fut Jouée avec bonne volonté par la Dramatique de la Section de perfectionnement: M m " Bernard et Berger et MM Simon, Verdin, Pirotte et Thiry. Avant de procéder à la remise des diplômes aux lauréats, M. Wettinck, bourgmestre, adressa un comolîment tout spécial à M. Biquet, médecin, qui vient d'être nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. Le bourgmestre attira l'attention de l'auditoire sur les nombreux services rendus par M. Biouet à la population Jemeppienne et souligna que l'honneur rejaillissait sur la commune entière. Des acclamations ponctuèrent les paroles du maïeur et la parole fut alors donnée à M. Lacomble, inspecteur général d'hygiène, au! fit une causerie sur la paralysie infantile et indioua les sé- rums appliaués dans les différents cas M. Lacomble fut très applaudi et remercié par MM. Biquet et Wettinck. Les résultats. — Le jury était comnosé de MM. Lacomble. inspecteur général d'hygiène : le capitaîne-iréiiecin Stoufs, les docteurs MM. Biiuet. Braibant. Ravmond Deeharneux ; M Renwart assurait les fonctions de secrétaire Ont obtenu Te diplôme d'ambulancier avec le maximum des ooïnts: Mlles Jeanne Lambert, Laure pirTet et Marcelle Sauva tre. Ont obtenu plus de 9 /10e des points : Mlles Marie-José Raxon et Ravmonde Bernard, MM. Eutrène Nihoul, René Sau- vaee et Victor potv. Plus des 8/10e dés points : Mlles Octa- vie Mnrtin et Georgette pirard et M. Joseph Nys. Plus des 7/10 des points : M. René Burton. Plus des 8-*lo des points : Mlles Suzanne Berger, Aline Luis et Julia Ter- •qionia. Ont obtenu leur dlpôlme de gardes-malades, avec le maximum des points : M m " Stéphanie Bertrand. Henriette Franchimont. Renée Hasoppe, Denise Ktlesse et Madeleine Verlaine. nous en nou» donnant des échantillons Jiiaicieusement triés de leurs éloquente-. filai dom «.t., pour nous faire suivre atec ul .'évolutien des subtilités, des *tracs>. pour reprendre son expression, des maîtres qui se sont succédé ft travers .e.. années. It avait intitulé sa coniérence ; • La Cour d'assises et Henry Torrès ». mais, avant d'arriver ft nous dire son admi ration pour celui-ci, combien d'autres a-t-tl fait vivre ou revivre en exposant les données A résoudre et la taçon magistrale et toujours inédite avec laquehe l'un et l'autre concourraient a la --solution de problèmes épineux 1 Avec Deuu coup d'émotion, il rappela, après le» be.les figuies de l'éloquence française, le souvenir ce Me DesLrée et comment ce- lui-c., déjà sur son déclin, avait arraché un verdict d'acquittement dans le fameux procès des communistes, à la Cour d assises de la capitale belge. Infatigablement, Me Goil.n poursuivit son intéressante causerie en nous citant quelques traits de Me Henry Torrès, en invoquant les procès célèbres auxquels il fut mêlé. La convie ii_»n, l' éloquence persuasive de Me Goffin, 'reproduisant des extraits des plaidoyers de Me Torrcu, donnaient aux auditeurs l'Illusion d'entendre ce grand avocat, que .t* Cercle Hutois des Sciences et Beuux-Arts invita l'an dernier sur cette même scène. Des applaudissements sans fin saluèrent la belle péroraison de Me Gofifn. Aux parties musicales qui encadrèrent la conférence, on applauait sincèrement Mlle Simonson; charmante cantatrice, qui détailla ft ravir des airs d'opéra et un beau choix de mélodies, ainsi que lequin. tette vocal russe, « Les Svetlancw s », composé de chanteurs bien doués, qui durent, pour satisfaire aux exigences du public, ajouter une œuvre à un programme cependant très copieux. Au piano d'accompagnement, M. Joseph Delcour fut adroit et discret. ON TRANSFORME LE BOULEVARD ALBERT. — Personne ne s'en plaindra, car depuis be-le lurette 11 n'est plu» possible aux automobilistes de l'aborder sans risquer de gros ennuis de mécanique. Des travaux souterrains en ent retardé la réfection, mais aujourd'hui les ouvriers sont ft pied-d'œuvre. Comme li est nécessaire de réglementer la circulation dans cette artère et certaines rues qui desservent la gare du Nord, M. Vierset bourgmestre, a pris les dit-positions suivantes : Aussi longtemps que dureront les travaux de transformation du pavage de l'avenue Albert 1er et de ta place Zénobe Gramme, la circulation des véhicules se fera dans un seul sens : Vers .a gare du Nord : uniquement par la rue des Jardins. De la gare du Nord vers la chaussée de Liège et la rue Saint-Pierre : par la rue des Cotlilages et la rue Bauduin- Pierre, peur les groe véhicules chargée, les autobus, autocars et véhicules hippomobiles: par l'avenue Albert, pour les autres véhicules. Le stationnement des véhicules est interdit dans ces rues pendant cette période, qui entre en vigueur le lundi 5 décembre. SAINT NICOLAS A L'ECOLE D'APPLICATION. — Dimanche après-midi, a salle de gymnastique de l'Ecole d'application de Huy grouillait d'une Jeunesse er effervescence. II y avait de la Joie pour elle et pour les grands qui l'accompagnaient. L'Amicale des Anciens de cette école avait rassemblé pour leurs petirs successeurs une multitude de cadeaux utiles; ils furent distribués au mi ieu d'une allégresse communicative que scandaient les airs entrainants et populaires que M» Damas faisait bondir du piano et qui trouvaient facilement écho dans une salle mise en galle. Au cours de la partie récréative qui précéda le geste généreux des représentants de saint Nicolas, un numéro de prestidigitation recueillit le plus franc succès, autant chez les grands que chez les petits. La réussite de cette délicieuse matinée a comblé ses organisateurs, dont 'e désintéressement n'a d'égal que le dévouement qu'ils mettent au service de leur œuvre philanthropique. LEN S - S A I NT -R E M Y REMUE-MENAGE POUR UN COUP DE FUSIL. — « La Meuse ■ avait, le 23 juin, publié, sous ce titre, le compte rendu d'une affaire de chasse. Elle s'était terminée par un -jugement du tribunal correctionnel de Huy, condamnant M. Laruelle Fernand ft une amende de 140 fr. du chef d'avoir, le 2 décembre 1937, chassé sur des terrains où le droit de chasse appartient à MM. Albert et Raymond Lambrechts et sans le consentement de ceux-ci. MM. Lambrechts obtenaient le franc de dommages-intérêts qu'ils demandaient. M. Laruelle interjeta appel de cette décision.  La Cour — quatrième chambre, présidée par M. Scheurette — a réformé le jugement. Lorsque, dit l'arrêt, le droit de chasse afférent ft plusieurs ayants-droit s'pxerce sur des parcelles morcelées et de dimensions restreintes et que pare : llp situation des lieux autorise les titulaires à se mettre en attitude de "hisse, tantô» les oblige à abandonner cette attitude, la prévention de chasse sur terrain d'autrui ne peut s'établir qu'à l'aide de témo-'gna-. ges précis, indiscutables et exempts d'intérêt. En l'absence de témoignages produits dans ces conditions, un doute subsiste quant ft la culnnhilité de Laruelle. Et ce'ui-ci doit en profiter. En conséquence, la cour acquitte M. Laruelle et déboute la partie civile de son action, oui supportera les dépens d'instance et d'appel Plaidaient : pour îa partie civl'e. M» Foncoux ; pour M. Laruelle, M' Kçutwlg et M» Grégoire. BRAIVES LA RIEUSE L'HOMME DONT LA SAUVE TUE LES MICROBES U ne s'enrhume jamais, il ignore grippe, .nfluenxa, angine. Peu couvert, il est dehors par tous les temps ; 11 n'attrape jamais rien, n'a peur de rien et se porte è merveille. En effet, 11 est parfaitement immunisé. Parce qu'U suce de temps en fmps une agréable " tille de Formitrol, sa salive tue les microbes. Les microbes pullulent dans les villes. Au spectacle, au cinéma, en tramwav, à l'école, nous resnirons un air malsain, déjà respiré par nos voisins et peut-être chargé des microbes contagieux de la grippe, de la bronch'te ou d'autres maladies plus grr.ves. En suçant une pastille de Forml f rol. nous transformons notre salive en une solution diluée de formol, notre bouche devient aseptique. Nous opposon*. aux bacilles un milieu qu'ils r ? peuvent supporter ; ils sont immédiatement détruits. Un exemple encourageait poar les maigres 'GRAND OURISMÈ EUROPÉEN Mi TÉL. 16S.50 limiauche 18 DECEMBRE, départ ft S h. Aix-la-Chapelle. Co'ogne. le Rhin, passeport compris : 6a francs VERVIERS Coreaox MEUSB e' PIM SERVICES : r. Xhavée, 26-28. T. 139,i2 139.43 V39.44 CONFERENCE. — Le 13 décembre aura lieu, dans la salle communale des fêtes une conférence sur le démergement, par M Fralture. directeur du démergement La causerie sera illustrée de projections SAINT-NICOLAS BIENFAISANCE. — Le Vettiaire des -Ecoles communales a reçu de M. le UNE TROTTINETTE VIOLEMMENT SECOUEE. — Samedi, à 18 h. 02, le train de voyageurs dénommé n trottinette -, arrivant de Landen, était manœuvré, comme d'habitude, pour livrer passage a un train de marchandises roulant dans la mmêe direction, Y a-t-il eu erreur d'aiguillage, l'enquête administrative tend ft l'établir. Toujours est-il que le convei attendu se présenta à la gare de Braives alors que a o trottinette » se trouvait encore sur la voie qu'il suivait. Tamponné à l'arrière, le train de voyageurs fut fortement secoué et les occupants Jetés les uns contre les autres. Heureusement, il y eut plus de peur que de mal. Quelques personne-J furent blessées et commotionnées, mais leur: lésions ne présentent aucun caractère de gravité. Par contre, les dégâts matériels aux deux convois sont importants.  ABEE-SCRY UNE MOTO BUTE CONTRE UNE AUTO» — Samedi, vers 18 h. 15, une motocyclette, dont le conducteur ne paraissait pas sur de -ui. roulait sur la route Dl- nant-Liège, en direction de cette ville. En arrivant à Abée-Scry, elle dut croiser l'auto de M. Louis Charles, Industriel à Liège. Ce dernier parvint à éviter un accident, mais la moto, désemparée, alla buter contre l'arrière droit de la voiture et son pilote chut sur le sol, où il resta inanimé. On crcyalt à une grave collision, lorsque le motocycliste reprit ses sens. On put constater que ses lésions resteraient sans suites sérieuses. La gendarmerie de Vierset a dressé le rapport de cet accident, dont la victime, M. Alfred Vigneron, de Neuvllle-sous- Huy, l'a échappé belle. VERLAINE ACCIDENT DE CHASSE. Dimanche après-midi, au cours d'une partie de chasse dans la propriété de M Le Maire. notaire à Verlaine, des plombs égarés ont atteint ft la face un des participants. M Albert Sény, de Bertrée- Soigné par le docteur Leroy, de Hannut il fut ensuite conduit ft la clinique c-rmmuna-e de Huy. où 11 a été mis en observation par M Hubin, oculiste, ce dernier ayant quelque crainte pour l'œil gauche. MARCIIIN ETAT CIVTL DE NOVE>D3RE. _ Naissances : 1 garçon, 1 fille. Décès : Marcel Mathieu, 42 ans. — Marie Servais. 85 ans. veuve Roch. — Victor Renard. 64 ans époux Henet. — Marie Pire. 78 ans. veuve Ruleau. — Marie Ponsard. 69 ans. veuve Ruelle. — Cécile Devivier, 71 ans, épouse Thirifays. — Justin Laurent. 75 ans, époux Deneu- mostier. Mariages ; Roger Pirlot. boucher, et AU THEATRE DU PALACE. — Afin de donner de i& diversité a ses spectacles dominicaux, ia uincuon du Palace avait fj.it ap^ei, cette i«j-s, à une troupe parisienne ue cumeUie, qui s'eaut aiie.ue à représentation ae *'« Aiglon >, un ued ineii.eur* chei^-d' œuvre u Eamond Kos- t.uiu. Cette pièce, ue grosue envuiguie, fat exce.ieu.ment .îe.enaue et recuel.lit maints tLp^ittums«euienut très murnés. Dans le io._ ue l'Aiglon, M. Max K<~ger, a. tiste extremenieui sympathique, euila un nu-g unique tuicnt ou la couleur, la r.ciies^e ue uôoit lurent spécialement admirées. Dommage que eet artiste aoit doue uun _ n.- ... -j.it. absolument ti*up avantageux, au point de vue gabarit, pour Ut. réalisation de ce personnage, MM P.iilippe Hoila et Ray-Roy portrauurètent .eu personnages de F.ambeau et Metter- nich avec énormément de relief Nous (lovons dire que l'interprétation masculine tut au u cment supérieure ft l'Interprétation féminine, où, seule, Mme Hélène ..îeivyi se montra sous un Jouiavu.ii- tageux. Aujourd'hui lundi, cette même troupe Interprétera l'autre célèbre et Immoitel chef-d'œuvre d'Edmond Rostand: -Cyrano de Bergerac ». Nous lui souhaitons de connaître le même succès. -Hr. BRELAN DE VOLS. — Trois vols ont été signalés a la police, qui a entrepris .es recherches d'usage : le premier a été commis au préjuuice de Mme Elisabeth C... ftgée de 62 ans, demeurant ft Verviers. Cette personne se trcuvait dan» un grand magasin porteuse d'un eue ft provisions, duquel on a subtilisé le porte-monnaie, contenant une viugtaine de trancs et certains papiers. M. ft... Jean, de Verviers, a été victime du deuxième. Il se trouvait dans le même magasin que Mme C... et un pickpocket a pu lui dérober, de la poche extérieure de son pardessus, un porte-monnaie contenant au moins 250 frs. La victime du troisième est M Samuel S..., marchand dc bestiaux domicilié à Montzen. qui était venu à ' Verviers pour ses affaires et s'était attardé dans un café de ta place de l'Abattoir. Il retournait par le tram d'Eupen, lorsqu'il constata la disparition de son.pcrtefeuille, contenant 1900 francs. Ii revint à Verviers, prévint la police. Celle-ci ouvrit une enquête, vaine d'ailleurs. Peu après, un voisin du cabaretier a découvert le portefeuille sur le toit de la maison de celui-ci, mais 11 était vide. MALMEDY GALA A LA F. N. I. — La Fédération liatlonale des lnValWe»," , seetion locale, en collaboration avec l'œuvre Asiles des Soldat^ Invalides Belges, organise, dimanche prochain, un. spectacle de valeur. Au programme : ■ La Fille du Régiment ». MATINEE ENFANTINE. — Sous les auspices de l'Administration communale et de la Ligue des Familles nombreuses, a eu lieu une matinée enfantine de St- Nicolas. Organisée par le Cercle Malmé- dien et les Amitiés Malmédiennes de Bruxelles, avec le concours de l'unité scoute St-Albert et le cercle symphonique local, cette séance obtint un gros succès. Des cadeaux furent distribués aux orphelins, ainsi qu'aux enfanta des familles nombreuses.  ETAT CIVIL. — Naissances : 1 fille, 1 garçon. — Mariages : Botte F., caporal rengagé, et Deum L. serv», Stavelot; Jacob E-, caporal rengagé, et Géorgie C», s. pr., Fosse-sur-Salm; Lecoq C-, tourneur, et Reinarte M», s. prof. — Décès : Doutrelepont Maria, veuve Pierry. 86 ans. HERVE CONCERT WALLON. — RappelonB que la dramatique de Hervé -Attractions donnera dimanche 18 son concert annuel, avec au programme « Lu pua fuért », comédie en trois actes de L. Lekeu. Après le spectacle, partie de danses. GEMMENICH AFFAIRES COMMUNALES. — La Députation permanente vient d'approuver le budget de la Commission d Assistance publique pour 1939 et les taxes sur les véhicules, chiens et forains pour 1939. FESTIVALS DE MUSIQUE- — La Fédération Régionale Musicale organisera en 1939 deux festivials : le premier à Sippe- naecken. par les Royales Fanfares, le 16 Juillet, et le second ft Hombourg, par la Royale Union Musicale, le 17 septembre.  THI.MISTER CONCERT. — Un concert aura lieu le dimanche 11 décembre, à 18 h. 30, dans la salle de la Renaissance. U sera donné par » Les Walons du Vervî n, sous la régie de M. Joseph Masson, régisseur au Théâtre Wallon du Palace. Au programme ■■ Mon-onke », un acte, et « Manline •>, trois actes Intermède au cours duquel se produiront Mlle Andrée Sougnez et Jean Leroy. Après le spectacle, partie de danses.  Comment M" FRIESS a Repris 5 Kilos après su cure de Pilules Plnl L'amalKn-se.iu'iit est souvent le fait ft-w grande dépression physique. Il vota t» en ce cas, récupérer les réserves ft la réâsuji de l'organisme, sinon la maladie auraltS Srise facile sur vous. Faites donc, eo^ I"* A. Frtess, une cure de Pilulea pff Voici son cas exposé par elle-même : Ébml mai an; rt san. forces, el ayant ds nombreux fortifiants sans résultat, M commencé une cure de Pilule* PinA. Dt O km je suis passée à 50 Atlas. Je ne suis pfei < même. Dés la deuxième boite, couleurs «4 ayp| me revenaient. Cette cure a été pour m-, | retour des force», du poids, de la »anté. Cet amaigrissement, cette dépression -*-W ilque ont leur origine dans rappaiirrisMtw du sang en globules rouges — l'un d« » éléments vitaux. Or&ce principale m»i •» tels de 1er qu'elles contiennent, les puS Pink combattent le mal à sa racine ; K reconstituent la richesse du sang en tiyb_i rouges. Ce nouveau sang Men rouge . i «j reux refait les forces et la résistance ds l'-n nlsme, et lui permet alors d'accompli; ■ fonctions normalement et sans fatigue. Amaigries, afTaihlles, surmenées, lut. comme M 11 * Fricss, votre cure do Pilules pjB Ce sera, pour vous aussi, le retour usure ^ forces, du poids et de la santé. Ttes pharmacies. Frs 12 la botta Combien de fois son mari lui svsn-Jl 4 Sie c'était ion estomac qui la rendait maui-i ts qu'elle avait mangé, elle se sentait fec& ct indolente, et il lui arrivait tonssl d'éprouver de violentes douleurs A l'est*» qui la rendait de mauvaise humeur. Il l'a fallut de peu que cela provoque une vt_ conjugale. Son mari eut enfin l'heureuse idée de U apporter un flacon de Poudre Maclean. Da la première dose elle se sentit beauen mieux, ct quelques jours plus tard (ù mangeait de bon appétit sans épratmt k moindre malaise. C'est que la Poudre Maclean est co» posée de quatre corps alcalins dans dei m portions déterminées par de longues expfn» ces cliniques. Elle vient rapidement 4 ta de l' acidité gastrique qui est b cause é presque toutes les maladies dc 1* estomac Personne n'est à Tabri d'une ind.rtiûa, ayez donc toujours un flacon de Pooà Maclean sous ls main pom- venir è l'aide è votre estomac. La Poudre Maclean est en venu ai toutes les pharmacies: le flacon il fr.._ d_m_.__* flacon 17 ir 50, mais ayez bien à d'exiger ls signature Alex C. Merlffr, vu. ûacoa ct l'emballage. gr_.ee auxquelles 11 put suivre des eofl dans plusieurs unlversiîtto étrangères. U fut stagiaire chez Me van oet toi vel. Après avoir été' conseiller A la O: d'appel de Gand, il fut nommé ft IftOv de cassation ft 43 ans. où 11 rempUçtl vicomte van Iseghem. Il eut l'honneur de falre l'éducaM juridique du roi Léopo-d III et du con de Flandre. Le défunt était vlce-presW de la Commission consultative du 0» tentleux, aux ministères de l' Intérieur* deB Travaux publics. M. Ooddyn a été frappé d'une tien oulmonalre qui a fait suite à indisposition remuntant à plusieurs 1 et qui l'avait déjft forcé à prendre congé au mots de mal de cette annit Le disparu laisse une fille, Mme heé van de Waele, veuve de l'ancien substttt du prooureur général. — Le colonel Louis HANEUSE, dont 1» corps vient d'être retrouvé, était &gé •» 85 ans. Il ne comptait pas seuleme- parmi les be-les figures militaires dll Grande Guerre, pendant laquelle il eaa manda le 5e régiment de volontaires, n» son nom a pris rang dans ceux des pi* niers qui avec Stanley, en IT*" prirent de coloniser le Congo. Le colonel Haneuse était préra* d'honneur des Vétérans Coloniaux Vi geois et à ce titre, des tablées entiin l'entendirent souvent raconter les *■ venirs des années glorieuses, dea ttW d'héroïsme et de bravoure exigés ptf» conquête de notre colcnie. Le colonel Haneuse était un grand » tenseur du Congo, un partisan actn» de l'importation là-bas de Jeunes ** gles et d'Intelligences belges, convaW qu'il était des énormes possibilités J rendement des territoires africains. Ul* en son temps, un conseiller clalrvor» un guide sûr, pour qui voulut prora» des conseils et de l'expérience, qu'il p diguait avec amabilité à qui avait ■ cours à lul. Avec le colonei Louis Haneuse oijj rait un des rares témoins des m»"!| héroïques du Congo belge. Il portait»* fierté la cravate de commandeur ds rt* dre de Léooold. de l'Ordre du Lion H l'Etoile brill-nte de Zanzibar. H *_ officier de l'OrdTe de l'Etoile afrtoJJ de l'Etoile de service du Cont?o, M*-"** de la médail'e militaire de lre «g des méfU-l'es commémoratives dt W, et 1914-1918 m Le colonei Haneuse Jouissait i t_\ d'une très vive symoath.e et d'une rf** de cons I dération. 8a disparition ans* un fprand nombre d'amis et sera par e** vivement ressentie. État Civil âe Liège DU 4 DECEMBRE 1938 Naissances : 3 garçons, 3 filles. Décès : 4 hommes, 4 femmes. Hommes : Joseph Stassart, armur., 58 ans, r. de Moresnet, 34, ép. Magnée. — Jean Heptia, cabaret., 66 ans r Grande Tour, 4. veuf Poot. ép. NUles. — Hippolyte Balaes, s. p., 71 ans, r. des Gui.le- mln-s, 9, ép. Gelin. — Désiré Waltregny, moul en plâtre, 64 ans, r. de la Loi, 14. célibat. Femmes : Marguerite Bertrand, s- p.. 66 ans, r. Lairesse, 36 ép. Vanmalde- ren. — Antoinette Groenendaels, s. p», & Rocour, veuve Close. — Marie Spie- winne, s. p., 83 ans. rue de la Liberté 14, veuve Houssa. — Marie Custers, s. p. 70 ans. quai de Maestricht, 14, veuve Renard et Wéry. ép. Kell. DU 5 DECEMBRE 1938 Nalsnances : 5 garçons, 6 filles. Décès : 6 hommes, 3 femmes. Hommes : René Etienne, meunter, 54 ans, r. de Hesbaye. 153, ép. Léonard — Jean Bain-nus. s. p», 76 ans, r. Herman Reuleaux. 43 ép Galasse. — Covls Al- bertz, s p.. 63 ans. r. Ansiaux. 18. ép» Vanhoff. — Alphonse Van Bo'ckstaele, condust. d'auto, 43 ans, r. d'Hsrscamp, 74, célib — Marcellln Knaepen. mineur pens. 73 p.ns. r. Laurent de Konlnclc. 30. ép. Warland. Femmes : Maria Bucok. s. p., 88 ans, à Jemepoe-s. -Meuse, ép. Wa-MIiev. — Catherine Landdreter. s. p., 55 ans, r. des Brnnes Villes, 33, ép. '"■on taine* AVIS MORTUAIRES Monsieur I>on HEUZE et Monslear «t I dame Armand RENIER-CASTADOT font part 3u décèa Inopiné, le 2 décembre J de Madame Marie dite Godfroidine RENIE epoufte Léon HEUZE née à Jupille le 20 «ptembre 1S7». L*s funérailles ont eu lieu dans 1 »■* selon le désir de la défunte. Le f- décembre 1038. Le présent «fis tient Heu de *»■•" ■ff!M BRUXELLES. 84. rue Alphonse o^%Â notaire Erpicuan. de Saint -Ni colas. la ] Lucienne Déloge, s. pr., à Marehln. — somme de 100 francs et du Cercle Phila-' François Mignolet. sous-officier à Huy, NECROLOGIE Mort de M. GODDYN, premier président de la Cour de cassation M. A. Goddyn. premier président de la Cour de cassation, vient de mourir A l'âge de 72 ans. H était né â Bruges. Tl 35, rWn->, à 9 heure» fit de brillantes études de droit et béné- On non» prie d'annoncer Ir mor- £' - Monsieur Marcellln KNAti' »m Mmnl ____<« à L!__e le 4 ««'«ffl " s. 73e année. .._.]_, Ue ob-hiM M'ont célébré. «"."SS" Salnt-Francoli -e SiHe». \ liée», m »m 7 courant, à 10 heure*.. . «i Réunion à la maison mortuaire »>*•- Laurent de Koninck, 20 Lièffe. Monslear W Pharmacien HKNKY-LANTKEMANGE I . _ Monsieur l'Archltec.» et Madame ■ macienne Armand BAUWENS-HENBÏ • flls Jean-Mari. : .>.«_»» Mon.i_ur l'Avocat et Madame IA™" leph ANDRK HENRY ; Le. Famille. HEKRY. SMEETS KNAEPEN ont la prolo.»"" d'aono-rcr la mort de _ ■j-rlURï' Monsieur Jean Venf de Mari. WA^gn**-,. DIRBCTEUR D'ECOLE _&*__. Médaille cl.lo-e d. P"-*»"" SES* Palme, d'anent de. TOrdr. ds U MJ né à Vottem. le 7 juillet IS" '^,7 , décédé à Chênée. le 4 décembre 1»',. tr* dea sacrement, de Notre Hère E "i£ »!»*<iu««.">i«--« l, "î_S' ,, fc f-%* ,élll»e Saint-Pierre de Chênée. ■_ urant. k 10 hen-es sure-* t imetiire de Grive_T_ee. 9UU1UI. Ue 1UU 11 uu»_-7 "-»» **** v _..-_._, — ....._. m »».«.,»*-** ____..._,-. mm.. — — »... m—i . --—-» — — — j . --- — w — - _■_— — _- ■télique Ouvrier la somme de 50 francs. I et Georgette Roquet, ». pr., à Marchin ttda de plusieurs bourses de voyage, courant, k 10 heures suir-» i cimetière de Griïe_n__. . -.__ Réunion k U m-lscn mortuaire. ■nt lieu de f^'S