\w*W!QRQ&W ■ *s» SIECLE — 26-27 DECEMBRE Kr «de ce vampire qui iioub suce le sang Kiiimai tH» véritabJe sangsue ». Le citoyen I>ES ESSARTS oonfirme leB déclarations de l'orateur précédent. Cepen- eeeAant les socialistes jieuvent admettre le cont- bouts de ceins qixi « achètent lee eaorcmenitfl tie l'iigiiso « t " ON CRIE : 'Non! Le citoyen DES ESSARTS. — Noues ver- Tons ce que dira Je Congrès. La réponse nous edietora, notre conduite. . M. le PRESIDENT. — Nous n'avons pas à répondre au nom du parti libéral. Lo citoyen DES ESSARTS. — Mais -nou» pouvons émettre dos vœux. Et il est intéree. «ant que l'on asache quel est le vœu dtes anticléricaux du trays. Le citoyen LE RJESTIF est un jeune, très rune garde d'Ixelles. On nous oonvie. dit-il, instaurer un régime libéral : qu'eset-ce que cela peut bien Kous faire et qu'aurons-nous gagne au change? Nous remplacerons une hypocrisie par .une autre. A quoi loon r*m- piâacer le prêtre par un bouergeois libéral ? On cherche à créer des dérivatifs. Nous ne nous y -bisserons paa prendre. (Quelques applaudissements.)  Le citoyen SIMON.— Quand j'étais jeune, Jetais le premier à grimper sur les barricades, ce qui m'a vahi d'être frappé d'une balle tirée par un lieutenaant de oavalcrie; emais faâ constaté que oes moyens violenta ne rapportent «rie'». Il faut donc user d'autre tactique ot jo convie même les libertaires à m écouter. Je ne suis pas un encroûté dhi Jàoctrmarisme (sic), mais nous devons d'a- txwd abattre lo goûavernement clérioaJ. Après une dissertation maaaronique où il ïst question de Robespierre, de Maraat, de Condorcet, de Desmoulîns et des Ateliers nationaux, le citoyen Simon en arrive à cette conclusion : 11 faut une unité de vues absolue entre nous et les timorés ou les aristocrates du libéralisme. Il faut qu'ife amarchent avec nous : & ce compte nous les esouticendrone. Qu'ils so edécident a réaliser avec nous le suffrage universel, l'instruction laïque e* obligatoire; l'éducation politique est d'autant plus nécessaire que nous n'avons pas pius du tiers dc la masse ouvrière avec nous. Lcs libéraux doivent d'autant plus s'y résigner que le jouir où ils seront appelés à constituer un gouvernement, ils ne pourraient vivre qu'à la condition de s'appuyer eut nous et de marcher avec nous. Les e derniers Mohicans • sont condamnés à dispa- jraitre. Le citoyen CONREUR. — La classe ou- • inière a à lutter contre eUe-même. Quand nous cherchons à créer des syndicats, nous rencontrons sur notre chemin d'autres ou- ■vriers, conduits par les prêtres, dominés par VEglise. C'est alors, parmi nous, la division. Nous avons à kutter contre « le bloc de l'ignorance ». Nous demandons au cartel, pour nous débarrasser du gouvernement clérical, de nous aider dans cette lutte contre l'ignorance, en faveur de l'émancipiition intellec- tud'e des maœes populaires. Le citoyen CHAPELIË est délégué par la Libre Pensée d'Ixelles. Mais il prend soin de nous dire que ce n'est pas comme anarchiste qu'il ae présente au Congrt», Nous sommes, s'écTie-t-ili réunis ici non pour abattre seulement lo -a gouvernement edérieâl, mais pour abattre la * puissance » cléricale. Entre libéraus, e_»ocialistes ct anarchistes, il y a des points de contact. Je ne sais ei yous serez tous d'accord pour vous « acoquiner » avec les anarchistes, mais je sais que, dans la lutte oontre le cléricalisme », nous ne serons ni les moins ardents, ni les moins sincères. Et nous luttons aveo vous contre ces a sacs à oharbon dont la caboche ne contient que du fromage » (aie). Ce qui pourrit le epays, ce ne sout pas îes diescours dc M. Woeste, qui pasesent inaperçus, ce sont les 'sermons des curés. Ne disons pas qu'il faut respecter toutes îes convictions : c'est un mensonge ! (Applaud.) La vérité est qu'il faut détruire les convictions religieuses : voilà ce qu'il faut détruire, et vous Ubérauix, vou s ne devez plus" permets efég'isK! (Noxrveaux applaudissements.) Que voyons-nous ? A la Maison du Peuple, ton vend des costumes de première commu- "nâon ! Des socialistes, pour ne pas avoir d'histoires avec leurs femmes, laisesent leurs erJauts aller au confessionnal ! Nous devoTït eboycobter le prêtre : nous en souffrirons, mais en sommes-nous à ne plus oser souffrir, alors qne les bûchers n'existent plus î Nous devons nous dire, esfans craindre d'effrayer l'électeur, que ■ Dieu, c'est un menesonge ». Nous devons organiser la grève des hommes devant les femmes qui vont vendre leur conscience dans un confessionnal! D faut.comba.ttrc la foi partout. Et ici je m'adresse surtout auax libéraux. Pourquoi ne vous séparez-vous pas d'eu xen tout ct partout! Pourquoi, industriels liébeéeraux, ne faites-vous pas bloo contre les industriels cléricaux au profit des ouvriers victimes de leurs croyances antireligieuses. Quant au cartel et a l'action politique, nous ne nous en désintéressons pas d'une xnamière absolue : on n'a peut-être pas oublié que c'est à Ja lueur des incendies de 1886 et à notre action anarchiste edans la rue, que les premières lois deémocratiques eeront dues. Le citoyen FALONY. — Vous n'y êtes pour rien! Le citoyen CHAPELIË. — Je ne vais pas discuter ce point, bien que, pour ma part, je sois partisan des actes ot adversaires des discours.  A votre cartel, que gaegnerons-nous, nous anarchistes ,' Allez-vous, à l'instar de Clé- emenoeau, envoyer contre nous l'armée ct la gendarme rie? Allez-vous résoudre ce qui est Sien au-delà du problème social, le problème Jramain ! Allez-vous nous esoutenir deeins notre lotte contre l'oppression capitaliste? (Lo conegrès paraît refroidi et seules les anarchistes applaudissent bruyamment.) Le citoyen WARTEL. — Que le cartel soit conc.'eii ou non, que libéraux, socialistes et autres, au cours de la prochaine campagne électorale, réservent bous leuers coups auex uléricaux. Le citoyen demande qu'à Pâques on organise une grande manifestation anti- erféiucaJe. M. H. DUMONT préconise Jo « cartel universel ». La première réforme à réaliser par le cartel triomphant mia. Ja réforme électorale. Si nous voulions nous disputer après cela, ; ! eejera toujours temps do le faire. C'est fini. On vote à la diable. Un ordre du jour émettant te vœu • que tous les partis d'opposition s'entendent et s'unissent dans un effort énergique pour débarrasser te "pays dû gouvernement actuel. » Et tout ie meonde s'en va. : les adhérents du congrès paraissaient en avoir plein le dos. ->-«»♦•-«- Au "Pays noir 1.011 11 Une réunion ta. délégués des communes Intéressantes décisions On nous mande d'Aesch qu'il vient d'y avoir dans cette commune une réunion des délégués des communes de la région pour s'entendre sur diverses mesures à prendre en prévision de la transformation que cette région va subir par Ja mise en exploitation des Snarbonnages. Etaient représentées : Meche- fen-sur-Meuese, par M. Smeets, bourgmestre. eM conseiller nrovincial: Sutendael, par M. ie Secrétaire communal ; Genck, par MM. Laut- meeters, bourgmestre, et Dnessen, <tehcav ; n ; sch. par MM. Theumiessen, bourgmestre, Baejen, échevin, ct te secrétaire communal ; |Iabbeek, par MM. les échevins Lemkens M Roex : Nie], par M. Steyfkens, bourgmes- e, et Meeuwen, Rar M. Indekeu, bourg- stre et conseiller provincial. M. Peeters, ™ B P cc 'g ni ' **•,<*** de la voirie vicinale et des coure d'eau dans le Limbourg, assistait à la reunion. U a été décidé d'adopter un ali- nement uniforme pour toutes les nouvelles constructions le long des ohemins et des •foutes. I * 8 i/ Ms ' da ™ ,C6 nonvetles cités, auront Une largeur d'au moins yingt-oinq mètres et seront droites. On créera des boulevards auxquels aboutiront êtes rues ; ces boulevards auront une largeur d'au moins cinquante mètres, voire soixante, et seront également droits. Ceci en vue d embellissement et de facilité de surveillance de la police. On permettra provisoirement à ceux qui construiront le long des boulevards d'emprunter une bande de terrain de dix mètres de large nour établir un jardinet devant leur maison. Ces bandes resteront néanmoins la propriété de la commune, afin que plus tard, si te besoin s'en faisait sentir, cite puisse les utiliser poux construire des lignes de tramway, voire de chemin de fer, epour desservir les nouvelles industries. La commune allouerait en ce cas une indemnité aux propriétaires auxquels on reprendrait leur jard.net. On était généralement d'eaccord pour reconnaître que les communes disposeraient d'assez de terrain pour céder à chaque occu- epaint une étondue de 50 ares. (Si, plus tard, l** besoin s'en faisait sentir, on pourrait ré duire cotte étendue de moitié.) Il y aurait ainsi assez d'espace et d'air entre les habitations.  Quant à la réserve en vue de larges boulevards, on a fait remarquer que dans les grandes villes, et notamment à Bruxolles, on est obligé d'aâbattre dos centaircs de maisons pour élargir tes rues. Mieux vaut commencer dams te Limbourg par où Bruxelles finit. On a discu-té également tes mesures à prendre en oe qui concerne les débits de boisson. On a cru utile de limiter leur nombre par > apport à la population, et de ^-escrixe l'étendue du local servant de café et certaines conditions dans l'intérêt do l'hygiène. Actuellement des tours do sondage 6'élè- vent dans différents endroits, où l'on travaille activement à la recherche du charbon et même d'autres minerais. Avant de se 6ér>arcr, les délégués ont chargé leur président, M. Indekeu (chez qui l'on peut obtenir des renseignements au sujet de la vente des terrains appartenant à dos particuliers et situés dans le voisinage des oentoeessions), de fixer une nouvelle reunion aussitôt que le besoin s'en fera sentir ou que les délégués te •demanderont. - Ha.«H Echos parlementaires LES TELEGRAMMES-RECLAMES M. Roesecuw, rapporteur de ta commission qui a examiné le projet de loi interdisant de so ©ervir <Je formules ayant l'aiïpairenco do télégrammes nour des réclames, des annonces et des prospectus, déclare que la commission a adopté le projet à l'unanimité, car cet usage, en se généralisant, risque d'entraîner do graves abus. UN CONSEIL DES PRUD'HOMMES A LOUVAIN Dans son rapport sur la proposition de loi créant un conseil des prudhommes à Louvain, M. De Becker-Remy conclut à l'adoption de ce projet. Le nouveau conseil des prud'hommes 6'étendra aux communes de Louvain, de Hérent, d'Héverlé et do Wilesele, qui, sur une population de 67,913 habitants, comptent 6,007 ouvriers. LA REORCANISATIO NDE LA POLICE RURALE On vient de distribuer te texte de l'Lxpoeè des motifs du projet de loi sur la réorganisation de îa oo-ice rurate. C'e projet eest esigné par MM. Heileputte, dc Trooz, Renkin et te général Hellebaut. Nous cn avons, à diverses reprises déjà, exposé î' économie. Le projet modifie, tout d'abord, le code rurale en ce qui concerne les gardes champêtres. Ceux-ci. désormais, seront plus capables et plus indépendants. Le gouverneur pourra refuser les préasentaions de candidats qui lui seront faites, si ceux-ci n'en présentent pas toutes les garanties suffisantes. Lee gardes invalides pourront être mis à la retraite par le gouverneur ; de dus, l'âge_ do la retraite d'otfioe est efix é à , soixan te-cin q, aUS- Tfl tOEBJaa aa. —aae-J. a,,. ...j.. î.., .. i.»-»».»» _.■ ,JÎJ toment, mais lo cumul d'autres métiers et professions leur sera interdit. De plus, la suppression de l' affirmation des procès-verbaux par te bourgmestre enlèvera à celui-ci un moyen puissant do pression sur le garde au point de vue de son service judiciaire. Le projet institue des brigadiers champêtres, nommés par le gouverneur et qui auront pour unique mission dc surveiller les gardes de leur brigade. Enfin, les particuliiexs pourront commis- sionner des gardes pour La surveillance de teaurs propriétés même non rurales. Le projet modifie, ensuite, la loi communale en ce qui concerne les commissaires et les commissaires-adjointe de police. Ces modifications ont pour objet : de subordonner à Fapproebation du gouverneur le adroit de suspension attribué aux conseils communaux, co qui sera un remède à l'arbitraire; d'assurer un meilleur recrutement dee c-im- missaires de police, en substituant ia dépu» tatio npermanente et îe procureur général près îa couer d'appel au conseil communal lorsque celui-ci reste en défaut de présenter la liste des candidats ou persiste, malgré l'avis du egouverneur, à présenter des candidats inacceptables; de permettre îa création, par arrêté royal, d'une place de comnT.s'-aire dte police dans ies communes de 5,000 habitants au moins; de marquer plus nettacment la séparation qui existe entre- la police ae-hnênis- tiativo et îa police judiciaire, en n'auetori- sant la suspension et îa révocation des com- mis^hes et des commissaires-adjoints de police à raieson de leurs fonctions judiciaires que sur la proposition du procureur général près 'la oour d'appel. LE MONITEUR du 25 décembire DECORATION CIVIQUE. — La décora- tion civique est accordée-, savoir : La croix de ire classe : A 'Mmes Maubeuge, anst fautrice primaire adoptée, à Awans ; Buir- ven-it.h, instit'urtxice conumunale à Ostendte; Conrcwiy-Deimany, id. à Bressoux; MM. So- mens, ien-stitu-teur conimuinal à Anvers; Maar- cliaK ai.; Doleské, id. à Nieu-wcnrodc; Quat- pors, id. à Lmiont; Wautens, kl. à Vieseaiae- ken ; B.ris;bois, id. à B-arcliime: Deb&ise, ancien id». à Mo nrcean- sur- Sambre ; Hu.berrt, id. à Gedinne; Ross*euw, kl. iaislku-teur aKlopiié, à Couckelaere. La médaille de ire cla-S-se : A Mmes Wen»?- tertraad 1 , instit'Utrke communale à Jodoigme ; Bris-bois-Mi chaux, id. à B-utrdmme ; Vain Swy- genihoven». Lnstitu.rice privée suibsidiée a iMott- taigu»; Degrez, institutrice com'm r onale à Ze- trutC-Lumay ; De Bast, id. à SaJnt-G.iiî'cs ; Se- brechts-Pemùnckx, id. ; Vain Diest-GiSis, wl ; Vandevelde, id. à Blankenberg-he; De Poontcr- Verraeuleint, id à Gand; Venneuden-Baen, id. ; De Poire, id.; CaSlewaert-Vogelaere, id.; Ntiyen-s-Deven&ter, id. à Laeken ; Rog'é-Tuer- linckx, id, à Bruxelles; L.mbourg-Smct!S, id. ; Godefroici-\Vou.tcrs, nd. ; Raps, id. ; Waîtez- Demaliiet», id^ à Anivers ; Gerin, .aJîicienine id. à Boi'rs ; Dixî-ckx, institutrice gardienne communale à Am-vexs ; De Craene, id. à G-and ; VackoiLs-Erras, kl. ; Lacroix- Go ifebeek, id. à Saint -Gilles; Eyleabosch-De Conrimck, ancienne institutrice gardienne communale à Vilvorde ; Mai^neffe-Hougaridy, id. à Burdinne ; MM. Steendam, instituteur commune à Anvers ; Janesens, id. ; Doehaerd, id. à BruoceUes; Tibo, id. à Herstal; Collée, id. ; Wathar, id. à Gnivea-rée; Robert, id. à Zetnid-LiLmay; Ro- wie, id. ; Lenaerts, professeur de musique aux écoles communales d'Anvers; ChaTi-es, anciean instituteur cornai un-1 à Jallet ; Bouche, :d. à Casteau. BOURGMESTRES. — M. Cootmans es; nommé bourgmestre de Berchem. — Les démissions offertes par M. de Partz de Courtrey, de ses fonctions de boiuigmestre de Jandritt-Janxlrenouille, et par M. Cordiouts, id. de Laer. soat acceptées. ORDRE JUDICIAIRE.— Som acceptées les démissions : de M. Corlvriend/t, dé ses fonctions d'hluissier près la couir d'appel de Bruv xelles ; de M. Tacobs, de ses fouctioms de notaire à -Ba résidence de Bruxelles. ENSEIGNEMENT MOYEN. — La démission offerte -pas Mme Pholiem-Lincez des fonctions d'institutrice à Fécale moyenne de l'Etat, pour filles, à Sera-rag 1 , est acceptée. L'smitéixs- sée ©st autorisée à ea conserver le titre hono¬ rifique et à faire va-loir ses droilis à la peja- .-■(Ml. — La dJâm-ission offerte paa" M. Goulard, di recteur, à titiie provisoire, de l'école moyenne de l'Etat, pour garçons, à PilippeyiUe.des fonc- tiaons dte professeuir de gynunastique, eai partage, à l'école moyenne de l'Etat, pour garçons, à Anvers, est acceptée. — La démission offerte par «M. Verstappen des fonctions de professeur de gymnastique à l'athénée royal de Bruges, est acceptée. Il est autorisé à en conserver le titre honorifique et à faire valoir ses dnoits à la pensi,o<Q. — La démission offerte par Mile Phili-ppet, régente et professeur de dess.-n à l'école moyoraie de l'Etat, pouT filles, à Âth, en disponibilité pour cause de malaise, de ses fonctions dans l 'enseignement moyen de l'Etal, est acceptée. La prénommée est autoriaséc à faire valoir ses droits à la pension pour cause d'im- firmité et h conservée le titre honorifique de ses fonctions. OFFICE DES CLASSES MOYENNES. ~ Le mandat de M. Fagès, en qualité de membre dte la commission administrative de P'école iniJustrielle de Wasmes, a été renourveîée pour un terme de six ans. — Les nominations de MM. Bohé et Van- lair, désignés, en la même quailir.é et pour le même terme, respectivement par le conseil communal ete Wasmes et par Ja dépu tat.cn permanente du conseil provincial du Hainaut, ont été agréées. CHEMINS DE FER DE L'ETAT. — Cne été promus ou nomniéis . Au service des voies e; travaux. — Directeur de service, avec effectif' rétJToactif au 30 juin 1907 : M, Vanden Bogacrde, ingénieur principal de ire classe ; directeurs de service : MM. Denvs, ingémdeur principal de ire classe, et Vankerckhovcn, id. de 2e classe. Au service de Li traction et du- matériel. — Directeurs de service : MM. Serruys, Wirte- broodt et Wolff, ingénieurs principaux de ire classe ; directeur de service, à titre personnel : M. Leblanc, ingénieur principal de ire cEasse. Au service de l'expkutat.ïon-. — Inspecteur général : M. Wallenus. directeur de service ; directeur dc service : 'MM. Riche, Dewenck- stern. chefs de station principaux, et Godenir, chef de station de ire classe; chef de station principal : M. Merveille, con>txôlcuT principal. CONTRIBUTIONS DIRECTES. DOUANES ET ACCISESr — Sont nommés : Receveurs des contributions directes et des accises : A Waesmunster, M. Dewoif , actuellement receveur des mêmes impôts à Ever.g"e.*n ; à Moorslode, M. Lamibotte, id. à Nino/e: à Iseghem, M. God'froid, id. à Wescmael; à We- sctnael, 'M. Mag-nin, id. à ITooglocle; à Ninove, M. Be.nra.nd, id. à Bomrg-L..opokl: à Thuin, M. Ilennebert, id. à Marquain; à Fr^n'es-k' , z- Buissenal, M. Remy, id. à Trembkur; à ^Lnt-Gérad, M. Lenoir, id. à ProfondevUlc; à Anvaing, M. Houzé, actuclkment receveur des contributions directes, douanes et accises à Templeuvo; à Ohey, M. Lambin, kl. à Fiorenviile; à Stavelot, M. Pirotte, id. à Benon- champs {stationna Mazy, M. Baiwir, id. à Cul- des-Sarts. Receveurs des contributions directes, douanes et accises : A Wervicq, M. Wauters, actuellement receveuir d'es contributions directes et des jcciseis à Alvccinighen, ; à Bouillon/, 'M. RichiT, actueilemenit receveur des contributions directes, douanes et occises à Pusscmange; à Aubange, M. Schoos, actuellemen.t receveur des mêmes impôts à Heu&ies. ■ -».»»■ ENCORE UN COMPLOT EN RUSSIE Nombreuses arrestations en Finlande On télégraphie de Saint-Pétersbourg au « Daily Mail > que la police a enfin réussi à de brouiller le complot terroriste qui depuis lcn-gteraps déjouait toutes îes recherches. Parmi les document^ saisis, on a découvert uue correspondance très étOti dite, qui prouve que la confi-piration était, dirigée contre le Conseil de l'Empire, où se rencontrent îes plus hauts dignitaires de l'Etat et où les grande-ducs viennent souvent. Toue les jeans, on arrête, particulièrement eu Finlande, des hommes ct des femiEcs impliqués tîarifs lc complot. On a également trouvé, cachés sous des blocs de glace, près d a Kâ^jKi»I-t^y 1T . A " n fi n«aifc,uuùTj'nJvisjû,ii 1 m po riante de b ombes, des cxplotîifs d'une puiseanœ prodigieuse efc des détonateurs. y^o» g » < EJST JFIUSSIJS! ée yaM-tre, a-fin d'éviter l'action direete de l'air, dans le cas où quelques atomes pousse- raieot rindiscrétion jusqu'à forcer La consigne qui tes éloigne. Les disques a.vaient été établis avec dies matières .résineuses, pour quo trop dte sécheresse rue leur nuise pae, on a décidé d'exercer suit eux un séjour prolongé dane les caves de TOpéra; la privation dte lumière et (l'air contribuera au ,U>n était de leur santé. , Entre deux piliers un mur a donc été construit, et, clans l'intervalle, des casiers métalliques ont été disposés do manière à recevoir les caisses de disques, à mestire qu'elles pao-viendront. Lorsqu'un progrès aura été réalisé-, ïe témoignage en sera apporté dans les caveaux et les armoires se garniront, afin d'abotitir à ces dieux résultats pour nos descendants : 1° Montrer quel était l'un des aspects de laJnueique du vingtième siècle, co que chantaient et comment chantaient les principaux artistes de l'Opéra; S 0 Montrer quelfo aura été La .marche ascendante d'une des inventions les plus gé- rt-1-a.'.es de ce temps,en en suivant, pour ainsi dire, pas à pas, les progrès pendant une centaine d'années. Il est entendu que les caisses de disques ne. devront être ouvertes qu'au bout d'un siècle?  Un parchemin spécial donne Ha liste détai-l- lée dee morceaux contenus dans les caisses et toutes les indications néce-ssaires pour met. tre en mouvement la mach ino et ses accessoire^ car au cours d'iin si long espace dte terni':*;, bien dtes détails se seront forcément modifiés, et il importe que les ouvriers d'alors, munis des outils nouveaux, ne soitent pa^embarra-ssés pour manier ceux que l'âge aura plus ou moins démodés. Uoïci les principaux ■ numéros ■ do ce répertoire peu bana! : Tamagno, la Mort d'Othello, Verdi. Caruso efc Scotti, ia Fofroe du Destin, duo, Verdi. P lançon, Faust, sérénade, Gounod. Mme Patti, Dvn Juan, MozaTfc. Mme Me! ha, Rigoletto, Caro nome, Verdi. Mme .Caïve, Carmen, Habanera, Bizet. Orchestre. Marche du Prophète, Meyerbeer.  -Kubelik. Ronde des Lutins. M. Noté, ia Favorite, Donizetti. H. Beyfe, Si j'étais Roi, Adam. 1£. Pugno, Sérénade à la lune. Trio à cordes, Otna-toa-io de Koél, Saint- Saëna Cette idôe de conservation phonétique à traveirw Jeis âgée avait un jour hanté L'esprit dc Phéonhile Gautier. M. Adrien Bernheim t'a rappelé dane l'allocution qu'il a prononcée en sa qualité do commissaire délégué du Gouvernement et dans laquelle il a dit : «Votre idéo eet charmante, Messieurs. Théophile Gautier, qu'il est bon de relire parfois, écrivait, il y a exactement soixante ans, dans un .de ses feuilletons : « Ua jour, peut-être, a lorsque la critique perfectionnée pav le pro- Bgïès universel aura à ea disposition des 1 moyens de notation sténographique pouv * fixer touitce les nuances du jeu d'un acteur, » n'aura-t-on plus à regretter toufc ce génie » dépensé au théâtre en pure perte pour les j. absents et la postérité? De même qu'on a » forcé ïa lumière à moi rer d'images uno 0 plaque polie, l'on parviendra à faire vece- d voir et garder, pav uno matière phis eub- • ti!e et plus sensible encore que 1 iede, les » ondulations de la sonorité, et à conserver » ainsi l'exécution d'un air de Mario, d'une » tirade de Mlle Rachel ou d'un couplet de a Frederick Lemaître. » Vous ïe voyez, Messieurs, vous avez réalisé l'idée d'un poète exquis efc vous avez donné à ectt-ï idée une forme pratique. » £i parce que, dit îe » Temps », la cérémonie avait, grâce à M. Malherbe, l'archiviste distingué de l'Opéra, revêtu un caractère dc distinction mystérieuse et discrète ; parce Qtf'il v avait, dans cette tentative, beaucoup I plusVqn-iinc expcrt-nice fcci-c-ntifiq^Tc^Tnn.itï un essai de statistique du plus haut intérêt, M. Adrien Bernheim a ajouté : Le procès des signataires Cu manifeste de Viborg Le procès des 169 députes de la première Douma signataires du manifeste de Viborg, dtont ies accusés . sont principalement des constitutionnels-démccrattes et des membres otHWÏers, a commencé mercredi matin devant le même tribunal où ont été jugés récemment les socialistes-démocrates de la deuxième Douma. Aux termes du Code, le/- accusés sont pas- tdb'crs d J un emprisonnement ne dépassant pas tiois années, avec la perte daes droite civiques. L'accu-salion îa plus sérieuse est celle d'avoir excité ie peuple à refuser de payer l'impôt et de fournir des recrues. Le texte do l'accusation ne mentionne que les noms dc M. Mourontzcff, du prince Pierre Dolgoroukoff, du professeur Gredce-KouJ, du prince Shak- Ècvsky, président, vice-préaidents et secrétaire de la première Douma. Un grand nombre d'avocats ont été retenus pour la défense. Ils comprennent des membres les plus habiles du barreau de Saint- Pétersbourg efc de îa province. Parmi eux, figurent M. llaklakon* ct Pergament, membres de la Douma; Jcilensko ct Margulies, anciens membres de la Douma, L'accu Sci tion ct la défense ont fait cîteï, chacune de leur coté, une cinquantaine do témoins. Après lecture de l'acte d'accusation, les débats ont été renvoyés au lendemain. Le procès Stoessel Le procès Stoessel continue devant le conseil de guerre do Saint-Pétersbourg. Le générât Kost en ko, qui présidait le tribunal militaire à Port-Arthur, a déclaré que le général Smyrnof, lui demandant eon avis juindîque axi sujet do l'arrestation possible du général Sttoessel, il lui répondit que cette mesure ne serait justifiable que si l'on démontrait; nettement que lc général Stoessel avait trahi son pays ct son souverain. Le général Fock, l'un des inculpés, a en¬ voi Vremia », parce quo le rédacteur l'appcll •» traître » et la insulté, lui et sa famille, cn déc tar ant qu'il appartenait à la race Israélite à laquelle ce rédacteur attribue ce qu'il appelle Les teudamees à la trahison du général Fock. M. Mentoni-kot tourne en ridieuîte cet envoi de témoins. Il fait remarquer que tout ce qu'il a dit c'est quo lo général Foek a le type sémite et cela, dit-il, n'est pas plus une insulte que do dire qu'il roseeillblé sioit à un nègre, soit à. un Anglais. -^-O"^- ■■■■—■ * En cette admirable bibliothèque de l'Opéra que le regrette Charles Nuitter a organisée et dont vous avez fait, vous,eher monsieur Malherbe,, un véritable musée, vous offrez une place d'honneur à ces rouleaux de cire. Et ces rouleaux apparemment si fragiles nous permettront — n'y a-t-il pas là un admirable ct effroyable sujet de drame î — de garder pieusement et d'entendre — toujours — ks voix que nous croyions à jamais éteintes. On ne dira plus que les rôles s'évanouissent à mesure quo leurs interprètes les jouent ou les chantent. Oa ne prétendra phis que l'art du comédien ou du chanteur ne laisse pas plus de traces que le papillon qui voltige dans l'air eu la barque oui se promène sur l'eau. Efc vous avez ainsi rendu tous deux, Messieurs, à Part dramatique efc musical, un inappréciable service. Et Laissez-moi, Messieurs, féliciter nion ami M. Gailhard, directeur de l'Opéra, de vous avoir aidés dane votre tâche. » Après cette allocution — tandis que les per» tonnages officiels revêtaient de leur paraphe le parchemin portant procès-verbal de la séance — audition a été donnée de quelques disque», celui de Caruso dans « Paillasse » no- tajnmoiit. — 0-ag [ fr » ETRANGER Le citoyen Hervé devant les assises Cette affaire a été reprise mardi. M e Urbain Gohieir qui. a été entendu, lundi, mais cm l'absence de M. Hervé, esfc rappelé efc le rédacteur en chef de 'a- u Guerre aSociale.i lui po^e une question sur son ouvrage « La Guerre de Chine ». M. Marcel Sembat, député de Paris, vient rapfneler sa campagne à la Chambre sui* a guerre de Chine. La Goutr rond un arrêt de rejet sur les conclusions déposées hier paa- M. Hervé au sujefc du résumé do l'affaire qui au tait ét^ voyé as témoins à M. Mentchikof, de la « No- ■*"* JZ*J* PjSîf fc efc la P arolc esfc dulinuo Le gramophone à l'Opéra Une cérémonie d'un caractère étrange a ras^eanb-é mardi après-midi, à Paris, quelques invités dans les caves de l'Opéra. Sous ces voûites habituellement obscures et silencieuses, dans ces vastes souterrains qui forment les assisses d J un palais musical, on a procédé sans formules oabalistiqïes aux funérailles mystérieuses des voix des plus illustres chanteurs contemporains. Des disques de gramophone ont été disposés do manière à ne pas être en contact immédiat les uns avec les autres; le poids résultant db la superposition aurait pu avec le temps altérer la fine gravure qui représente le tracé sonore, et compromettre ainsi l'exécution future. Entre ces plaques isolées, il fallait empêcher V introduction de l'air. On a en conséquence construit une première boîte en cmsivro, n* métal se laissant moins pénétrer q.ue les autres; dans cette boîte, on a fait le vident l'on a dressé oontre tout retour offen. sif la barrière d J uno soudure. Le précieux objet a oris place dans une ss- conde boîte que l'on a soumise à une opéra^ tion analogue, en ayant soin gue les soudures die l'une ne fissent pas vis-à-v;s aux soudures à l'avocat général. Il déb ete par un commentaire de la loi sair la libeTW do la presse et conclut que lo parquet et la cliambre des mises cn accusation ont statué en droit cn joignant les quatre Êracédurc-. il commente les articles de M. fervé et termine son réquisitoire en réc'a- rnant un verdict sévère contre l'homme «qui a bavé sur la oatrie ». L'audience esfc suspendue. Après une heure de délibérations, le jury a apporté un verdict affirmatif sur toutes les questions, sans circonstances atténuantes. La Cour a Tendu un arrêt condamnant Gustave Hervé à un an de prison efc 3,000 francs d'amende pour diffamation et injures envers 'es prmées dc terre et de mer. La Cour condamne pai- défaut Almoreyda, collaborateur do Hervé au journal «la Guerre sociale », et Merle, gérant du même journal, à 5 ans de prison ct 3,000 fr. d'amende. L'affaire du « Matin » M. Clemenceau a reçu la visite do M. Bé- nard, qui avait prie avec M. Puidafcz, depuis décédé, l'initiative de l'organisation de la mission qui fut confiée à m. Blanchefc. M. Bénard a déclaré que si l'administration des colonies avait des recours à exercer au sujet du recouvrement de certaines cré-an- ces, afférentes à cette mission, ces réclamations devraient s'adresser à lui-même; il a ajouté, pour faciliter les recherches de l'administration, qu'il était tout disposé à communiquer au gouvernement le volumineux dossier qu'il possède sut la mission Blanchet. M. Clemenceau donne acte à M. Bénard de cette déclaration et il en a immédiatement informé le ministre des colonies. A oette oommumeation officielle, la <c Liberté » ajoute un détail, dont elle garantit la véracité : « Tout le monde sait, ditelle, que MM. BéJUftrd et Jarieiowsky sont les débi¬ teurs présumés, jusqu'ici, des dépenses faites par La mission Blanchet. » Or, dopuis nhisieuTs .années quo l'affaire est pendante, depuis les nombreuses semaines qu'elle a pris un caractère particulier d'acuité, à la »?uite de polémiques de presse, jamais MM. Bénard et Jarielowsky n'ont été appelés par le minietTe des colonies. ■ Donc, si M. Bénard n'avait fait aujourd'hui, de sa propre initiative, une démarche auprès du président du Conseil, il esfc fort probable que M. Millièe-Lacroix continuerait à polémiquer cane entendre les premiers intéressés dana l'affaire». Mgr Bauifol quitte Toulouse Nous Usons dans F« Eclair de Paris i : «Mgr Bat tifol,]' éminent (recteur de l'InstL tut catholique de Toulouse, va quitter., le 1-ar janvier prochain, cet établi-ssemcnt d enseignement supérieur. Il e<st rappelé, dans son diocèse d 'origine, par ie cardinal Richard.  Nous croyons savoir que Mgr Battifol aurait été accusé de tomber dans i'enreui* moderniste. ..Saisi de cette accusation, le Saint- Siège invita les évêques, protecteurs de cet Insitrtut catholique, à examiner la question ot à prendre un parti. Dans unc réunion tenue à Toulouse, il y a quelques jours, les évêques de la région.estimant qu'il n'y avait pas lieu de s'arrêter à une décision rigoureuse et de révoquer Mgr Battifol, l'invitèrent à donner sa démission. Le recteur de l'Institut catholique, qui avait envoyé à Rome, non un appel, mais un exposé de la situation, refusa sa- démission.  Au nom de Pie X, le cardinal Merry del Val, ayant insisté pour faire écarter Mgr Battifol,iI fut décidé que le cardinal Richard le rappellerait dans son diocèse. Telle a été la solution donnée à cette affaire. Dans sa lettre, le cardinal Merry deî Val insiste pour que les évêques soient d'une ■ excessive rigueur 1 dans le choix du suc- oefiseuir de Mgr Battifol. > Une expérience qui fera du bruit Un journal français annonce qu'on va -renouveler en Angleterre La catastrophe du t Iéna 1. L'Amirauté anglaise, désireuse de se rendre un compte exact de la stabilité des poudres sans fumée qu'elle emploie, a décidé de reprcdtuire expérimenitalemenit La. catastrophe du «Iéna». Un ancien cuirassé, le « Colos- sus », construit à Portsmouth, en 1890, et ayant coûté 16 millions de francs, a été affecté à cette expérience. Il sera aménagé avec les derniers perfectionnements et ses soutes à munitions seront dotées des inventions les plus récentes. Elles- seront remplies alors d'explosifs ct de projectiles, et soumi- ees aux plus hautes températures. Les études terminées, on le fera exploser pour se rendre compte de l'effet produit sur le navitre si pareille catastrophe venait à se produire spon- tanémejit. La Noël au Vatican Le Pape a reçu mardi en audience les membres du Sacré- Collège. Le cardinal Oreglia a pris îa parole en leur nom et lui a adressé leurs souhaits de Noël. Pie X a exprimé ses remerciements par une allocution dans laquelle il constate les progrès de la foi dans le monde entier, malgré fes difficultés créées par la guerre faite à l'Eglise. Arrestation et mort tragique du meurtrier de Sarafof Une dépêche annonce que l'assassin de Boris Sarafof, F agitateur macédonien, a été arrêté, il y a trois jours, à Giurgevo, par la police roumaine. Il a déclaré se nommer Ka- rolcvitch. Pendant qu'on l'emmenait à Buca- icst, il a sauté du train sur la voie et s'est tué Une photographie du cadavre a été envoyée à Sofia. où on l'a reconnue comme étant tCtetl-e* *d-» Pa nibani) iK«watM a B â«i^-a»Bte -j B af «i tt^g fc Arrestations sensationnelles er. Italie Sur la demande du procureur du Roi, on a procédé, à Ca:ane et dans ïes environs, à P arrestation de vingt-neuf personnes, appartenant presque toutes à la meilleure société de la province.  Il y a parmi les arrêtés tm juge, um ex- conseilk-r à la Cour d'appel, le baron Semd- nadra, le directeur du cabinet chimique de Catane, M. Spéciale. Des mandats d'amener ont été lancés aussi à Naples et à Livourne. Tous ces messieurs sont accusés d'avoir organisé mét-hodiquemen'î, pendant de longs mes. des chantages contre de riches propriétaires d 'Ad vre aie et de Catane, auxquels Ss soutiraient des sommes considérables, moyennant des dcnoniGia^ions contre eux à l'autorité judiciaire. L'émotion produite en Sicile par l'annonce cle ces arrestations est énorme. On s'attend à des révélations sensationnelles.  Mort du P. Ferrini Mardi matin est mort, à Rome, le P. Ferrini, cuné de la paroisse de Saint-Vincent et Saimto-Anastasie, qui comprend dans sa juri- cHci-ion le palais royal du Quirinal. Ceux qui connaissent les dessous d'es rapports délicats et difficiles en'.xe le Quirinal et le Vatican savent quel rôle important le P-Fet- rini a joué, surtout au temps de Léon' XIII, entre les deux pouvoirs établis à Rome. A cea - - :aines heures critiques, le petit curé a été changé de missions de grande importance dont il a iaissé les traces dans de nombreux manuscrits. Le P. Ferrina appartenait à Tordre des Célrstins. La Noël de trois ensevelis Les journaux américains parlent beaucoup, mercredi, des trois braves mineurs BaEey, Mac Donald et Brown, qui, depuis le 4 décembre, sont ensevelis à 1,000 pieds, dans le puits Alpha, à Bily (Nevada). Les travautx pouar leur délivrance se poursuivent avec activité, mais on pense qu'iH 'faudra encore vângt-quata-e jours avant d'arriver iusqu'à eux. Les trois prisonniers se montrent malgré tout pleins d'entrain et ont. mercredi, célébré joyeusement la Noël dans leur caverne humide. Par un long tube à-air comprimé, on. a pu», le matin, leur lancer une bouteille die whisky, une dinde et du pudimg; par le téléphone qui les relie maintenant au mendie, ils avaient eu soin de dire : « Nous allons bien, mais n'oubliez pas que c'es't Noël. » Après leur repas, Bailey téléphona que la fête avait été superbe, mais qu'une autre bou- tciSle de whisky serait la bienvenue; elle fut expédiée et la fête recommença. Par le téléphone également, un phonographe envoyait aux trois mineurs des airs populaires. Bai ley seul est marié et père d'un enfant ; sa jeune femme vit, pour ainsi dire, à côté du téléphone et, à chaque instants son mari essaie de la tranquilliser. Le danger est encore très grand, car Ton crain-t qu'en débloquant on ne déeruise l'équilibre des matériaux enchevêtrés qui protègent encore Les trois prisonniers contre un éboulement. La situation en Perse Tout n'est pas encore en ordre au pays du Shah. A Tauris, la situation est très grave. Les comités révolutionnaires qui ont proclamé la déchéance du Shah se sont emparés de l'arsenal ct tiennent les troupes en échec. A Téhéran, seulement quelques maigasdns sont auviirts. Les habitants ont peu de confiance dans les promesses du Shah, qu'ils voudraient voir réalisées avant la reprise des affaires. aSaad ed Daouieh, qui avait reçu Tordre de partir, s'est réfugié à la légation hollanr daisc. On aperçoit, dans les rues, des groupes armés ; des soldats ont tiré sur l'un des principaux consellers judioiarJres de la couronne, mais auaun coup ne Ta atteint. Nasser el Moulk ex-président du Conseil* s'est embarqué à Eru- jjeli pour l'Europe. La loterie de Noël en Espagne La gTande loterie de Noël qui fait faire tant de châteaux en Espagne à tous les Espagnols s'est tirée lundi à Madrid. C'est un événement qui passionne les gens pius qu'aucun autre au delà des Pyrénées efc le popu<- laire mad.rï.ène fait queue des Ja veille sur la place de Colomb pour pouvoir assister au « sorteo r La loterie comporte dies lote fantastiques de six millions, de trois millions, <te deux millions, de un million de piécettes, et ainsi de suite jusqu'à mule piécettes. La piécette, avec l'agio actuel de 14 p. c. représente environ 85 centimes de notae mon^ naie. Lc gros lot équivaut dosno à p-hie dfc cinq millions de francs. Il faut dire que les billets sont do mille piécettes, mais ils eo subdivisent! jor fractions jusqu'à cinq centimes, si bien -qme tonf le monde jusqu'au plus pauvre peut y participer et que parfois un billet ee trouvant réparti en tie la population d'un quartier ou d'un village, lo lot respectif, si le numéro sort, sera partagé entre plusieurs «emtaincs de familles. Il y a souvent tout un quartier, une rue, un village qui se trouY* ainsi en ri* chi par la loterie. Cetto année Barcelone a été favorisée. C'est là qu'avait été placé le m* 2,018 qui gagne six millions de piècettee. Madrid aveo le n° 27,033 ee voit attribuer le second lot de troia millions de piécettes. C'est Bûffcelono encore qui gagne le troisième lot de deux millions avec le n° 24J855 erMadrid emporte aussi lo lot d'un million avec le »* 22,063, etc. Mardi, cn Espagne, on ne eo préeccu*. pait que de savoir si Ton avait • aacado el gordo • (tiré le gros lot). Mort du prince Bernard de Saxe-Weimar Le prince Eernard de Saxe-Wcimar-Eise- nach est mort mardi soir à Hanovre, à Page de 52 ans. Le prince souffrait depuis quelque temps d'un cancer. Ii vivait depuis quelques années à Hanovre, sou.s le nom de comte de Kiayenberg, qu'ii avait pris cn 1900. lors de eom premier mariage à Londres. A cette époque, il avait renoncé au nom ct aux prérogatives des princes de ia maison grand-ducale de Saxe-Weimar. En 1904, îl recevait pour lui et ses descendants le nom et le titre de comte de Krayen- berg. Le 11 mai 1903, îa comtesse mourait et le prince se remariait en avril 1905. Allo! Mars... Un inventeur américain, M. Nikola Tesla, vu faire un csesai pour mettre la torre eu com» nuinicaetion avec la planète Mare. On fiait que l'astronome populaire français Camille Flammarion, convaincu que la planète Mare ce»t habitée par des ê.tres d'un degré de civilisation bien supérietir à celui des habitants cle la Tcarrc, a. déjà nréconieé l'idaée d cnlerer cn communication avec les Martiena au moyen de figures géométriques monsetres formées par les lampes électriques d'une grando puissance. _ M. Tesla s'arrange actuellement avec ua descoopératcaiirs dee Compagnies pouer fex- ploitation des diutcs du Nea^rara pour teinter d'cnvo3'er un message en utilisant la force Je S00 millions de chevaux mise à ea disposition à travers les 160 millions do kilométrée qui séparent Mars de la Terre. M. Tesla n'cexplkjuc, du reste, pas autrement dc quelle façon il opérera, mais aivec B0 milUonaS do chevaux ou peut aller (oin... >—»»>■•—< . Nouvelles diverses ALSACE-LORRAINE. — Dans une réunion ternie réceT^ncrit, le parti du centre meulhcmsien s'est prononcé nettemeant en faveur du système de la reparé_eentation proportionnelle pour les élections commuBaïes et- a décidé de faire ce qui cet en bob pouvoir pour ObteniT l'introduction par uene loi de' oe système électoral; il a refusé toutefois toute alliance en matière électorale avec les social ias tes. SUiJSyE. — Les quatre puiasances protec- brices de la Crète, la France, PADgletcrre, l'Italie et la Ruessie, ont demaandeé au conseil fédéral suisse de désigner l'inspecteur général des finances Cretoises, en vue de leur réorganisation. Le traitement sexa d*y vingt- cinq miile francs. — tâe agourrerncme-irt fédéral suisse a décidé d'envoyer gratuitement à tous lee électeuts un exemplaire d\\ code civil qui a été approuvé il y a quelques jours pas le conseil fédéral. PAY^S-BJLS. — Le diamant Cullinan offert par Je Transvaal au roi Edouard VII arrivera prochainenewmt à Amsterdam pour y être taillé. Ce travail durera deux ans. FRANCE. — Par suite d'\i_Q éehauffciûeiiifc dans la veine Marie, dte la fosse n° 5 de la eonaexeeeeàsion dfs miellés de Courrières, située à Sallaueniines, et arjerès un examen des lieux epar M. Leéon, ingénieux en chef du ccaitrôîe, le travail a été suspendu. On s'occuepe activement d'écarter atout danger et de prévenir ainsi une nouvelle catastrophe. ALLEMiUJNE. — La i Ccxreeîpondaa-cu» politique i, parlant du. séjour qife l'empereur allemand doit faire à Corfou, annonce que Guillaume II avriver.xit à Corfou le 26 mars, à boexd du. yacht le « Holienzollern i, et resterait quinze jours au epalais AchiMeion, ('ancienne propriété db l'impératrice Elisabeth d'Autriche, qu'il a acquise récemment. INDES ANGLAISES. — Un magistrat anglais a essuyé un coup de feu sur le quai do la gsrre do Goslande. Son état est .grave. On soupçonne des étudiants indigènes, ht. grèvo des hommes d'équipe indigènes désorganise le servira des marchandises dans l'est du. Bengale. TURQUIE. — Le choléra fait de nombreuses vietimos parmi les pèlerins de La Mecque. On a constaté jusqu'à préseant 121 cas, dont 50 suivis de mort. Les pèlerins ont refusé de ee soumettre aux mesures sanitaires présentes sauar les navires qui les trans po_rtoie_it et ont demandé à être débarqués a DjecMah. U n'y a f>as encore eu de cas de chuCéra daens la population de cette ville. ♦ m » Chronique Universitaire o G/% IV» EXTENSION UNIVERSITAIRE- 0A THOLIQUE FLAMANDE. - Cette nouvelle œuvre prospère à merveille. A la dernière conférence publique assistaient près dk; qua» être cents auditeurs. Le fondateur do l'œuvre, M. Léon van Puyvelde, dooteur en phialoso- phie et lettres, entretint son auditoire du théâtre religieux et séculier du moyen âge. Il examina l'origine des représcntaticins religieuses, sortant du chant liturgique dramatisé, et leur développement ultérieur ea FJandre.Puis il démontra que Je drame séculier n'était pas issu en Flandre du drame religieux, comme dans ies pays envi ron n.ints. L'aanalyese ct la oritique des pièces de théâtre qtn nous lestent du moyen âge furent expoesées d'u<ne manière comin.un.icative et spirituelle et nous révélèrent des détails intéressants au sujet des mceins de nos ancêtres. La manieère dont ils montaient leurs pièces de théâtre fut exposée par uae sépJ de projections lumineuses d'après des dessins de l'éepoque. . M. C. Van der Cruyssen, président ae aa Dieu et Patrie », remerciai M. van PueT' velde rxmr esa causerie et davantage encart» pour la fondation de l'œuvre d'extension universitaire qui fera tant de bien à la p«P u - a ' tion gantoiese catholkiue. I! nous revient que le mois prochain on donnera différentes séries do leçons. L'assistance aux conférences et aux leçons est gratuite. Le vol du boulevard ds la Senne a. 0 a a Arrestation de la pseudo-baronne de oooiieitt — Pendant la nuit de lundi à TJ.JF*' entre minuit ct cinq heures du matin, des malfaiteurs se sont introduits «ff 8 JJJÎ magasin du boulevard de la Senne, lis »»"• enlevé tout un stock de fouerrueree de nra, des plumes d'autruche, des soieries, ete, «Çj Les marcJiandises volées ont une valeur » 10 à 12,000 francs. Le vol a été constate » matin pax la servante des nréjudicies. . Les recherchée faites epar fa police av , a ,^: fait connaître qu'une voiture de place fi ett» aarrêtaée devant , la maison Lemaire, boeelevaiw