^m LA LIBRE BELOiaUE! OU IJfEIITJilBE DES SCIENCES < Jamais peut-être le progrès de la acience. ne s'est effectué à un rythme aussi accéléré >. Le chanoine Lcmai- tre, professeur à l'Université de Louvain, le constatait naguère dans sa causerie à Radio-Catholique (L. B. du 29 février). Pour le dire familièrement, il est payé pour le savoir; lui-même s'est mis, dans sa spécialité, à la tête de ce progrès- L'univers est son domaine; armé de son compas mathématique, chaussé de ses bottes de sept... années-lumière, il se promène sur la voie lactée, saute d'une nébuleuse à l'autre, calcule le rythme d'expansion de l'univers ct en découvre les hornrs Il n'y a pas que l'astronomie qi'i .«<:■ renouvelle. Dans toutes les sciences, 1rs découvertes se multiplient avec --'ne rapidité déconcertante. Les boir.mrs de notre âge, qui ont étudia !? physique et la chimie à la lin du aI\o riè- cle — ce siècle si infatué de sa science! — sont ahuris du bouleversement opéré par le progrès. Que reste-t-il de nox vieux manuels? Quantité de théories, que nous croyions définitives, ne sont plus que ruiner historiques ou constructions branlantes. La théorie deT corps simples, la constitution de la matière fondée sur l'indivisibilité de l'atome, te caractère absolu des lois naturelles, la stabilité des sexes chez les animaux, la nature uniquement ondulatoire de le. lumière, toute cette armpture de la agence, au temps de notre jeunesse, s'est effondrée sous le pic des démolisseurs. c> T otis avons chargé tout, rela », disent nor savants, à meilleur droit que le mé'Jc- cin de Molière. Ce qui ne veut pas dire que lr. science actuelle ait trouvé son équj?ib?c. Les conceptions modernes eerrot-elies S lus stables ? Que penserr »-on riVJIcs ans vingt ou trente ans ? D'autres découvertfs Pinèneront d'autres hypothèses. Et la première conclusion a tirer est qu'une certaine modestie s'impose au savant. Quelle leçon d'humilité pour les primaires! Quoi qu'il en soit, il faut se tenir au courant du mouvement scientifique, prendre note des f?.it;r nouveaux ..-t des nouvelles théories, voit où l'on en est, en un mot faire le point. Rien âe plus pratique ponr cela quo de prendre un volume comme celui cu'a édité la maison Denoël et Steele, qui constitua un c Tableau des trente-trois premières années du XXc siècle >. A vrai dire, ce ctableau> se compose de quatre volumes: les trois autres comportent la Pensée, le3 Lettres et les Arta; Nous nous en tiendrons nu jourd'hui aux « Sciences », dont l'exposé a été confié à trois spécialistes : MM. Jean Rostand, A. Boutaric et P.. Serjescu. Ils ont donc dressé l'inventaire des progrès scientifiques du premier tiers du siècle. S?.uf exceptions, ils se sont cantonnés dans la science française. Les savants des autres pays ne sont mentionnés que pour indiquer le parti que lés Français tirèrent de leurs découvertes ou vice versa. C'est une lacune, évidemment, mais moins grave qu'on ne croirait. Y a-t-il un domaine scientifique où la France ne soit pas représentée ? A voir ce qu'elle a réalisé, on conçoit une vive admiration pour le génie gaulois, qui n'est pas seulement fécond en parole (il sait argute loqui, constatait déjà Caton), mais qui s'adapte admirablement aux sciences d'observation ou de spéculation. Ces « beaux parleurs > sont d'e::- cellents mathématiciens. On s'en convaincra à la lecture de la première partie, consacrée aux mathématiques, traitée par M. Pierre Sergescu. professeur à l'Université de Cluj (Roumanie).  Je ne prétend pas être spécialiste en- la matière (il le faudrait pour suivre notre auteur), mais je me rends compte de l'importance des découvertes faites en mathématiques. Le progrès n'y a pas été moindre que dans les autres •iciences. Ce sont dos < continents nouveaux » qui ont été explorés par Emile Picard, Paul Painlevé, Henri Poincaré et tant d'autres ! « H y a une espèce de royauté française dan* le mouvement mathématique, qui £>st maintenue à travers les siècles ». Dans les universités d'Europe et d'Amérique, un grand courant s'est propagé, portant dans le monde le prestige de la mathématique française. Ce mouvement, le plus riche et le plus vivant du monde, est ignoré du profane, et pour cause- Du moins, l'exposé que M. Sergescu réussit à rendre Je moins arride possible, permettra au public cultivé d'en suivre, dans ses grandes lignes, le développement. Plu» accessibles au profane sont les sciences biologiques, confiées à M. Jean Rostand. Mais ici. le domaine est immense, et les découvertes trop nombreuses pour permettre les longues explications- En 130 pages sont condensés les multiples problèmes nouveaux, qui se posent dans l'étude de la vie végétale et animale. Les principaux sont la greffe des tissus et des organes, les hormones, la psychologie animale, la parthénogenèse, l'hérédité et la découverte sensationnelle des chromoso- mes, le transformisme, le parasitisme et la symbiose, les vaccins, sérums et ultravirus, enfin la grosse question du Cancer. Je ne puis m'arrêter en passant qu'à deux de ces problèmes. Au début du siècle, les phénomènes de l'hérédité étaient encore la grande énigme biologique. Un moine tanèque, Jean Mendel, avait bien, depuis quelque trente ans, reconnu les lois de lhybridation dans les plantes, mais on ne s'était pas avisé de l'importance de sa découverte. Aujourd'hui, sous le nom de lois de Mendel, elles fixent mathématiquement les résultats des croisements entre les formes vivantes. Pnr elles, l'horticulteur combine à sa gui- le les caractères des plantes et fabrique scientifiquement de nouvelles variétés.  Un zoologiste de Nancy, Lucien Cuénot, à peu près seul en France et malgré l'opposition des plus grands biologistes, démontra que les lois men- déliennes régissent aussi les croisements animaux. Ses expériences sur les souris blanches, grises, noires et jaunes, en constituèrent la preuve et, de plus, complétèrent ces lois par la découverte de faits nouveaux et considérables. C'était toute une science génétique nouvelle qui s'amorçait- A elle se rattache l'entrée en scène des particules dites chromosomes, qui ont permis do localiser en tel point précis de la cellule le facteur de tel caractère héréditaire. Merveilleuse invention celle-ci, dans les infiniment petits de l'être vivant ! Elle est due à un biolo- rste américain Th. H. Morgan, grâce ses expériences fameuses sur la dro- sophlle ou mouche du vinaigre. La théorie chromosomique de l'hérédité est peut-être, parmi tant d'autres, la plus belle découverte biologique de notre époque. M. Rostand ne craint pas de la mettre de pair avec celle des infiniment .petits — électrons et protons — de la physique. « Les résultats obtenus par M. Morgan et sefi disciple*, dit-il, éclatent par les plus émouvants de la science contemporaine, dont le , grandiose ne se manifeste pas moins <J.uand elle inventorie le patrimoine héréditaire d'une mouche que lorsqu'elle mesure les étendues intercosmiques ou calcule la masse de l'atome ». ESPRIT FRANÇAIS ET RADIOPHONIE vraie science est, aujourd'hui, plus modeste qu'il y a quarante ans. L'b ypot pèse des mutations brusques qui, sous l'influence du Hollandais De Vries. est devenue la forme moderne du darwinisme, se fonde sur d'intéressantes expériences, mais rien ne démentie que les mutations entraînent des différences d'ordre spécifique. Aussi, la plupart des biologistes français s'attachent plutôt à la théorie laman*hlr-nne de l'adaptation au milieu. M nia in, également, les objections surgissent, ol l'on ne peut que constater que : 1 expérimentation ne nous r£vète jjimi'fl cette transmission de l'acquis qu'exige le lamarckisme ». Bref, on n'est encore nulle part : c Sur queilp explication se rabattre ? ?ur aucune, pour l'instant. Il fiut accepter une ignorance provisoire ». On le voit, nous sommes loin des certitudes d'a"trefo>s, et c'est là aussi un progrès, cor c'et toujours un progrès que de renorf-er è. des assurances non gnrnrtVeK pnr les faits. Ci!''r/:t., rJ<-jS cité, reconnaît la né- c**nsi*é fî'p^rwUre, dans le déterminisme 'M- J'évoi'Jl'on, des « facteurs inconnus r- pour expliquer que la nature aboutit L des. organes complexes ct achevés, coinme l'o?il ou l'oreille, où éclate la finalité (nous dirions, l'intention du Créateur*. Mais, remarque M. Rontand, Cuénot «t se borne à marquer la place t'.'; V#r\-gm t !. et ?e garde de d'i-i.roi fiant* fa métaphysique *. C'ect font 'iorimage; ces < facteurs •nronnu » ::rs.-*mblent fort au * Dieu inconnu » d«-, Athéniens, à Celui qui a nêé le c''*l et la terre. Ce Dieu est absent de l'inventaire que nous analysons, alors que. soit dans les révolution.*; des astres. eoU dans le mystère du monde atomique, len occasions foisonnent de faire resplendir sa puissance. Chaque nouvelle découverte célèbre sa sagesse infinie ct l'ordre magnifique de l'univers. • • • Simplicité et complexité de la matière, unité dans la plus incroyable variété, ne dirait-on pas que laphysique mc'erne marche vers cette conclusion qui, elle aussi, est révélatrice, d'un génie créateur, dont chaque progrès scientifique rct en plus belle évidence l'intelligence infinie ? Vo'ci l'.ix.oMie qui. par définition, était un tout homogène, indivisible, insécable. Aujourd'hui, on y découvre un i monde. Son diamètre est d'un dix-millionième de millimètre, et cependant, c'est un système planétaire ou gravitent autour du noyau central un nombre plus ou moins grand de satellites appelés électrons. Les combinaisons sont infinies, depuis l'atome le plus simple, celui d'hydrogène, où un seul électron tourne autour du noyau, comme la lune autour de la terre, jusqu'à l'urnne, qui a 02 électrons planétaires. Mais rln*. s cette diversité, régnerait la plus bolle unité de la matière qui, tout entière, se réduirait à n'être que de l'hydrogène, les atomes de tous les corps n'étant que des condensations à des degrés divers d'un nombre plus ou moins grand d'atomes d'hydrogène ! Abyssus abynsum invocat ': à l'abîme du monde* stellaire correspond l'abîme du monde atomique. Ici encore, dans les sciences physiques, les découvertes se sont multipliées, et lc3 différents chapitres que leur consacre M. Augustin Boutaric, professeur k l'Université de Dijon, sont nécessairement trop condensés pour satisfaire la curiosité du profane. Ce n'est qu'une vue rapide, a compléter par le recours aux traités spéciaux. Une abondante bibliographie y pourvoit.  Radioactivité, rayonnements électr*v magnétiques, ondes hertziennes, que de mcrveilleUxSes découvertes coup sur coup l Ajoutez les derniers perfectionnements de la photographie, du cinéma, de la liquéfaction de gaz, de la navigation aérienne et sous-marine, des fours électriques, etc. Voyez les nouvelles théories de la lumière, de la relativité, les progrès de la métallurgie, en particulier, le développement des aciers nouveaux et des métaux légers à base d'aluminium ou de magnésium, à quoi l'automobile et l'avion doivent leur immense essort. On sort de ce monde, ébloui, la tête en feu d'en avoir tant vu, avec le désir d'y retourner, d'en connaître davantage, de voir plus clair dans ce fouillis de choses étonnantes, plein d'admiration aussi pour l'intelligence humaine qui arrache ainsi, de siècle en siècle, à la matière et à la vie, leurs secrets. C'est le fonds qui manque le moins; nous ne sommes pas au bout, et chaque découverte pose de nouveaux points d'interrogation. Dieu garde, pour les savants des siècles futurs, bon nombre d'énigmes à déchiffrer, et jamais nous ne toucherons le fond de cet océan de merveilles, si ce n'est quand. danR la vision béatifique. Il nous révélera, dans sa divine essence, la cause exemplaire de tout le créé. Paul HALFLANTS. Je voudrais donner un petit épilogue aux quelques considérations sur l'esprit français que j'ai émises naguère dans la <■■ Libre Belgique ». Cet épilogue, ce sont les événements actueLs qui me le fournissent. Les terribles péripéties par lesquelles nous venons de passer m'ont tenu ces Jours-ci, comme beaucoup sans doute rie mes concitoyens, à l'écoute rirs postes radiophoniques français. J'ai pu faire connaissance avec leur littérature.  Je dois dire que je n'en suis pas sorti très enchanté. S'il est des communiqués dignes, discrets, il en est d'autres où fleurit le débraillé et la vulgarité. Je pourrais citer telle ou telle phrase d'un communiqué de jeudi dernier qui frisait franchement, par sa jactance, la bouffonnerie. Ce n'était plus l'information, c'était du boniment, et du boniment de foire. • * * La T.S.F. est appelée à jouer — comme le cinéma — un rôle de premier plan dans l'éducation politique et artistique des masses. Quel dommage qu'on n'en puisse retirer souvent qu'une leçon de vulgarité et de légèreté ! Nous verrons, écrivait an début de sa carrière de journaliste L. Veuillot, en parlant du journ» Hsrne, si l'on pour- is bâtir sur ws nuirais une Venise. Nous verrons au?.*' si de tous ces bruits de s» pauvre qualité que recueillent les ondes invisibles, on pourra créer autour de notre planète nne ambiance aérienne de beauté ct d'harmonie. Mais la chose parait aussi difficile et devoir être d'aussi longue haleine que pour lc journal. Cela est. d'autant plus regrettable que la fol qu» jusqu'ici le public avait dans le papier imprimé et qu'il eat en train de lui retirer, 11 la donne maintenant à la T.S.F. On peut voir de braves gens, qui sont loin de manquer d'intelligence, gober dans un silence et dans un recueillement presque sacrés, les moindres paroles qui sortent de l'appareil mystérieux, sans aucune ombre de critique. Et — chose plus curieuse — ceux- là même qui vous avoueront ne pss goûter énormément l'emballement nerveux et les rodomontades des Français qu'ils ont fréquentés ne remarqueront pns, le plus souvent, que le communiqué qu'ils viennent d'entendre est précisément empreint de ces défauts qui les frappent si vivement quand un homme vivant leur cn donne pour ainsi dire le contact physique. • • • Evidemment il n'y a pas sans doute que les postes français auxquels on peut reprocher cette médiocre qualité dc certaines de leurs émissions. Il est bien probable que, si nous pouvions entendre la langue dans laquelle lia s'expriment, nous pourrions faire des reproches aussi aux postes dea autres pays. Mais ne comprenant que le français et not* contentant forcément souvent d'eux, leurs défauts nous frappent plus vivement. Ne devons-nous pas, d'ailleurs, nous montrer à leur égard plus sévères, puisque c'est à leur école que tout notre peuple wallon — pour des mêmes raisons de langue — se mettra bientôt forcément ? N'est-il pas souhaitable que le niveau de cette école familiale qu'est en train de devenir la T.S.F. soit d'un niveau un peu supérieur à ce qu'elle est jusque maintenant, dans le domaine moral et dans le domaine politique, comme aussi dans celui de l'art ? • • * Los postes français ne sont donc pas seuls en cause, mais.de fait, pour nou? c'est eux surtout qui comptent. Puis, franchement, dans cet universel abaissement de l'esprit où Péguy voyait la marque mémo des temps modernes, je crois que c'est eux qui sent encore les mieux partagés. On dirait que la bassesse et la vulgarité d'esprit* qui étaient contenues — comme un germe — dans le cartésianisme (un esprit d'affiche électorale, disait Péguy) et qui ont été si longtemps contrebalancées par d'autres influences, ont attendu "le règne de la troisième République radicale-socialiste pour éclater à plein. La République radicale semble être la floraison même de ce bas positivisme, de cette superf iciali té qui, sous le spécieux nom de clarté, étaient impliqués dans lc cartésianisme et qui mettent leur marque aujourd'hui sur toute la pauvre littérature politique et morale de la France. On assiste ainsi à ce paradoxe du peuple le plus fin, le plus racé de l'Europe et de celui aussi qui peut-être garde en lui les plus riches réserves de spiritualité et en même temps d'une littérature officielle qui prétend être son truchement et qui ne reflète en rien ees qualités profondes. Ne tfïrait-on pas que le radicalisme français s'est chargé de vérifier cette loi que nous posions au début de nos remarques sur l'esprit français, à savoir que celui-ci n'est vraiment grand quo quand il est soutenu par le christianisme ou par l'exemple de la grande antiquité classique et que, rejetés ces deux soutiens, il est condamné à une certaine médiocrité et vulgarité naturelles ? Voilà les réflexions que nous ont suggérées, du moins, les quelques auditions de postes français. A. MICHEL. ■ AV FIL Pt LA P LUME TEXTES CHOISIS DE COLETTE 9-! Contre le fédéralisme v//^ La Flandre deux fois sauvée par la Belgique BILLET PARISIEN La question du transformisme n'a Pas fait lçs mêmes propres. Sl l'Idée transformiste continue à régner dans les milieux scientifiques, on doit bien reconnaître qu'on reste Ignorant sur le mécanisme qui a présidé a l'évolution. Faut-il être lamarckien OS darwinlste L ?. On ne sait trop. La (De notre correspondant particulier) ANNA KAMENOVA Jusqu'à ces derrières semaines parut, en français, è. Sofia un journal : < La Bulgarie ». qui rendit beaucoup de services à tous ceux qui suivent le déroulement des événements balkaniques. Après quelques semaines d'éclipsé, il reparait sous un nouveau titre 7 « La parole bulgare >. Pour être plus exact, disons que <7 La parole bulgare » prend la place de c La Bulgarie ». Dons son second numéro, il publiait un article sensible et judicieux de Mme Julie Kazaska sur une personnalité qui a laissé à Paris un souvenir très vif : Anna Kaménova. Celle-ci n'est autre que la fille de l'ancien ministre Mad- jarov et la femme du professeur Petko Staïnov qui fut ministre de Bulgarie à Paris. C'est dira qu'elle appartient a une des familles les plUB notables de son pays, chez laquelle se sont maintenues les plus hautes traditions bulgares. Mais l'œuvre personnelle d'Anna Kaménova seule nous retient, ici. Elle a publié en effet deux romans 7 77 Le péché de Haritura » et « La ville est la même », d'une inspiration délicate et humaine. La poésie diffuse en xi chassé toute cette littérature artificielle qui a été si souvent recueil pour le.s femmes de lettres en mal de production artistique, 'j'espère bien qu'un éditeur parisien nous donnera, ur jour, une bonne édition française de ces œuvres charmantes, parfois profondes, qui sont bien l'expression juste d'un talent fait de distinction et de tendresse et d'une âme vibrante. Ce qui constitue la caractéristique de la personnalité d'Anna Kaménova, c'est en effet cette simplicité très haute qui, sûre d'elle-même, se joue de l'artifice et du préjugé... Que de grâce dans son accueil ! Nous nous asseyions : — Allons, raconte7.-nous une histoire! disait-elle. Comme si nous n'aimions pas mieux l'entendre que de conter nous-même ! Car elle parle comme elle écrit, avec cette ardeur discrète et cette distinction sans apprêts qui donnent tant de charme aux conversations des salons de qualité. Je ne crois pas d'ailleurs que Mme Stainova aime les cohues mondaines Elle semble préférer les réunions plus intimes et choisir ceux qu'elle reçoit. Là seulement elle manifeste ce (Voir «alto ba» de) la eelomaa» suivante.) H s'est créé à Louvaln. parmi les étudiants flamingants rie l'Université, une « Politleke Académie ». c'est- à-dire un cercle d'études politiques. Le comte Louis de Llchtervelde y a fait une conférence sur le fédéralisme. Il avait certainement l'autorité nécessaire pour traiter ce sujet. Peu dc Belges connaissent comme lui notre histoire nationale, aussi bien celle du passé que la contemporaine : il a écrit une série de livres et d'études où il l'a prouvé avec éclat. Et présentement il contribue à faire notre histoire nationale : il était chef de cabinet du premier ministre en 1914, 11 l'est redevenu dans le dernier cabinet de Broqueville et il l'est encore sous M. van Zeeland. La <l Revue Générale » publie dans sa dernière livraison le texte de la conférence de M. de Llchtervelde. Celui-ci a, notamment, montré à ses auditeurs que la Flandre ne peut prospérer, à tout point de vue, que dans une Belgique bien unie et par là forte. Il a fait ressortir que la Belgique une et solide a deux fois sauvé U Flandre d'un péril mortel. Voici ce passage de sa conférence : Le royaume de Belgique, malgré sa faible étendue, eat rapidement devenu un facteur important de la politique européenne, grâce à sa situation géographique privilégiée, à son attachement, à son indépendance, à l'habileté diplomatique de ses rois, à son souci d'appuyer sa neutralité sur une armée capable de constituer la force d'appoint qui ferait pencher la balance dn côté où elle se porterait. Mais à la fin du règne dc Léopold 1er ct au début du règne de Léopold II, elle connut des heures d'extrême péril. La France, qui en 1830, n'avait suivi qu'avec peine la politique de sage désintéressement de son roi Lùuis-Philippc, reprit sous le second empire l'idée fallacieuse des frontières naturelles. Napoléon III. après Sadowo. crut l'heure venue d'opérer avec Bismarck un partage de la Belgique et c'est sur une partie de la Wallonie et sur toute la Flandre qu'il jeta son dévolu. La Belgique sc défendit diplomatiquement en jouant de l'amitié anglaise; en même temps. elle se constitua un nouveau système de fortifications dont Anvers devint lc pivot; elle dota son armée d'une artillerie remarquable pour l'époque: elle fit comprendre partout que s'il le fallait elle lutterait crânement pour sa vie. La chute de l'Empire en 1870 lui permit de respirer. Si les desseins de Napoléon III ne s'étaient pas heurtés à la politique résolue d'un Etat décidé à jouer son va-tout, d'wi Etat sans fissure, solidement arc-bouté sur le sol, susceptible de mériter l'alliance de l'Angleterre par trente-cinq années de vie politique marquées par la ferme volonté de remplir efficacement ses devoirs internationaux, il est infiniment probable que le traité de partage élaboré par l'ambassadeur de France à Berlin, Benedetti. aurait été suivi d'effet. Et nul doute que dans l'ambiance d'un grand pays enivré de scs conquêtes, la Flandre, à peine touchée par le renouveau qui se manifestait dans sa culture propre, aurait été obligée de plier et d'accepter la prédominance définitive des maîtres étrangers qui auraient régné sur elle. Mais le royaume de Belgique, fort du patriotisme de ses fils et de la solidité de sa structure unitaire qui lui assurait de sérieux moyens d'action diplomatiques et militaires, a renouvelé au XTXe siècle, par le seul fait de son existence, le miracle de 1302. Et jusqu'en 1914. don si rare qui est de rester soi-même cn laissant aux autres toute liberté d'apparaître au naturel. Mme Kazaska a tracé d'Anna Kaménova un portrait expressif et ressemblant, physionomie fraiche, yeux bleus légèrement voilés, geste de franchise. Entre l'impressionnante figure de M. Madjarov, dont les favoris sont légendaires en Bulgarie, et le masque fin, spirituel et piquant de Petko Staïnov, Mme Kaménova donne grande idée de la femme bulgare. Tous les trois doivent aujourd'hui savoir que les a ( nis français de la Bulgarie leur demeurent reconnaissants Je nous avoir permis, à Paris, d'apprécier, au vrai, les plus belles qualités de leur race et de s'être montres si dignes ,1e leur mission parmi nous. Joseph AGEORGES. à l'abri d* l'indépendance jalousement maintenue, au sein d'une prospérité économique croissante qui a transformé les conditions d'existence de son peuple, le pays flamand a pu retremper ses énergies, reconquérir le sens de son originalité, élever ses aspirations au- dessus du souci lancinant du pain quotidien, élargir sans cesse la place qu'il occupe dans la communauté nationale. Le royaume de Belgique a vraiment été le bouclier derrière lequel cette transformation sociale a pu se réaliser sans danger; il a été la serre chaude où le réveil flamand a germé. R y a vingt ans, un autre péril s'est brusquement affirmé. C'est l'Allemagne cette fois qui menaçait la Belgique. Ce fut la Grande Guerre. La Belgique en sortit victorieuse. Pour la première fois depuis mille ans, vous entendez bien, nos provinces sont sorties d'une convulsion européenne sans avoir subi d'amputation. Le Royaume, par la vaillance de l'armée du roi Albert, où les Flamands formaient le plus grand nombre, par l'Indomptable résistance du pays occupé, par la grandeur des intérêts politiques qu'il incarnait au centre de l'Europe occidentale, s'est imposé à l'attention du monde et a mérité, à la paix, d'être rétabli dans l'intégralité de ses droits. Si la Belgique n'avait pas été capable de lutter, si elle avait par sa défection laissé frapper la France en plein cœur, nous aurions sans doute vu se terminer Je conflit par un remaniement territorial qui aurait amené l'Allemagne à Luxembourg, à Liège et dans le bassin de Bricy. et la France à Mons, à Yprcs et peut-être à Bruges et à Gand. Ne vous étonnez pas, Messieurs. L'Allemagne, depuis 1815. tend vers la Meuse et la France, par compensation, se verrait admise sur l'Escaut si, par sa propre faute, la Belgique devait périr. L'Allemagne impériale, de son côté, a bien cru tenir pour de bon la côte de Flandre, et vous pouvez deviner ce qu'elle aurait fait de cette terre qu'elle avait ravagée, rançonnée et pillée avec une si savante méthode. La victoire de 1918, dont nous ne sommes pas assez fiers parce que nous nous hypnotisons trop sur nos mécomptes et sur nos déceptions, a sauvé le pays flamand d'un morcellement ou d'une domination germanique qui eût été fatale à son développement, à l'heure, précisément, où son avenir se précise et où toute son évolution permet d'espérer, dans des conditions nouvelles de sécurité, un siècle grandiose d'énanouissèment culturel au sein de cette atmosphère catholique qui est la seule conforme à son génie. Comprenez-moi bien. Ces indications tirées de la philosophie dc notre histoire contemporaine n'ont pas. dans ma pensée, une valeur démonstrative qui me permette de dire que rien ne peut être changé au régime politique sous lequel nous vivons; elles visent seulement à établir que du point de vue qui est le vôtre, il y a des vérités qui vous échappent lorsque vous envisagez uniquement les choses sous l'angle de la politique intérieure. Je retiens seulement ceci : le royaume de Belgique a rendu au pays flamand des services inestimables en sauvegardant son existence territoriale; la Flandre a un intérêt majeur à faire partie d'un Etat pleinement viable, capable de résister aux après convoitises qui depuis des siècles sont allumées autour d'elle. Car la Belgique, placée à un centre névralgique du Continent, est condamnée par la géographie à vivre dangereusement et à subir le contre-coup de tous les événements qui troublent la paix de l'Europe. Elle est toujours menacée de ce partage définitif dont les emprises effectuées sur les territoires qui Ja composent au Sud et à l'Est sont comme des signes avertisseurs. Au XXe siècle, dans ce tourbillon nationaliste qui a créé de grands Etats totalitaires voués au culte de la race, la conquête ne signifierait pas seulement la perte de nos libertés politiques, mais aussi la perte des libertés civiles les plus élémentaires ct le règne de doctrines pernicieuses qui compromettraient ces blenB supérieurs dont notre civilisation nationale est vraiment la gardienne. Qui oserait nier, aujourd'hui, qu'en contenant, en 1914, le flot germanique, la Belgique n'ait contribué à conserver à l'Europe le suprême bienfait du vrai christianisme et k préserver les rives de la Meuse et de l'Escaut de la contagion d'erreun contre lesquelles les catholiques d'outre-Rhin mènent aujourd'hui une lutte, hélas! bien difficile? Deux livres : un vert, un rose: Maurois, Colette. Textes choisis pour la jeunesse. Faisons vite notre funèbre métier de mouchard, et dénonçons même là-dedans.que telle page, tel mot pqurrait inquiéter une âme trop neuve. En outre, si je laisse voir mon éblouissement devant les merveilles, qu'on ne s'y méprenne point : je n'entends aucunement parler ainsi des œuvres complètes. Bien loin de là! Je connaissais peu Colette; on m'en avsit fait force éloges mais sa < tête » ne me revenait guère. Même en dehors de certains liens qu'on lui reproche fort justement, cette manie de laisser courir des chats sur son bureau, ou d'affecter des allures masculines me choquait. Et voici que j'ouvre le livre, et voici que monte unc odeur de fertilité humide, de plénitude, de mélancolie, de soleil et de brume. Derrière Colette, sans mot dire, car elle aime sauvagement la solitude, je vais par les grands beis à hautes colonnes, les taillis griffus, les combes étroites comme des berceaux: j'écoute chanter la pluie sur le toit des forêts. J'habite près de chez Colette un petit village de Bourgogne : quelques toits, peu de prés, d'immenses bois voraces, une vie pauvre et triste où seules les saisons avec les bêtes nous apportent la joie. J'apprends à connaitre les fleurs et leurs mœurs : on m'en fait de si vives aquarelles; je sais que des violettes naissent eh février sous la neige « pauvresses parfumées », que d'autres sont mauves et d'autres bleues; quand l'iris va»*ortir de sa gaine de soie, quand le muguet ouvrira ses coquilles de moule, je le sais encore. Il y a bien quelques fleurs à nom barbare qui vivent dans les salons, mais leur courtoisie de grandes dames rachètent leur titre et leur morgue... De toutes ces fleurs, à hampe, à chapeau, à cornet, à grelot, j'ai senti frémir entre mes doigts la petite âme végétale. Savlez-vous que le feu « arrogant et bavard » est * une grosse pivoine, un bouquet de flammes enrubanné de fumée»? Mais il est 'encore un dieu, et le chat qui le contemple par la capsule fendue de ses paupières lui conte ses déboires et lui tient des serments belliqueux... Les chats, les bêtes, toutes les bêtes : celles qui volent, celles qui chantent, celles qui rampent, celles qui crient : les araignées des bois; et celles des encoignures, les lézards émaillés et damasquinés, le crapaud de juillet qui, la nuit, fait chanter sa flûte de cristal, leg couleuvres aux yeux d'or, la mésange qui s'agrippe à l'épaule de Colette, l'épervier qui lui tire une lippe de grand-duc, le frelon t fourré de velours », l'abeille qui va' s'empoisser sur un bourgeon de marro- nler et que l'on écarte doucement, le chien qui appuie sur vous un regard d'homme et la chatte... Oh! la chatte, ésie pure petite divinité secrète qui méprise l'homme et le tutoie, elle sait tout t et s'il va geler, elle s'enroule dans sa pelisse et le foulard de sa queue, et s'il souffle un vent de pluie, elle aplatit les oreilles sur sa nuque comme irritée et roule ses pattes en boule... Et puis lei serpents! Les gros «arpents de c vingt brasses et de cent kilos » dont la peau vernie est bariolée de figures euclidiennes et d'équations algébriques, quelle angoisse vous prend à en voir s'étirer sans fin les anneaux, bouillonner et M gonfler la masse huileuse sans que jamais paraisse tête ni que'ie. Les poissons, non, elle ne les aime pas : ces choses « plates, froide» et sans pieds >. Elle n'aime point non plus nos mer du Nord, grises et barbares qui sentent le coquillage pourri, bien faites pour inspirer Oeslan ci Roden- bach mais non l'âme de cigale d'une poétesse latine. Mais la Provence, avec ses garrigues sèches comme une lie de l'Archipel! mais la Méditerrannée, « mare nostrum >, autour de laquelle s'émurent les poètes d'Ionie, d'Attique et du Latium! Elle voue encore au Midi un culte filial : du Midi est venu son père, et sa mère, « fille de créoles aux ongle* mauves », et venue des îles lointaines. Ce bon capitaine Colette, amputé d'une jambe, qui cache sous les chânsors. ses; tracas d'argent et sa tendresse tou- , jours adolescente pour < Sido ». Sldo, c'est la mèrî de Colette : figure inoubliable qui me gêne et me trouble comme un vivant dont on veut violer l'ame! Sldo qui me rappelle invinciblement telle figure du XVTCTe si'xle, athée aimable, trop sage pour être malheureuse et trop heureuse, hél?s, pour songer au ciel. Du bon sens, le goût de l'action des défis allègres k la vieillesse, un secret mépvis du destin et des hommes, hautaine comme tous les aristocrates de l'esprit, tendre pour les bêtes, les enfants et l'infortuné, plus curieuse du réel que des livres,, mais ne méprisant point •* compagnie' de Saint-Simon, pour conjurer ses insomnies, ' Colette tient tout d'elle : et son aversion pour le romantisme creux, et le lyrisme accroché au vrai, et le goût de la vie, de toutes les vies, et la haine des hommes gonflés et faux. Je voudrais encore -parler des frères de Colette, garçons secrets et peu ba- noux, et de sa fille Bel-Gazou. Tout cela est si frais, sl dru, si sincère! Je signalerais, néanmoins, une expérience que j'ai tentée : J'ai des élèves sous la main, et leur ai lu Colette en appuyant légèrement le rythme, comme d'un poème. Et je vis monter dans leurs yeux une mélancolie très douce comme s'ils contemplaient la mer ou la forêt, ou si, dans un rayon de lune, des satyreaux cornus dansaient sous le jeu de la flûte. Tout ceci est dit évidemment pour ces seuls textes choisis et encore avec les réserves que J'y ai faites. Pierre PIKARD. A la vitrine du libraire « LA VIE SECRETE DE SAEVTE- I1EUVE », par Victor Giraud — « SAINTE-BEUVE ET « VOLUPTE », par Maurice Ailem. Quelques statues géantes, inachevées et sentant un peu la momie, meublent l'imagination des réthoriciens à la fin de leurs cours de littérature. Les années d'université n'insufflent souvent qu'une vie anémiée à ces bronzes d'An- tinéa. Les heures consacrées -à - l'histoire de la pensée sont trop peu nombreuses pour qu'elles puissent suffire à une formation complète. Etude ébauchée, indication des chemins à suivre et à éviter, ces leçons devraient être complétées par des travaux personnels. Mais seuls, quelques élus se soumettent à ces « heures supplémentaires » et le grand public conserve des souvenirs assez pauvres des génies les plus marquants, sans parler des autres. Ainsi, de Sainte-Beuve, même le lettré moyen, ne possède en général qu'une image particulièrement statique, incomplète et que toute la vie de l'auteur de < Port -Royal » contredit. Les deux livres qui viennent d'attirer à nouveau l'attention sur le grand critique du XDCe siècle, ont donc leur signification en dehors même de leur valeur plus générale et plus importante comme pénétration d'un cœur d'homme. Tandis que M. Victor Giraud fait paraître une < Vie secrète de Sainte- Beuve », M. Maurice Allem analyse avec perspicacité et une patience de bénédictin, le roman « Volupté » pour en dévoiler toutes les confidences. Une nature complexe a tisBé la vie dc Sainte-Beuve d'aventures et de troubles. N'étant pas assez armé pour les combattre et les dominer, l'auteur des ■~. Lundis » s'est affaibli où il aurait pu décupler ses forces. Le laîcisme, l'incroyance, la foi, les désordres moraux et physiques, le désir d'une vie bourgeoise, ordonnée et confortable, se partageront le cœur de Sainte-Beuve, le transformant en un lamentable champ de bataille. A ce point de vue, il n'est pas difficile de multiplier les similitudes entre Sainte-Beuve et Verlaine qui, au milieu de sa vie tumultueuse, aspirait aussi vers une tranquillité simple, une existence campagnarde loin des remous de la ville. Comme le poète de « Sagesse », Sainte- Beuve s'est agrippé aux consolations les plus hautes. Mais si Verlaine a pu les attirer jusqu'à lui, une fois au moins dans sa vie, una autre fois en mourant, l'autre n'a pas pu s'en nourrir. Ce dernier fut victime de sa passion et de cette timidité atroce qui épouse les formes les plus avilissantes. Plein d'ambition, incapable' d'atteindre une gloire qu'on prodiguait à d'autres, l'envie et la jalousie ont plus d'une fois empoisonné son âme. Léon Daudet, d'autre part, a vu dans ses relations avec Madame Hugo, un autre fruit de son envie. C'est en ces termes cruels qui lui sont habituels qu'il a stigmatisé la conduite de Sainte- Beuve 7 € Il est vraisemblable, écrit-il, que cet animal solitaire, rempli de rancœur, se sachant bas et dégoûtant, enviait Victor Hugo et que dans cette trahison, entra de sa part le plaisir de nuire intimement à celui qu'il disait son ami. > On connaît cette triste aventure qui brisa la vie sentimentale et le ménage de Victor Hugo et prépara l'accueil de Juliette Drouet. Après la publication d'un article critique sur les « Odes et Ballades », Hugo se rendit chez le Jeune écrivain et ce fut le début de cette célèbre amitié dont la fin fut si déplorable. Fréquentant, dès lors, avec assiduité les Hugo, sur l'amitié se greffa un autre sentiment7 Sainte-Beuve aima Adèle Hugo, la femme du poète. Malgré la laideur de cexSentiment contre lequel Sainte-Beuve ne lutta certes pas comme il aurait dû, je crois que le verdict d'exécration de Léon Daudet est un cri de colère où la compréhension profonde d'un être faible et tumultueux fait défaut. Et j'irais même jusqu'à penser qu'à ces heures, Sainte-Beuve a vaguement espéré fuir les pires turpitudes, se sauver d'un mal par un autre mal, au prix de l'amitié. Cette aventure d'amour, mais tout le reste de sa vie aussi, apportèrent à Sainte-Beuve des matériaux pour son unique roman : « Volupté ». Ayant rencontré le poète normand Guttinguer, il avait conçu le projet de composer avec lui une œuvre commune. La vie de Guttinguer avait compté des pages semblables 4 sa propre jeunesse, U y trouvait ses inquiétude-.! personnelles, sa passion et ses aspirations religieuses. Ce travail en jollafcoration, Sainte- Beuve l'abandonna pour commencer sa biographie romancée. M. Maurice Allem vient donc de consacrer une étude de quelque deux cent cinquante pages à la dissection de cette œuvre. C» livre aride donne l'impression d'une thèse de doctorat, mais il fournit aussi la clé, ou plutôt le trousseau de clés qui permettent de reconnaître dans * Volupté », l'auteur. se3 Impressions vécues, ses pensées et de remonter gux sources de son œuvre qui sont surtout dans son cœur, dans son esprit, dans sa vie. Maurice Allem apporte le résultat d'une analyse poussée jusque dans les détails et partage les éléments de l'œuvre entre ceux qui Jouèrent un rôle dans la vie de l'auteur. Travail d'autant plus difficile, que celui- ci a quelque peu mêlé les fils. La passion et la foi furent les principaux adversaires qui sa rencontrèrent en Sainte-Beuve, Cette lutte commença dès l'enfance. Mais il ne se sépara pas brutalement de la religion, pour la rechercher plus tard, et finalement briser définitivement avec elle. Il « cependant toujours ressenti un déchirant besoin de croyance et celui-ci ne fut-ll pas à l'origine de son « Port- Royal » ? Mais un échec marqua la fin de tous ses efforts. La fréquentation continuelle de la pensée des autres, lui montra la variété des opinions mal assises et le caractère < ondoyant > des hommes éveilla en celui qui n'eut pas la force de se diriger soi-même et de trouver la puissance à sa source unique, un scepticisme absolu. L'inquiétude religieuse l'habita longtemps cependant, et peut-être Jusqu'au bout. Saura-t-on jamais dans quels sentiments, avec quelles angoisses il déchira quelques années avant sa mort, le testament où il réclamait une messe basse? Poète sans envergure, romancier dans « Volupté », il fut avant tout un remarquable critique. Dans ce domaine, sen œuvre considérable restera une source d'étude unique. Analyste, cherchant dans les œuvres auxquelles il applique son étonnante faculté d'investigation, il découvre aussi bien l'homme que l'écrivain, donnant ainsi à la critique une impulsion nouvelle. Sans doute, eut-ll des rancunes et des partis-pris; il nous répugne plus d'un fois. liais son Intelligence pénétrante, son attention toujours aux aguets pour surprendre le détail Important et suggestif, son infatigable travail, ont produit la plus grande œuvre critique qui solt. H y a des âmes plus hautes que celle de Sainte-Beuve, conclut M.Victor Giraud, il y a des esprits pli» vigoureux, plus originaux peut-être, plus virils et plus élevés que le sien. Il n'y en a guère de plus riches, de plus subtils, de plus pénétrants, de plus suggestifs, à tout prendre, de plus finement compréhen- ■ifs. (Nous croyons utile de rappeler & nos lecteurs que l'Index ne permet pas la lecture de toute l'œuvre df Sainte- Beuve.) « LE CRUCIFIX DU POETE >, par Francis Jammes. Pour nos méditations de carême, Francis Jammes nous offre en une édition simple et gracieuse, son < Crucifix du poète ». C'e?t une suite de pages recueillies, toutes de prière et de poésie, renouvelant les plus chères inspirations de l'auteur des c Géorgiques Chrétiennes » et du c Rosaire au So* leil ». Elles attestent encore, oomme le dirait Marcel Raymond, la nouvelle alliance de l'esprit et des choses. Voici la croix sur la table de travail, ce bois qui a voulu mourir pour revêtir un sens sublime. 3 Croix, tu as perdu les feuilles, les fleurs et les fruits de l'arbre dont tu es sorti taillée de la main des bourreaux. Et la mousse et la rosée ne te recouvrent point et tu as oublié la voix des oiseaux dont tu protégeais les nids. Tu n'es plus émue par le vent qui faisait chanter l'éventail qui allait et venait sur la face du jour et de la nuit... » Tu n'es que la crofx, il est vrai inutilisable pour tenir lieu de ces choses transitoires. Mais tu es la poutre de soutènement de l'Eglise, la couche toujours dressée du Seigneur... > (Voir mite ba» de U colonne, ssivauite.) Nous avons entendu dir* quelquefois : la poésie est morte, n n'y a plua de poètes. Erreur grave! Nous avoua toujours des poètes et, entre ceux-là qui ont atteint trente-cinq ou quarante ans, noua en comptons dont les vera aont d'une qualité rare, La vérité, c'est que la masse s'est détournée dt la poésie, les n'ont . plus l'audience des foule trées. Quand nous disons : la ! s'est détournée de la poésie, ce toutefois le Heu de s'entendre. I la poésie en vera et la poésie en ; Beaucoup de prosateurs usent au hui d'une langue très poétique. C que la masse abreuve sa soif d'émotion poétique. Pour lea poètes en vers, lia sont à un tel point raffinés d'idées, rares de langue et hermétiques de sentiment, que la foule lettrée ne las entend plus. Elle douta si on ne la moque paa. Elle se refuse à un effort de traduction, i comme nous le faisions au collège, poor Sophocle ou Homère, à coupe de dis» tionnaire grec, grammaire ouverte k la clef. L« poésie est un Jeu da lettré, ua 7 amusement d'Ame tendre. On n'aime paa les Jeux difficiles, parce qu'ils cessent d'être des jeux et deviennent des ctsse-t$te chinois. Les poètes du jour serrent d'aussi près qu'ils le peuvent, la poésie pure. La poésie pure irest joue Jeu d'images et, jeu dt musique. Elle a eu pour grs.narr.er9 naturelle, la poésie symbolique. San! doute et désir, ce besoin de a'exprlmer intensément, avec des racourcls de phrases, en images, en couleur, en musique, est inné S toute poésie. On les retrouve, dans la poésie populaire, à l'origine de toutes les littératures. Les petites chansons qu'on retrouve encore, en certains terroirs, dans les rondes d'enfant, sont d'amusants Jeux de syllabes et de eonson- eances, de la musioue de mots. Elles correspondaient à l'esprit un peu enfantin de ces vieux âges. Les enfanta eiment ee qui flatte leurs yeux ou leur ouïe, le loucher, l'odorat, même en dehors dc tout sens dont lis ne s'embarrassent guère. La rationalisation de l'esprit est unc des dernières conquêtes du genre humain à l'état adulte. Nous l'avons de temps à autre outrepassé?, comme les enfants outrepassent l'état d'émotivité. Nous oscillons ainsi sans cesse entre l'excès de sensibilité et l'excès de raison, entre le romantisme abusif et un classUcismt outrancier. Nous vivons aujourd'hui sous le règne du romantisme abusif, dont la poésie purs, l'émotion pure sont des produits hautement fantaisistes. Nous disions donc que la recherche du «musical» eet congénitale à la poésie. Les langues grecques et latines sont, en vers, d'un musicalité merveilleuse. Le français pour ne produire son rythme qu'avec la simple mesure, qu'avec le nombre, manque presque essentiellement de musicalité. Nos rythmes classiques ne sont guère que des balancements. Des poètes, comme Malherbe et Racan, y ajoutaient la belle qualité syllabique de leurs langue. Ils faisaient un choix dans lss mots. Racine, lui, y remédiera Îiar la purs fluctuation verbale, le tellement sur billet des syllabes l'une après l'autre. L'abbé Brémond ne s'y est pas trompé, lorsqu'il voyait en Racine un -ancêtre de la poésie pure. Oe n'était qu'un ancêtre. Il se fut refusé à être le père de cet enfant Insubordonné et folâtre, de cet enfant prodigue de son cœur mais avare de son cerveau, généreux pour l'oreille, mais fort regardant pour le bon sens. Racine ne voulait point que la poésie fût simple jeu de syllabes musicales. La musique n'était, dans sa poétique, qut l'accompagnement, en sourdine, du sens rationnel. Séparez Vun de l'autre. Sans la couleur, sans la qualité syllabique, c'est pure versification, de la prose rimée. Mais, avec tout ça, sans le sent rationnel, c'est la poésie pure, Cest le dadaïsme. Le beau secret, ce. sera de faire avec les mots, non de la musique instrumentale, mais da la musique vocale, les mots donnant à cette musioue de syllabes un sens rationnel et cette musique soulignant la. poésie intérieure des mots. La musique det mots sera toujours vaincue par la musique des sons. Qui veut être un pur musicien, jouera du violoncelle. Qui veut être poète, ajoutera au sens des mots poétiques, la musioue de soutien et d'accompagnement de leurs syllabes choisies : car entra ces syllabes, il ne fera choix qut det plus musicales, des plus lumineuses, des plus chromatiques. Ainsi sa matière linguistique sera d'une qualité éminemment rare, comme un artiste qui ne cisèlerait que des métaux précieux, ne taillerait qut des gemmes, Racine, Lamartine, en vers, Chateaubriand, Barres en prose, usent d'une langue poétique en son essence même, La prose admirablement rationnelle et transparente, comme le crlrtal, du XVme siècle eut son apogée dans les petits contes de Voltaire. Elle ne s'adressait qu'à l'esprit. Elle fatigua blan- tôt les fervents de l'émotion poétique. Il lui préférèrent la langue musicale, imagée et, à tout bien dire, aussi pur* de Chateaubriand. Nous sommes à bout de patience eu égard à la poésie dite pure. Nous en aimons sans doute les hautes qualités imagée et musicale. Mais ce jeu de mots croisés, si précieux soit-il. où elle nous condamne sans cesse, exténue notre esprit. Le poète qui naîtra, cette année, eu bien au cours de l'autre lustre et regagnera l'oreille et le cœur de la foule lettrée, se tiendra juste sur la ligne de démarcation qui sépare Voltaire de Mallarmé. Il fera comme Racine, comme Lamartine, comme Baudelaire. Mais il le fera avec un dosage des deux doctrines, des deux poétiques, inédit, piquant et neuf, qui sera la trouvaille d'un génie : car les foules lettrées attendent de la prose poétique, et tout en te laissant entendre,' des poèmes qu'ils les enivrent, qu'ils les élèvent les bercent longuement au-dessus des soucis quotidiens, les aident a se perdre, loin de nos misères quotidiennes, dans l'ineffable. S. D. 1 Et devant ce morceau de bois sanctifié, uni par son origine à l'olivier, aux chênes de Mambé, aux palmiers de Jéricho, sublimé par le sacrifice suprême, Francis Jammes écoute les sept paroles divines et s'abreuve du sang du Christ répandu pour la rédemption dit monde. U écoute, U prit, 11 Médite. Mais sa méditation ne s enferme pas en soi-même, ea prière solitaire englobe, encer» cie le monde et les hommes qu'il appelle au pied du calvaire. Le poète introduit ainsi ton chant dans l'hymne de la Communion dès saints, dont la consolante lumière s'épanche sur toute la création. Du haut de la croix tombent sur le monde les adieux du Messie chargeant son dernier souffle d'un dernier appel à son peuple. Paroles de miséricorde, Promesse du Paradis, la poignante Adoption, la Paralysie de l'Espérance, l'Eau du Rocher dans le désert, l'Ultime Sacrifice, la Confiance. Et le momie a gaspillé tout cela et l'a profané, moins peut-être en bénissant le Christ qu'en ne pensant pas à Lui, ce qui est une autre faute et une autre forme d'exil. C'est pourquoi cette société qui n'a refusé le sang vivifiant du Christ qui ett charité, s'est desséchée et s'est corrompue. Quel moyen pour relever ces ruines t, «7 O Dieu que faut-il dono? » Il faudra vous-même. » Il faut encore la Croix, 11 faut votre Croix, Jésus. D faut la Croix de ca" vieux crucifix et vous-même. » .