Z"_Hà-- «_*__._-_■ -_1*_0 lité ds couleur, unie richesse de musique, qui sont des qualités merveilleuses. Si Liszt n'est pas un artiste sour verain comme Wagner, c'est assurément un des musiciens les plus puissants et l'un des plus grands' initiateurs du siècle dernier. Et il a d'autres mérites encore, d'autres titres à la gloire, et à la reconnais^ sunee des hommes, que cette fécondité d'invention et de musique qui apparaît dans son œuvre ; il a les qualités extraordinaires d'intelligence et de sympathie de son esprit. Cet esprit est le plus sensible, le plus clairvoyant, le plus ouvert à toutes les belles formes d'art qui fût jamais. Je vous ai dit, trop souvent pour qu'il soit besoin d'y revenir longuement.combien Liszt fut bienfaisant à Berlioz et à Wagner; mais ce n'est pas envers eux seuls que s'exercèrent sa bienfaisance et sa divination. Au cours de sa vie, pendant laquelle tant- de musiques diverses et contradictoires se combattirent et se succédèrent, il ne demeura asservi à aucun système, ni ne fut fermé à aucun art inconnu, mais toujours accessible à toute beauté nouvelle. Il avait commencé, dès le temps de sa jeunesse, par répandre à travers le monde les dernières œuvres de Beethoven, alors peu goûtées d'un public qu'effrayait leur grandeur, et la renommée de Schubert, inconnu hors de sa ville de Vienne. Il soutint Berlioz de tout son pouvoir. Il aperçut, il devina, au temps où nul ne le voyait encore, le génie de Wagner; il consacra son temps et sa peine, avec un dévouement et une abnégation que peut seule faire connaître la lecture de son admirable Correspondance, au triomphe de ce génie de- ,vant lequel il s'inclinait. Il fit de Wei- mar un centre musical unique en Europe, et par la qualité des œuvres qu'il y faisait entendre, et par l'intelligente perfection des interprétations qu'il en donnait. C'était déjà avoir rendu à la musique assez- de rares services. Franz Liszt n'en resta pas là, et jusque dans sa vieillesse, il continua, avec une sûreté de jugement merveilleuse, de savoir discerner parmi la feule des œuvres inutiles celles qui contenaient de la' vie et de la beauté. En 1873, quand 'Moussorgsky était ignoré de tout le •monde, quand même en Russie on le considérait comme un amateur, L.szt vint un jour à feuilleter la Chambre 'd'enfants, dont- l'auteur lui était entièrement inconnu. Rien ne semblait devoir l'incliner vers cet art étrange, sauvage et sur.renant, éloigné de tout ce qu'il avait aimé jusque-là. Cependant il vit dès l'abord ee qu'il y avait, clans cette musique, de nouveauté'd'origi- nalité, d'intensité d'expression; il ss prit de passion pour elle, la fit connaître et commença la gloire de Mous- sorgskv. Quatre ans plus tard, en 1S77, il reconnut dès le premier examen la valeur de Sarnson cl. Dalila; il le fit représenter au théâtre de Weimar : il ïaudra douze ans pour que notre Opéra se décide à suivre son exemple. Et n'oublions pas que dès 1845, à la lecture des trios qui sont les ouvrages de 'début de César Franck, il avait distingué de ses rivaux ce jeune musicien inconnu et lui avait annoncé une glorieuse destinée. En toute occasion il agit de la même manière, et son sentiment de la musi- ,que fut toujours aussi juste et aussi sûr. Car il ne prodiguait- point son suf- ifra ee ; il ne le donnait qu'aux œuvres qu-f en étaient vraiment dignes ; mais aucune de celles-là ne lui échappait, et il- ne se contentait point d'un sufîrage platonique ; il venait cn aide, de tout son pouvoir, à l'œuvre et à l'auteur, fei mous songeons combien nous avons de peine à saisir de nouvelles formes d'art, ù garder une intelligence ouverte et une sensibilité active, combien le temps 1 irient vite où nous nous lassons de 1 effort de goûter ce oui déconcerta nos habitudes', où notre esprit se ferme et refus,, d'accueillir rien d'étranger, nous conviendrons qu'il y a une sorte de miracle dans celie faculté que Liszt posséda de découvrir, de sentir et de comprendre les sortes de beauté musicale les plus différentes et les plus nouvelles Celui-là aima véritablement la musique et fut -our elle un admirable serviteur : il est juste que la musique es, les musiciens honorent sa mémoire. (Le Temps.] Pierhe LALO. Ctuonipe ies Livres .8i§es F_.._s*rois Léo.akd, te Triomphe de l'homme, roman; un vol., 240 pages. Oscar Lamberly, éditeur, Bruxelles, 1911. Lœuvre curieuse et marquante de M- François Léonard est un roman des temps futurs - et un roman révisionniste : le- yisionniste des lois de ia mécanique ce- Cette méditation de littérature, d'astronomie, d'industrie, de sociologie et de pro- rphétie embrasse lout l'avenir, bien au -le- to de l'an 2000. Et les faits, dates de 1 infini des temps, sont placés dans lmfim céleste, loin, dans les espaces msondess, -;U milieu de constellations mystérieuses. M Léonard suppose qu'en des siècles encore très éloignés, quand la science omnipotente aura imposé la fraternité urn- .verselle, un physicien a trouvé le moyen de changer brusquement l'angle de 1 uxe de la terre sur le plan de l'êcliptique at '-'e laire ainsi sauter la planète hors de son orbite — pour la lancer dans l'étendue stellair.. Les lois de Kepler sont vaincues et notre monde, par la volonté de ses habitants, tile suivant une trajectoire bu'sson- jiière vers le mystère Uifini. Certes, on ne chicanera pas l'auteur sur les familiarités ou le sans-gène qu'il prend avec la majesté du principe de Newton et les volontés des lois de l'attraction •__- ■v-fâ-lle. Les classiques expériences de Plateau sur les formations astrales ne démontreraient plus rien durts les comple* xioras astronomiques établies par l'observatoire imaginaire de M. François Léo nard... Mais, avec pareil rigorisme, il n'y étirait plus de* roman et nous répétons que ce serait, en l'occurrence, par trop dommage, car l'œuvre <_ M. Léonard est d'un captivant intérêt. Donc, admettons bien vite, dans les captieuses prémisses de cette extraordinaire QOUQOeTS PADéê . Est-ce que je sommeille et rêve encore? Qu'ai-je entendu? Quelle est cette chanson qui monte, de la cour ? .te me dresse sur mon oreiller, attentive, étonnée; je perçois maintenant- nettement l'air et les paroles. Le, temps est donc aboli ? L'autrefois ressuscite, toutes mes douleurs n'étaient* elles qu'un cauchemar ? La voix continue lamentable el cassée : I Bouquets fanés, ileu.s sans -parl'ums, Chiffons, rubans, bouts de dentelle, Souvenirs des amours défunts, O parlez-moi, parlez-moi d'elle ! O parlez-moi, padez-moi d'elle ! J'ai sauté de mon lit. il y a vingt-cinq aus que je n'avais entendu cetle chanson, vingt-cinq ans t.. . Toute ma. blonde jeunesse a surgi devant moi, toute ma jeunesse ! « Bouquets fanés, fleurs sans parfums ! « Et il me semble que c'est le même pauvre vieux, la même vieille voix, à la même heure, dans la même maison, le matin du dimanche. Aujourd'hui, c'est aussi un dimanche. J'ai entr'ouvert les Persiennes et, dévotement, debout,, les mains jointes, les yeux gros de larmes, j'ai écouté les trois couplets. C'est le passé lointain qui murmure, c'est l'image de mon printemps, toute la poésie de mon amour. .Je me revois, penchée à la' fenêtre de ma chambre, tandis que celui que j'aimais se serrait près de moi en me tenant par la taille et que nous écoutions attendris, dans une vague extase, le mélancolique refrain. C'est l'idylle de mes vingt ans, le charme des aveux quand la poitrine palpite à. se briser. Je revois le visage chéri, les yeux ensorceleurs, les douces lèvres chuchotant comme une prière les paroles enchanteresses, je sens les étreintes passionnées, la délectation des baisers, la griserie des caresses divines, le délicieux frisson... Chante encore, pauvre vieux; oh ! chante encore ! Quel merveilleux artiste pourrait m'émouvoir ainsi ? Chante encore, que mon rêve continue. Ah ! la vie, la vie, qui tient dans 1 une chanson i Bouquets fanés, (leurs sains parfums ! Le soleil pâle d'automne dore mes vitres et tes couplets mettent des rayons sur mon âme meurtrie ; chante, pour que défile devant met le blanc cortège de mes joies, que s^égrène te chapelet des nuits d'ardente ivresse dont mes sens frémissent. Oh ! magie du souvenir ! -La voix s'est tue... Ls songe s'est enfui... Tout s'estompe et s'efface comme un pastel que l'on frôle. La voix s'est tue, et je me retrouve seule dans ma chambre, seule à jamais, sans espérance, seule avec le fantôme du passé, n'étant moi-môme que l'ombre de ce que je fus, cachant jalousement les trésors entassés dans l'écrin de mon cœur. Hélas ! tout est consommé ! Gomme un oiseau sauvage, le bonheur a pris son vol... Alors, je suis allée chercher au fond de l'armoire un antique coffret de laque et- je l'ai ouvert avec des doigts tremblants. Il déborde de roses, d'œil- lets, de violettes, de lilas, de jasmin, de myosotis, liés par des faveurs : parcelles des gerbes que mon bien-aimé m'offrait aux anniversaire:.. Jadis, elles furent vivantes, épanouies, glorieuses, ces fleurs d'amour, de lumière, d'espérance; elles m'imprégnèrent de leur odeur, m'enivrèrent de leur beauté, de leur éclat, dans leurs corolles Jes douces promesses étaient encloses, elles furent avec les baisers comme des étoiles guidant mon chemin. En les prenant une à une, je tourne les pages cle ma vie; elles sont le gage des serments, les témoins embaumés des heureux soirs, survivant aux destructions accomplies. Et les visions surgissent... douces chimères... Je le revois, cher adoré, toi qui seul savais me dire les mots mystérieux; toi qui m'avais apporté courage et force, toi qui m'avais 'recréée en illuminant mon cerveau et mon âme. cl extravagante aventure. "inon_._.le, uue uypothése qui est, au __rptvfs, éminemment llaïUu.K pour la puissance de notre pensée et pour n le triomphe de l'homme is. j_L pais n'est-ce pas La Bruyère qui nous a assuré comment Jes suppositions sont tout à ia tues nécessaires et en même temps pour nous le meilleur moyen de nous tromper .' Alors, sans épiloguer, supposons bénévolement — et avec d'autant plus de confiance que le savant qui nous parte est aussi un poète. Le roman aventureux el prophétique se déroule lo.u dans l'avenir — après la lente désagrégation qui précéda, uu XXI* siècle, le massacre effroyable des aristocraties et débrouilla le chaos intellectuel : alors des millions de cerveaux, à peine sortis - de leur séculaire léthargie, éprouvèrent l'enthousiasme de s'entre-décou- vrir; Jes civilisations se _en<__ttraie_t réciproquement éblouies, aux carrefours eu monde, et le commerce transformait, fusionnait peu à peu les mœurs et les coutumes, apportait, des pensées nouvelles avec des produits nouveaux. Le monde se trouva alors en l'ace d'un trésor gigantesque encore en grande partie inemployé et incompris. L'ait en avait savouré setile- insnt l'aspect superficiel; ce l'ut la science qui en élucida le mystère.D'où une longue période, quatre siècles environ — où brillent les seuls noms de quelques illustres savants — et ce fut la base de l'ère nouvelle.  En ces temps promis, les hommes ont réalisé la vie par la création artificielle des amibes ; ils circulent sous terre ù travers les étages souterrains des demeures ; ils emploient des voiiturettes animées par un tube de radium et ils voyagent k travers k_ airs en dociles et rapides élec- trustryges; enfin, ces êtres de l'avenir s'expriment en un langage international, um espéranto universalisé. Deux savants discutent, l'un, Neick, mathématicien positif, ne veut pesnserqu'a l'avenir et conte,, le* _ son aïni et neveu Dionel l'intérêt de l'archéologie : — Crois-tu qu'une Ss-ience de ce genre puisse jamuis exalter l'àme autant que la i beauté nette d'une vérité maUiématicpia s Toute petite, "blottie contre ta poitrine [dans le grand silence des nuits, j'aimais à t'entendre me répéter ce vers de Uyron : « Dans ton cœur je me sens en sûreté comme toi dans le mien. » Et, maintenant, tu dors pour toujours e! moi, je veille dans la douleur... * * * J'ai baisé ces pétales séchés, ces rubans éteints, ces branches flétries qui ont vu mes sourires et entendent aujourd'hui mes sanglots. Longtemps j'ai plongé mes mains dans ces trésors précieux, longtemps mes yeux brûlés de larmes ont contemplé les reliques sacrées en contemplant le passé effeuillé, mort comme elles, et quand je .les ai recouchées sur leur lit de satin ivoire et que le couvercle du coffret lentement est retombé, j'ai bien senti que je fermais le cercueil où mon bonheur reste enseveli... Bouquets fanés, Heurs sans parfums... Souvenirs des amours défunts.., CLAUDIE. Par les Chemins... ADIEUX Je rencontrai mon ami, M. Lucien Bergerat, comme il sortait de chez Paii- l.ot, ie libraire, où il avait accoutumé de se. rendre. Il me salua courtoisement, et jti remarquai qu'il était porteur d'une grande valise. — La place m'est bonne à vous rencontrer, dit-il, car à côté du plaisir de cette rencontre, je comptais aller chez vous vous faire mes adieux... — Eh ! quoi?.,. — Oui, me dit M. Be.rgeret, je pars. Je quitte celte ville, cette maisqn et tout ce qui pendant tant d'années a l'ait le cadre de ma vie. Je ne verrai plus ci tes Tintelleries, ni le profil impérieux cle l'église de Saint-Exupère ; je ne foulerai plus le pavé pointu de la rue de la Citadelle et le garçon de salle du Collège ne ro.e saluera plus, comme il le fait- quotidiennement, d'un sourire heureux, bestial et méprisant. Et comme je disais poliment, à mon bon maître mes regrets et mon chagrin, il me tint ces propos d'une rare et profonde sagacité : — On a diit — je crois que c'est- M. Sully-Prudhomme, à moins que ce ne soit M. Edmond HaraucourI — que .s partir, c'est mourir un peu ». C'est une jolie pensée, mais eld-e me paraît bien inconsidérée. A proprement dire, ce n'est pas une pensée du tout. C'est un vers, et la forme poétique permet souvent à une pensée d'être un p-;u dépourvue de sens commun. Témoin, celle-ci. Partir, à mon sens, c'est vivre et vivre beaucoup. Partir, c'est marcher de l'avant ; rester, c'est croupir, c'est mourir beaucoup. La vie a pour condition essentielle le mouvement ; et partir, c'est- se mouvoir. Partir, c'est aller vers des horizons nouveaux, inconnus St peut-être sublimes ; c'est lutter, c'est vivre, c'est donner à la vie un sens certain et une vertu supérieure. Je pars... » Mais ne croyez pas cependant que je refuse à tout ce qui m'a depuis longtemps touché de près, et que je ne vais plus revoir, un souvenir fait de mélancolie, d'indulgence, de mépris et' d'amitié. La raison, comme le cœur, a d'étroites frontières ; n'exagérons pas notre force. Nous envisageons avec joie les péripéties du départ, l'organisation d'une vie nouvelle, la vue de paysages inconnus et le commerce d'amis futurs ; mais notre cœur prend racine plus aisément que notre corps, et il ne se déracine pas sans douleur. C'est un viscère misérable que le cœur. n Pendant dc-.s années, j'ai versé des flots d'ironie abondante et peut-être malsaine sur tels de nos concitoyens ; j'ai méprisé leur incapacité, leur goût perveirs, leur disgrâce physique et jusqu'à leur dédain des idées générales... Dans le moment de leur dire un adieu qui, hier, m'apparaissait comme un mot, de délivrance, je sens bien qu'ils vont bientôt me manquer. Je regrette-rai aussi, soyez-en sûr, le bonjour quotidien de la marchande de journaux de !a i'tte de la Douane, les réflexions absurdes et. lumineuses de notre libraire Paitl't et jusqu'aux cris perçante et pittoresques des marchands de quatre-saisons, tou¬ tes choses pour quoi, dans la courant de. la vie, je n'ai eu que dédain et qu'indifférence. _t cela prouve bien que tes hommes sont des animaux contradictoires, singuliers et malheureux. — Mais il reste vos amis... — Certes. Ils sont par bonheur peu nombreux. Et je ne les oublie pas, me dit M. Bergeret. Je ne puis oublier, en effet, que j'ai conquis ici des cœurs, rares, à la vérité, mais précieux... Je donnerai toujours un souvenir éperdu — tout professeur que je sois ! — à cette aimitblo M** de Gromance, que j'aurai désirée pendant dix ans et avec qui je n'ai jamais échangé une parole, ce qui m'a épargné l'amertume d'une désillusion. Et je songerai avec une mélancolie un peu douce à mes collègues, à mes camarades de l'enseignement et ds la Faculté. Mais la ville où je vais n'e.st pas si lointaine et si désertée qu'on n'en revienne quelque jour. Je reviendrai. Nul ne sait quand, si cy n'ept la Parque qui tient le fll de nos destinées misérables el hasardeuses ; «t alors, j'aurai plaisir à retrouver la ville. ses rues, ses habitants et vous-même. Adieu, mon ami, ou plutôt à un revoir qt.i ne sera pas très prochain, mais qui sera. Nous voici devant la gare. Mon train va partir. Souffrez que je prenne congé en voua souhaitant mille bonheurs. Je vous salue de tout mon cœur.» , Et M. Bergeret entra dans la gare, prit son billet de troisième classe et monta dans le train, qui l'emporta avec indifférence, comme un voyageur ordinaire.  René FEIBELMAN. ____________è_B____5BI —w— Ce nouveau volume confirmera l'impression qu'avait fait naître le premier : jamais uu document psychologique d'une telle bn- partance n'avait été produit-, touohaut la plus extra ordji___i*c figure de -'histoire d'Angleterre. Après l'acteur, qui est colossal, le drame, qui est immense, ne revit pas moins intensément. On croyait connaître la Révolution d'Angleterre :on n'en avait qu'une bien lai- blsj image. Rien __ plus vivant et de plus complet que ce récit au jour- le jour, fait par Cro_iw.ll lui-même. Tous les amis de l'histoire, déjà redevables envers M. Edmond Barthélémy de tam d'alertes critiques, lui sauront un nouveau gré de leur rendre accessible le Chef-d'œuvre de Carlyle, en lui donnant — tâche _a- vante et délicats* — une "forme vraiment franc-aise. VIENT DE PARAITRE... Botanique ... * ... Flore complète illustrée en cou- If urs dc la France, Suisse et Belgique- (comprenant la plupart des espèces d'Europe;, par Gaston Banni er, membre de l'Institut (Académie des sciences) cl de la i*k_té,lé -royale de botanique de Belgique, professeur de botanique à la Sorborine. Ouvrage publié .sous les auspices du ministère 4-e l'instruction publique. L'ouvrage .parait par fascicules, c.mpre- iianl B planches 32x__ (environ 65 figures ■ en -couleurs 1/2 grandeur naturelle) avec le texte correspondant, in-i" sur :! colonnes. Prix de chaque fascicule : fr. 3.90. Franco de port et d'eçnballage. Le grahd ouvrage de sVI. le "professeur Gaston Bc-nn.iei-, donl. les premiers fascicules viennent cle paraître, réalise l'idéal de ce que peut souhaiter tonte personne s'intéressant aux plantes, si variées de forme et d'aspect, si décoratives ou si curieuses, qu'on trouve dans nos contrées depuis, le bord de lu mer jusqu'au sommet des moniagnes. " Cetle magnifique publication renferme des illustrations en couleurs auxquelles vient s'ajouter la vérité photographique, et où toules espèces et même les -principales sous-espèces, races, variétés et sous-varié- tés cle notre Flore sont représentées à la moitié dsi -leur grandeur naturelle. D'autre part, le texte, qui accompagne ces belles planches donne une desaniption ■eLaire, détaillée et complète de chaque espèce, de telle sorte qu'en joignant ce texte à la représentation de la plante il ne -peut plus subsister aucun doute sur la détermination de l'espèce qu'on a entre les mains. ! On trouvera aussi dans ce texte les synonymes importants des noms d'espèces et ■la description des principiîles sous-espèces, races, variétés ou sous-variétés. Tout, acheteur de ce nouvel ouvrage se trouvera ainsi posséder, non un herbier de plantes sèches, aplaties et décolorées.mais une collection complète des espèces qui apparaissent comme en pleine vie, sous leur coloris naturel, avec ce cachet de vérité que seule peut donner la photographie. Histoire »*,-, Olivier Cromwell. Sa Correspondance. Ses discours. — Tome II : Seconde guerre civile. — Campagne d'Irlande. — Guerre d'Ecosse. Par Thomas Carlyle. Traduit de l'anglais par Edmond Barthélémy. — Un volume in-18 de 472 pages. Prix, fr, 3.50. En ce Lomé deuxième du grand ouvrage de 'Carlyle sur Cromwell. s'achève te période militaire de la Révolution d'Angleterre. La seconde guerre civile aboutit à l'exécution de Charles I*»', tandis qu'à T_é- dah et à Bunbar .Cromwell écrase la rébellion de l'Irlande et le soulèvement, de l'Ecosse. Musique S. M. JUI., ancien Mercure musical, revue musicale mensuelle fondée par lu Société internationale de musique (section de Paris' . Sommaire diimini-i-. d'octobre : Lesueur, Lettre sur la musique du roi Louis XY11Ï. — Ch. Ruelle, le Bréviaire et la Musique liturgique. — C'A. Quef, Lettre ù la rédaction. — Marc Pincherle, la Technique du violon chez les premiers so- n-tistes français ; les Livres. — P.M. Masson, Hildebrando Pi.zetti (supplément musical) . — Le Moi» s £'. VwMermuZ, Tûéit- très et Concerts.— AL de Rudder, Uayreutb. — /. Rouet, _._.i_me-Orieni. — V.P., l'Edition musicale. — V„iu_t_s : J. Muré, l'Art au caîé-coacert. — F. D., Comment- s'imprime uu morceau de musique. — __. Ma- rage, Cours & la Faculté des sciences. — Ui et- L4. Directeur : j. ecohcueville. SsciétiiioM Isrtfci. :Ch.USi«HB,22,.St-_cii-ti-,Paiis Sc-diïtitu pou la âaigigue : M. Hué iïB, ttoitstort-miuillis- * * * Introduction à la vie musicale, -par P. Laeome. — Un volume in-18, broché. Prix, Si-. 3.50. Cet ouvrage, de profond savoir et de toute pensée, s'adresse _. tous ceux, si nombreux de nos jours, qui veulent tout connaître de l'Esthétique, de la Technique et de l'Histoire de la Musique. Il résume en une tnaime brillaiiite -et rapide l'œuvre lu dida Citieien durant les cinquante dernières années, en y ajoutant les vues personnelles de l'auteur. Cet auteur, on le oo-uioit. M. Laeome n'est pas seulement le musicien délicat et distingué de Jeanne, Jeannette et Jeanne- ton, ou de La Nuit de Saint-Jean, des célèbres Suites, Mascarade ou la I-érUt, de tant de mélodies émues que tout le monde chante, telles que La Toussaint ou l'Ati- bade Familière, le penseur qui se i*évèle d,ans les Douze Psaumes et dans toule sa musique religieuse; M, Laeome est aussi un érudit hautement apprécié, uni écrivain cle vues el de forme originales. Rien n'indique mieux le but de l'auteur, pour celte Introduction à la Vie Musicale, que sou épigraphe si ingénieusement empruntée à saint François de Sales : si Je ne puis, ni veux, ni dois écrire en cette Introduction que ce qui a été déjà publié par mes prédécesseurs sur ce sujet. Ce sont los mêmes lieras que je te présente, mon cher lecteur-, mais le bouquet que j'en ai Sait sera différent des leurs, en raison de la diversité de l'agencement dont il est façonné, is L'fîifroduch'on _ ta Vie Musicale doit être le Vade mecum de lout musisoien ou amateur soucieux de s'instruire agréablement de. tout oe qui concerne son art. Périodiques * * * Deux grands, deux beaux sujets sont traités avec éclat dans le dernier numéro des Annales -. la réunion de -la Bretagne à la France, qu'un impor-tant groupe sQulptura. va commémorer à Rennes et l'inauguration d.u monument de Bossue, k Meaux. H faut lire, à ce propos, les articles d'Emile Faguet, de René Dournic, de Georges Cain, de Louis de Fourcaud, d'André H«l|la.ys, d'Edmond Haraucotirt, qu'illustrent de nombreuses photographies. Les autres questions d'actualité ne sont pas négligées pour cela et nous valent d'intéressantes chroniques signées : Séverine, Auguste Do-Chain, Max de Nanscuty, Albert DayroU-es, Yvonne Sarcey, Bonhomme Ghrysale, etc. » * * * Le numéro d'octobre du Thurse, revue d'art, nous .donne des nouveUas du monument Max *W"aHer; ie sculpteur Victor Rousseau travaille à un projet, et l'on espère que dans quelque temps il aura tesrmimé une esquisse. Dans ce numéro, Hector Voiluron apprécie le récent congrès des Amitiés françaises, et Paul Bemheim la manifestation de Jemmapes. Un conte pénétrant de André Divoire, des vers de Noël Dubois, une étusde sur Weber de Victor Hailut, un débat entre Louis Delattre «t Léopold Rosy sur Jas écrivains wallons, des chroniques signées Léon Wéry, Geor- Be Vam Wetter, Luciep Marchai, Julien Ochsé, C.-M. Rodrigue comiplèteut le fasu. cule. Cinquante oentimes le numéro. « * .„ Le Florilège artistique el littéraire. — Sommaire du numéro 9 (seplembre 1911). — Chansons pour mon merveilleux peiil enfant (Marie Gevers). — Chanson des tropiques (Daniel Thalyj. — F.nlizement (Georg. Buisseret). — Stances au soleil (L.-L. Régnier). — Un Eden (Vu i-'ertiaull). — Pour une jeune fille (Arthur Baland). .- Les Livres et Revues (Arthur Baland). — lots» Expositions (Th. Maerien el Paul Sol- mon). * * * L'Hygiène du Foyer, tel est le tilre d'une nouvelle revue qui vient de panalslre. Elle se présente fort bien, comporte sei?.a Jiuges, dont deux de musique, et de nom- 'bceuses illustrations. Les collaborateurs sonl : M'" Marguerite ,Va_.de Wiele, Georges Ëecklwrad, Arthur sjte Rudder, Georges Rency, D r Louis i)e- fcttne, Du_»nt-W__en, Paul André, Maurice Ga^_!ie_, L. Pi.rrard, Tobie Jonek- lieere, E. Vossaerl, etc. Son but est d'offrir au public une revue liebdoniaclah _ de la famille où il lira d'in- iéressanis contes est nouvelles et dans laquelle on lui apprendra cev. qu'il faut, faire pour bien se ponte., pour se nourrir sainement, -pour bien élever ses enfants, pour bien gouverner son ménage, iiour se distraire.  Son prix : Deux sous. Voilà «ont ce qu'il faut ponr réussir. Philosophie . * # Le Monde des Esprits, par lrmin Sylvan, i volume in-8. ;"! fr. 50. L'auteur de ce volume documenté aveo soin, écrit dame un style conssciencieux et clair, s'est donné pour mission de nous faire connaître les jugemenls que porte l'Eglise sur les hôtes de i'iuvisiil-le. Théologien érudit, M. Sylvan a patiemment recherché dans les Saintes Ecritures, dans les Pères de l'Eglise tout ce qui a trait aux démons et aux anges, el il an a tiré des conclusions fort intéressantes, quoique ipa-faiitement conformes ou dogme oatiholi^ que. Le volume se termine par une série de prières et d'exoroissmes publiés par ordre du Saint Pontife Léon XIII, et dont le texte est oIflc__IIement prescrit an mkiietije du oulle en ess d'apparttion ou de possession démoniaque.- La seconde partie du volume est aoneai- orée à une étude de l'hypnotisme et. du api*'' i-tnsmie d'après les meilleurs documents.- L'intér__i__mt Volume de M. innin Sylvan a sa place marquée dfcns la _-_l_o__- qiue de tous ceux qui s'occupent de mystl» que ou d'occultisme.. Varia em * * Depuis quelques jours, on voit 'aux vitrines de tous les librairies V Almnrtar.H Hachette-Lebègue pour 1312. Un des grands suocès de la librairie cou- tem;p_raisne, cet Ataianadh! A la vérité,; rien n'est intéressant, comme la collection 1 de ces petite livres, tenus constommeoit _ joui*, et -qui, à côté d'un fonds consnidsi-rv Me, accru d'année en année, de renseigne- ■mente usuels, présentent des aperçus sans cesse renouvelés sur toute, les branche» des connaisssances humaines. De même que les années précé-denles, !«« éditeurs n'ont rien négligé pour faire d- leu-r Almanocb uhe véritoible petite encyclopédie -populaire de la: vie pratique. Il a, à ce titre, sa plaee m«-qusée dans tous I(*s ménages, qiil y trouveromt. aime foule de données et de reoeltes, mèprésemitant la matière de plusieurs ouvrages. Nous ne saunions assez recommander ft nos 'tecteuTB oet excellent Mmanach, indls- penisaMe à tout le monde ett qui répond & toutes les curiosités de l'esprit. H constitue une mine __épusisabte -de renseignements .réci-ux reparlas sous 23 grandes -"abdiques : L'Année 1912; L'Univers; Sciences; Médeoin-e, Hygiène; littératm., Beaux- Arls: Histoire, Géographie; Commerce; Id. ifcstrfo; 'Agricultare: Notre Argent; Monnaies, Mesures; Droit usuel; Mariagey, Foyer; Pour la Jeunesse; Sparte: Jeux; Bruxelles; Postes, Télégraphes, Téléph-** nies; Voyages; Agenda pour 1912: Vie psra«' tique. Neuf oent, figures' et ptesntoh-S, cartes et .!___, en noir ou en couleurs, i_.__-.en. eé coquet volume de 592 pages.. ta librairie de- V indépendance "-o charge de fournir A sesm lecteur les livres mentionnés -i notre bulletin bibliographique. lancée à ta conquête de l'Inconnu'.' Sous i. règii-.de lu force, la vie ne pouvait èire et n'était qu'un vaste champ de bataille. — Oui, répond Lionel, mais quelle leçon p.ur no-us ! Toutes les vertus de notre société actuelle s'y trouvaient en germes à <__é de tous les défauts morts de notre race. Parmi les haques de sung des massacres brillait la glorieuse aurore de science qui depuis a sauvé le inonde... En ces temps — où M n'y a plus de musées, tout .simplement parce que la grande facilité des déplacements permet d'aller admirer toutes les curiosités en leur place, — des fouilles mettent à jour an monument imposant, merveilleux : — Je le reconnais, dit l'archéologue, c'est le Louvre : nous avons retrouvé Paris ! Neick, le savant, arrive avec uue autre nouvelle : il a trouvé le moyen, par un courant à haute tension lancé vers te pèle magnétique, do désorganiser suffisamment les courants telluriques pour projeter notre planète hors de son orbite — et la lancer à travers- l'inconnu des espaces. La' nouvelle esl donnée par le journal qui est maintenant un sténogramme lumineux et cinématographique à domicile : les hommes, qui n'ont point perdu l'habitude de giûller des cigarettes, crient à la folie ! Mais l'idée est soutenue, ' admise : c'est la conquête de l'Univers par la Terre. — Non, le suicide de l'Humanité, affirme Dianel. Dionel, tout k l'étude de la ville antique, reconstitue la vie fameuse des Parisiens d'autrefois. En étudiant les restes du Louvre, il retrouve Psyliène, uue amie rem contrée déjà en Italie — el il aime. Voici les amoureux en voyage sur les bords du Gange, scrutant les ruines -les vieilles oit.s de l'Inde. Revenu en .Europe, -Dionel prétend s'opposer à la réalisation du rêve fantastique et fou de son oncle. Or, déjà les savants français sont en roule pour provoquer la oatustro.he .11 part avec Psyllss-iie pour sauver le monde. Neick a tout préparé et les amants arrivent en aéronef au moment mênic où la levier fatal a site abaissé. Le fracas est épouvantable : les arri¬ vants sont blessés et recueillis par de braves gens de la lerre de Graham. Xeick est tué — et la planète désorbitée s'en va vers l'inconnu... 11 se fit. 'dans l'humanité tout, entière un silence effrayant. La modification de l'inclinaison de l'astre terrestre provoqua des raz de marée formidables emportant caps et promontoires. Lo cataclysme est général. Le sol dis-' parait ou se crevasse; des chaînes de montagnes se renversent, des forêts flambent. La lune est devenue invisible; des constellations nouvelles apparaissent; la terre est sortie du -plan de l'êcliptique, c'est-à- dire que les notions de temps et les mesures- géographiques se brouillent. La ■plupart, des industries basées sur l'emploi des courants sont arrêtées. Quand Dionel et Psyliène rétablis ren- ti-eat en Europe — où les héliomoteurs réparent, fébrilement les constructions compromises — ils trouvent dans l'ancienne Fronce, k Soienville, le Louvre écroulé. 1_ font la connaissance de M. Prasséno, phi- lost'phe-prophète, qui émet cette prédiction : — Vous verrez bientôt se transformer en épouvante et en haine la joie orgueil- lenSse de ces populations. L'avenir me semble gros de menaces. N'oubliez pas que c'est l'aristocratie scientifique seule qui a décidé -de désorbiter notre monde; que, par ce monopole de gloire, elle assume désormais toutes responsabilités. L'année est désormais une valeur variable ^ et sans signification. Le soleil devient un j astre pâle et. vain aux rayons duquel la ther- , mogénite doit suppléer. Le froid descendra ! i 100°. sous zéro ; les saisons se confondent j et la lumière s'éteindra bientôt. Et la planète ' coii-ti-iïue de rouler vers les catastrophes, à la vitesse, de 110.000 kilomètres à l'heure. j Bn réalité, notre monde qui s'était élevé J au-dessus du plan de l'êcliptique, conservait ' encore son mouvement de rotation, mais ■ s'éloignait du soleil, dans Ja direction de ; Yoga. i Puis, la nuit fut complète et définitive. Alors, tout ce qui restait dans l'humanité ■ civiliiéa de superstitions barbares, de fai- blesse devant l'inconnu et d'humilité devant ; les puissances naturelles, se révéla. Les po- j pulutions étaient démoralisées. Des lampes à hélium donnèrent un jour artificiel; malgré toul, dans l'obscurité est le froid, la peur s'étend et affole. La mort était dans l'air. La crainte d'une -lente agonie devenait gijnérale et se transformait en certitude, en désespoir. Lentement la société se désagrégeait.. Une plèbe nouvelle, égoïste, exaspérée apparut dans les villes, mêlant à l' épouvante de vivre te désir sauvage de tuer. La fraternité, cette conseillère ancienne des peuples, n'était plus. Il fallut s'armer; la vie, comme dans l'antiquité, devint une proie. Les meneurs du peuple reprochèrent aux aristocrates leur dédain du vulgaire; leur travail parce que intellectuel fut considéré comme insuffisant — la révolte passa à l'action et ce fut le meurtre et l'incendie... Des siècles passèrent et peu k peu les hommes oublièrent, que la science avait existé. L'espèce humaine était décimée, et le froid, esprit éternel de la nature, était le maitre du monde. Par la suite, la planète maudite continuant sa course, se rapprochait de Véga et de son incandescence : alors la lumière et la chaleur opérèrent le miracle délicieux du printemps. L'homme isolé, réfugie dans les cavernes de glace, malheureux amphibie, eut l'épouvante de ces merveilles. Puis, ce fut une luxuriante splendeur. Véga, soleil immense, couvrait de son disque de flamme plus de la moitié du ciel. Et cette lumière, toujours plus ardente, : était mortelle. I La Tenre roulait à une silure de plus en i plus rapide, suivant une spirale conique ! dont Véga représentait le sommet : i ssLe temps, vainqueur de l'abîme, gui- ! doit le projectile vertigineux vers ce globe ' éblouissant de pourpre, de phosphore etde cuivre et qui, tournant sans raison sur i son axe, se déplace sans raison vers un ; but inconnu. j s. Enfin, la Terre frôla les flammes. si Telle une poussière prise en un tourbil- ! Ion. elle tressaillit, tournoya, bondit, fût ; entraînée comme une ' bulle légère sur la crête déchiquetée d'une vague de feu, aux . écumes d'ambre jaune mêlé de rubis h- j quide ; des gerbes d'or en fusion, striées de lueura bleues, l'entourèrent; elle sfjréjpita, tomba dons des gouffres rouges, rEbondis* comme une étincelle ; enfin, elle éclata, et sa matière, volatisée en clartés neuves^ se perdit parmi les clarté anciennes _o_àn_ un petit groupes d'atomes dans l'Infini,. « C'est ainsi que se dispersa, dans l'atmosphère lumineuse d'un aslr. plus grand, ce qui avajit été uu monde pour les hommes." dette conception, dans la manière annonciatrice de Wells, est ingénieusement combinée; l'œuvre est très méditée et elle est surtout écrite dans un style k la fois charmant et éloquent. Certaines descriptions forment impression ; ce sont des tableaux imaginaires et grandioses, et ils sont traités dans une large et belle forme littéraire. Nous citerons principalement, parmi ces pages artisiement visionnaires, le spectacle des paysages et des villes contemplés en aéroplane ù une hauteur de 2.800 mètres ; puis, un tableau riche et coloré des aspects de l'Inde et de ses antiques cités. La fin, encore, la fuite éperdue de ls planète, son embrasement et .sa destruction constituent un morceau d'effet très littéraire. L'œuvre remarquable de M. François Léonard, sous une forme de p-ttoresqne scientifique et sociologique, affirme, dans sa prévoyante originalité, l'éternel renouvellement des mondes et des sociétés. C'est le roman gigantesque des nébuleuses dont la condensation provoque la vie et la mort, te renotiveau et la catastrophe terminale.- C'est l'évolution universelle et les transformations de la matière organique créant le phénomène de la vie. Le triomphe de l'homme, c'est l'irrésL-î- tible orgueil de la pensée volontaire et fa* taie des humains ; c'est la civilisaliion "n- minatrice que le progrès présomptueux *"t fatidique réduit à sa perte — pour un inlassable recommencement. Ce livre de pensée philosophique et de science menaçante est d'un grand intérêt et il mérite, sans conteste, une place en évidence dans la production récente de notre littérature nationale. _,