LE sont VENDREDI 6 FEVRIER 1970 - Midun JohA tONOAKO î Monsieur «t Madame EmmaMel LOKGANO - SOMMA ; Weedeateiwiiet Daaieiie «t Patricia LONG AN O, '• ont U prolonge douleur de. you» telT* r pàrt du décè* de • - monsieur Joseph LONGAN0 ■ t Epoux de Deiae *'DMoftrtlae H CB K EXT AMçle» combattant 1914-1918. Titulaire de nombreuses décorations, Médaille du Travail de 1ère classe, . leur-, époux, père. < beau-père . et grand-pèrebien-aimé né; A S. Maria , ç. V, (Caserta) ' ITALIE, le 36 Juin 1887 et pieusement décédé: à Etterbeek, le 3 février 1970, après- une longueet pé-- nlble maladie, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les absoutes, suivies de l'Inhumation au cimetière d’Etterbeek, à Wezembeek, - seront chantées en ■ l'égUse - paroissiale Saint-Antoine» de-Padoue, à- Etterbeek,- le vendre-, dl « février, è 15 b 30.. RÉUNION A L'EGUSE. - Suivant ;'les volontés du défunt, le deuil ne sera pas porté. ■ NI fleurs, -ni couronnes. - ;J4B ‘PRESENT AVIS .TIENT HEU DE FAIRE-PART lOiO 'BRUXELLES : 38. avenue Nouvelle. 207Q62 La-Maison ROSE A VAN GELUWE e la .profonde' douleur da vous faire part du décès de son dévoué collaborateur, pendant 23 ans MONSIEUR Joseph L0NGÂN0 . ■ ,1*» coupeur Médaille du Travail'de 1ère classe 1000 BRUXELLES : 68/ rue.' Royale. 180360 LA FAMILLE : a le regret de faire part du décès de . MADAME VEUVE François-Louis DEPRIT née Hortense ' PÉRSOONS survenu à Ixelles, le 3 février 1970, dans sa 82w.-amtée,‘ munie des ; Secours de la Religion. - - Le, service funèbre,-, suivi de l’in- humatlon a'u - cimetière . d’Ixelles; sera\.célébré :en . l’église .paroissiale • de- la ’Sa!nte-Croix, ie vendredi 8 février ,1970, à 11 -heures. ■ ■REUNION À'LA MORTUAIRE : '65,‘rue Jean'Paquôt. à 10 h 30. : Cet avis - tient lieu de faire-part. 1050'-BRUXELLES " - 47. rue Franz'Meriay 179945 $ Madame Raymond MOOS, . ses enfants; - Madame MOOS. sa mère; et la .famille.. nous prient d'annoncer que l'inauguration : de la pierre ■ tombale de . .MONSIEUR , Raymond MOOS M., B E. ■ aura : lieu ■ au - cimetiére. dé Kraâtnem ; dimanche 8 févr1er,.à 11 b;30. 207014 : Madame Jacques .DUMONT et - la fantille' nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Jacques J)UM0NT . époux de Dante Andrée DUFLOD .Architecte S.A.p.Br.; : ■ ne à Ixelles: le" 13;novembre .1912. et- décédé;Inopinément.'à.: Etterbeek: dans sa,'58 n '* année • • v i Les funérailles - civiles, suivies -de l'inhumation 'au cimetière - d’Etter- beek. à Wezembeek; auront Heu- le ■vendredi 6-février, à. Il heures. Réunion à l'Institut 'médico-chirurgical d'Etterheek. 4. rue Beckers. à 10 b" 70. - Le' présent avis tient Heu .de -faire-part. . : >. 179948 -1150 BRUXELLES . . .14(5 , irtiaiissée de Rooriebeek Le - notaire honoraire Fraas AMEVE, - son époux ; Le notaire et Madame Henri VIAENE, Comte et Comtesse.Jacques de RîOLLET de MORTEUIL, Vico-.ité-et-Vicomtesse, Guy. dé-RIOLLET dë MORTEUrL, Leuotalre.elMadame Vves AMEVE, Monsieur Jean-Pierre .AMEYE et sa fiancée Mademoiselle Béatrice VANNESTE, ses -enfants et beaux-enfants ; Messieurs Didier. Jean-Marie et (des VIAENE,.. Mesdemoiselles-: Bénédicte et Danielle VIAENE, Mesdemoiselles Anne; Michèle, Bernadette et: Chantai- de RIOLLET de MORTEUfL, Mademoiselle Brigitte; .de RIOLLET.de MORTEUIL et son .fiancé .Monsieur Charles va» der HAEGEN, .Mesdemoiselles Dominique et Patricia-.de RIOLLET de MORTEUIL, Monsieur Thlérry : ; ■ de RIOLLET. de MORTEU IL, Mesdemoiselles■- Françoise, Gçnevlè-, ve;-Véronlque,, Isabelle et Béatrice AMEYB, . - ses petits-enfants’; Révérend -Père Idesbald • ' ROTSART -de - BERTAING #. J., curé à Bergilers, Monsieur'et -Madame-.Jacques - ROTSART dç BERTAING; leurs enfants et pellt-flls. Mademoiselle Marle.-Augète ■ . AMEVE, - - Madame'- Gaston CRABBB, ses: enfante et petlt-flls. Monsieur et •Madame . André - AMEVE et leurs enfants, Mademoiselle-' Godelleve -AMEVE, .ses frères; belles-sœurs; beau- - . frère neveux, nièces et petlts- > neveux ; Les familles ROTSART de BERTAING. MEYERS, AMEVE, GOMBERT. Madame. Norbert - VANDENBU8SSCME. qui lui fui ' très : dévouée; ^■■■i > : ont'* la .profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Fr.ans AMEYE ■ . née. Marie-Louise : ROTSART de HERTAING pieusement- décédée' au Zoute. te ■ 4 février 1970, è . l'âge de 68 ans, , munie des Sacrements de ; Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre aura Ueu en l'église : décanale : Saint-Michel, è Roeselare, le samedi:-7. février, à U heures. ‘-Réunion è l’église: • Le r présent ■ avis tient lieu de faire-p art, 8300 ' Knokke-Zoute ; • s'La Prairie »,'2, Molenstraat. •8890:. Aarsele ;■■: Leeuwenhttis. 1150- Bruxelles : . 88,'-fcvetiup'J.-Vandersmlssea. ' 1150 Bruxelles : : 40, avenue J,~ VAndersmiseea; ■ 8800 Roeselare ,; • 51' --Henri Rorrlestraat. . : Ni fleurs, ni' couronnes. ! 180243 v“v :A A - \7 L’isauguratloo de la pierre tombale d* ; MONSIEUR Simon ROSENBAUM aura lieu au cimetière da Craainhem le dimanche S février, à lé R 3é, Réunion au cimetière, à lé b 8*. La femme ROSENBAUM, ■lim Bruxelles ) 175»-boulevard Lembemont ' 2*2373 NÉCROLOGIE - 6 FEVRIER 1969-1970 Il y a un an mourait mon époux adoré, le général major honoraire Maurice DEWANDRE Que' ceux qui l'ont connu lu) adressent un pieux souvenir. Sa .: veuve Inconsolable vous en remercie. ■ ■ « Beaulieu ». 18, avenué Britsiers, 1030 . Bruxelles 207106 La Générale Victor ■ KEERSMAEKERS-S1NAVE, a la profonde douleur de vous faire part du décès du LIEUTENANT-GENERAL MEDECIN e- r. VICTOR KEERSMAEKERS , Ancien Inspecteur Général du Service de Santé de l’Armée : . Grand Officier de l'Ordre de Léopold, Grand Officier de l'Ordre de ta Couronne avec palme, Officier de l’Ordre de Léopold avec glaives. Croix de Guerre 1914-18 avec palme. Médaille Commémorative ...... de la Guerre 1940-1945. Médaille du Roi Albert. Croix Militaire de première classe. Croix de l’Vser. e Distinguished service Order » (Grande-Bretagne). « Meda) of Freedom » avec palme (U.S.A.). Officier de lfordve de l'Etoile Noire du Bénin : Médaille en vermeil du Service'de Santé de l’Armée • française. ■ Médaille de 1ère classe de la Croix-Rouge de Belgique, et titulaire de nombreuses autres distinctions honorifiques, né à Hasselt, le 12 février 1884, et décédé à • Bruxelles le 31 janvier 1970. ■■■ Les funérailles ainsi que l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Salnt-Josse-ten- Noode, ont eu lieu dans la plus stricte-Intimité. Le présent - avis tient lieu- de faire-part. 1050 BRUXELLES : 22, rue du Monastère. 395790 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Alexandre COURTOIS époux- de Dame Marie STROOMYTE survenu ■ à Schaerbeek. le 4 février 1970, dans sa 77* année. - Les ; funérailles auront Heu en Tégliée St-Albert, rue Victor Hugo, à Schaerbeek,-le samedi 7 février, à 9 b 15. 180323 REUNION A L'EGLISE Cet avis tient lieu de faire-part 1040 Bruxelles. 86b.-r Génér Gratry t -Monsieur Raoul: VERLINDEN, son époux : Monsieur et Madame Marc LINET ses enfants. ont la - profonde douleur de - vous faire part de la disparition de MADAME Raoul VERLINDEN née Henriette Garcia Fuentes y Mira de Percibal pieusement décédée'le 2 février 1970 h l'âge de 59 : ans. ■ Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. Cet : avis tient lieu de faire-part. 1200 Bruxelles 54. avenue Gribaumont. 1180 Bruxelles : 23. avenue, Princesse Paola. 180262 Madame L. LONGVVORTH, son épouse ; Monsieur et Madame Pierre CORME AU, leurs enfants et pellts-enfants ; Monsieur et Madame Jojsé GOETHALS et leurs enfants ; Monsieur Fane COX et ses enfants, ses filles, beaux-fils, petits-enfants et arrière-petits-enfants ; Les Familles LONGWORTH et DEWEZ, ont la douleur de faire part du décès, le 2 février 1970, de MONSIEUR A R C H I B A L D LONGWORTH Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis - tient lieu- de faire-part Le deuil ne sera pas porté. Pas de visites. 1180 Bruxelles ; av. W. Churchill 175. 395520 Madame Henri-Jean POBLEMANS née Rose CALMEYN ; Les familles POELEMANS, CALMEYN, CORTVRINT et apparentées,  ont la -profonde douleur de vous annoncer . le décès de . - MONSIEUR HENRI-JEAN POELEMANS Fondé - de pouvoir retraité de la Banque de Bruxelles. Titulaire de diverse» distinctions honorifiques, survenu inopinément A Forest, le 4 février -1970, dans sa 64 a * année. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Forest, è Alsemberg, sera célébré le vendredi 6 février 1978, à 10 heures, en l’église Sainte-Marie. Mère de-Dieu (rue du Melon). - Réunion à la mortuaire, 314, chaussée de Bruxelles, à 9 b 30. 180261 Cet avis tient Heu de faire-part Madame René HALIN, née Ernestina GADOIS, son épouse ; Monsieur et Madame Jaçques HALIN-HENRY et leur • fO» Francis, . ’ . : ' ses enfants et petit-fils ; Mademoiselle Berthe HALIN, - sa nièce, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de ■ MONSIEUR René HALIN Volontaire et Invalide de la tuent 1914-1918. Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques, décédé à Woluve-Salat-Lambert, le 31 janvier 1970, dans sa 75»* année. Les funérailles et l'Inhumation au cimetière de Woluwe-Salnt-Lem- bert, ont eu Heu dans l’Intimité. CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE PART. 1900 Bruxelles : 138, avenue Pau] Byraans. 180284 n a plu au Tout-Puissant de rappeler a Lui l'Aine de son fidèle serviteur MONSIEUR . . Edouard ALESCH Médecin né à Arlon. le 28 mal 1894, décédé le 4 février 1970, muni; des Secours de la'Religion, ' * , De la part de ; Monsieur et Madame Léon ALESCH, leurs enfanta, beaux-enfants i ; • et petits-enfants; • ' s >■ Monsieur et Madame Jacques DE MEERSMAN et leurs enfants; Mademoiselle ' . Marte-Thérèse GERARD; Monsieur et Madame Renaud de PATOUL et leurs eutauts; Mademoiselle Alice GLODEN, sa dévouée gouvernante; Des familles ALESCH et FUNCK. Le service funèbre sera célébré en l'église Saint-Martin, à Arlon. le samedi 7 février, à 9 h 30; tl sera suivi de l'inhumation, qui aura lieu dans l’intimité, au cimetière du Fetschenhof (Luxembourg). R. I. P. NJ fleurs, ni couronnes, 180554 17, rue des Martyrs, Arlon. Madame Raoul JENEf, sud épousé; Le Docteur et Madame André FURNODE et leur fils Bruno, .Monsieur et Sladame Bernard DEGREVE. ses enfants, beaux-enfants et petit-fils; Madame Zenon DEHAYE, sa belle-mère; Monsieur et Aladame Grégoire JENET, leurs entants et petits-enfants, Monsieur et Madame Léon DEHAYE leurs enfants et petits-enfants, son frère, son beau-frère, ses belles-sœurs, neveux, nlèce.s, petits-neveux et petites-nièces; Les familles JENET et DEHAYE ont la. profonde .douleur de vous faire part qu'il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de son fidèle serviteur. MONSIEUR Raoul JENET Notaire, Président honoraire de ta Chambre de discipline des notaires de l’arrondissement judiciaire de Mons, porteur de nombreuses distinctions honorifiques, né à Feluy. le 27 août 1905, décédé à Chièvres, le 4 février 1970, muni des. Secours:: de la Religion. Le service religieux sera célébré en l’église décanale de Chièvres, le samedi 7 février, à 10 b 30, suivi des. absoutes- en l’église paroissiale de Feluy. vers 12 h 30. . L’Inhumation aura Heu dans te caveau de famille au cimetière de Feluy. 179948 REUNION A LA MORTUAIRE : 22, Tue de Salnt-Gtaislain, à Chièvres à 10 heures. • NI FLEURS. NI COURONNES. Maman, un an déjà que tu nous.a quittés. Tu H toujours présente dans nos pensées et tu nous manques beaucoup.  MADAME Maria P O S T Epouse F GRAND JE AN Papa, - tes entants, petits-enfants, GKANDJBAN F.. 94. av. de le Chevalerie. 206931 GRANDJBAN F. 554. rue au Bois On nous prie <1 annonçai le décès de MADAA1E Léopold LEBRUN née Blanche DEVALl.E décédée accidentellement à Bruxelles. le 30 Janvier 1970. dans sa quatre-vingt-cinquième année L’enterrement a eu Heu dans l'in- limite Cet avis tient Heu de faire-part 30. rue Hôtel-des-Monnaies, 1060 Bruxelles. 62. avenue George Bergmann. 1050 Bruxelles 17994? Monsieur et Aladame MAERTENS - BIRON, Aladame R. BIRON, ses enfants; Monsieur et Aladame Luc AELBERS, Messieurs Eric et Francis AIAERTENS, ses petits-enfants; nous prient d’annoncer le décès de MADAME ROOSENS née SUYLIÎENS Veuve en premières noces de Monsieur Alphonse BIRON, en secondes noces de Alonsieur Antoine ROOSENS survenu le 4 février 1970, dans sa 80* année. Les funérailles auront Ueu le vendredi 6 février 1970. Réunion à l’église N.-D.-Médlatrl- ce, rue des Etangs Noirs, à Molen- beek, à 15 heures. 180348 Parc Brcughel Pavillon 1/52, Zellik Est retournée à la Maison du Père, le 4 février 1970, MADAME Em©$t JANSSENS née Julia JACQUES La célébration eucharistique, suivie de l’inhumation, aura lieu" en l’église Notre-Dame, à Hérent, le samedi 7 février, à 9 h 45. 24234S REUNION A L’EGLISE 30Z0 lièrent, 18, rue Notre-Dame. • Pou? le centième anniversaire de sa naissance Manifestations en hommage à la mémoire Premier savant belge à recevoir, en 1919, te Prix Nobel, il fonda Vinstitui de recherche bactériologique de i‘U,LB. « On dit souvent que la vie est belle : elle l’est pour ceux qui en jouissent, elle l'est davantage encore pour ceux qui chérchent à la comprendre ». La maxime est de Jules Bordet. premier savant belge à obtenir en 1919 — le prix Nobel de médecine, de la naissance de qui l’on célébrera cette année le centième anniversaire. Né le 13 juin 1870 à Soignies, il fit ses études secondaires, à l’athénée de Bruxelles. A l’âge de vingt- deux ans, U conquiert avec la plus grande distinction son diplôme de docteur en médecine à l’U.L.B. Déjà la recherche le passionne et un travail qu’il consacre à l’immunité acquise lui permet d'obtenir, une. bourse dé voyage qu’il utilisera én 1894 pour se rendre à l'Institut Pasteur de Parts, où il restera pendant sept ans. C’est là que, dans ce domaine de l’immunologie, il édifie les bases de l’œuvre qui fait de lui l’un des principaux pionniers de cette science et qui lui valut l’attribution du prix Nobel. ; En 1895, Jules Bordet. en élucide le mécanisme, en dévoilant les moyens grâce auxquels l’organisme Les obsèques de Sir Bertrand Russel '• Londres, 5 février. (A. P, P.) Conformément au vœu du philosophe décédé mardi,'les obsèques de Sir Bertrand Russell se sont déroulées jeudi matin, à Colwynbay, dans la plus stricte intimité. Cinq personnes seulement, dont son épouse et son fils, ont pénétré dans le crématorium. Lord Russell à été incinéré sans la moindre cérémonie;  À l’extérieur, deux inspecteurs de police montaient ; la garde, mêlés ,.à une douzaine dé personnes, journalistes pour la plupart. Us ont déclaré qu’ils étaient là à la demande de Mï* Russell pour empêcher' que des photographies ne soient prises. immunisé contre le microbe du choléra réussit à détruire ce microbe Une année — 1895 — avait suffi à poser les bases d’un des principaux chapitres de la pathologie Infectieuse  L’année 1893 fut marquée par la découvèrte des sérums hémolytiques. Cette découverte a trouvé ses prolongements dans celle des groupes sanguins et. plus récemment, dans l’étude du rejet des greffes En mars 1900, le Conseil provincial du Brabant décide de créer un Institut antirabique et bactériologique et demande à Jules Bordet d’en assumer la direction. Bordet poursuit désormais à Bruxelles ses travaux, tant en immunologie qu’en bactériologie proprement dite. Dans ce dernier domaine, l’apport de Jules Bordet est dominé par la découverte du microbe de la coqueluche, en 1906, lorsque son fils Paul — l’actuel directeur de l’Institut Pasteur — en était atteint, il réussit avec Gengou, à isoler le germe. Cette découverte eut pour corollaire l’obtention du vaccin coquelucheux utilisé, aujourd’hui, sur grande échelle. , A partir de 1907, Jules Bordet assuma, en dehors de là direction de l’Institut Pasteur, celle de titulaire de la chaire de bactériologie que l’U.L.B. venait de créer. Au moment de l’attribution du prix Nobel, en 1919. il se trouvait aux Etats-Unis pour une tournée de conférences. Jules Bordet s’éteighit lé 6 avril 1961. Sa cofnpagne aux côtés de laquelle il vécut pendant plus dë soixante année décéda peu après. Plusieurs manifestations célébreront, cette année, le centième anniversaire de la naissance de Jules Bordet. Elles comporteront, notamment. outre des séances académiques, un colloque qui, réunissant de nombreux savants étrangers, aura pour thème l’œuvre du maître et ses prolongements. En mai. l’athénée de Bruxelles organisera des journées Bordet. En novembre, en présence de plusieurs ministres, une séance académique se tiendra àu Palais dès Congrès à Bruxelles. t. ■ S --ÿ ' 'Vc .■-; . v y-'\- A bailleur de l'égiisu de Glves, une moitié de la chaussée est déjà remise en état La fin du cauchemar routier entre Andenne et Huy ? Les travaux sont accélérés (DE NOTRE CORRESPONDANT.) La section Andenne-Huy de la route nationale Namur-Liège est, depuis plusieurs années, l’objet de travaux de modernisation qui s’imposaient dépuis longtemps. Cet axe routier connaît une circulation intensive, et le trafic industriel y est important. Pour réaliser le tronçon Ahin-Ben, il avait fallu plusieurs années, ce qui n’avait pas manqué de soulever de véhémentes protestations à l’époque. Depuis février 1969, la modernisation du tronçon Ben Ecoles - Andenne est en cours; elle s’accompagne de la mise en place d’un réseau axial d’égouts sur lequel viendront se brancher plus tard, les raccordements des nombreuses sections de la commune de Ben-Ahin. Ces travaux représentent une dépense de 40 millions, dont 30 millions sont à charge de l’Etat. Entre Ben Ecoles et Gives-Centre, la route est mise à trois bandes et n’âttend plus que son ultime revêtement triniphaltîque. Il én est de même pour la section allant d’Andenne à Gives r Charbonnage ■ (l’élargissement du virage de Rieudotte a nécessité l’enlèvement- de plusieurs dizaines de milliers de mètres cubes du remblai). - . - '•L’hiver a fort endommagé le tronçon Gives Centre - Gives Charbonnage; la moitié, de la chaussée était un immense terrassement et l’autre, moitié était en fort mauvais état également. Depuis trois jours, la moitié de route en chantier est ouverte aux véhicules et cette initiative met fin à bien des problèmes. L’autre moitié est livrée aux excavatrices. La fin des travaux (couche terminale mise en place) est prévue pour juillet. Déjà cependant, on se pose des questions. Entre Lovegnée et Andenne, on disposera donc d’une ligne droite de près de 6 kilomètres, modernisée mais... à trois bandes. Des collisions frontales sont, hélas! à redouter encore. Les éphémérides astronomiques de février Février a beau être le dernier mois de l’hiver climatologique, c’est parfois Te plus dur des trois; restons donc sur nos gardes. Ce qui s’affirme avec février, c’est 1 retour vers la lumière. En effet, du 31 janvier au 28 février, la durée du jour croîtra de une heure et trente-six '.minutes et* à la fin . du mois, le jour aura près de onze heu res compte non tenu des crépuscules du matin et du soir. Le Soleil La tableau suivant donne pour Uccle et en temps officiel (T. U. plus ‘-ne heure), les moments: des levers et des couchers du Soleil .ainsi, que la durée, en minutes, du:;m;én puscule civil. - ' T vv Date Uevet Conctaer 1 Crép. | civil Date Lever | Coucher Crép. civU 5-2 8 h 14 17 h 40 35 17-2 7 h 52 18 h 02 34 6-2 8 h 12 17 h 42 35 18-2 7 h 51 18 h 03 34 7-2 8 h 11 17 h 44 35 19-2 7 h 49 18 h 05 34 8-2 8 h 09 17 h 45 35 20-2 7 h 47 18 h 07 34 9-2 8 h 07 17 h 47 35 21-2 7 h 45 ; 18 h 09 34 10-2 8 h 05 17 h 49 35 22-2 7 h 43 18 h 10 34 11-2 8 h 04 17 h 51 35 23-2 7 h 41 18 h 12 34 12-2 8 h 02 17 h 53 35 24-2 7 h 39 18 h 14 33 13-2 8 h 00 17 h 55 34 25-2 7. h 37 18 h 16 33 14-2 7 h 58 17 h 56 34 26-2 7 h 34 18 h 18 33 15-2 7 h 56 17 h 58 34 27-2 7 h 32 18 h 19 33 16-2 7 h 54 18 h 00 34 28-2 7 h 30 18 h 21 33 Ls Soleil quittera le signe du Verseau pour entrer dans celui des Poissons le 19 février à 2 h 42. Il traversera le plan méridien d’Uccle (longitude 4” 21’ 29” ou 17 min 26 s a l’ést du méridien de Greenwich) à : 12 h ,56 min 52 s, 3 le 10 février, 12 h 56 min 23 s 9, le 20 février, et 12 h 55 min 13 s, 0 le 28 février; à cés moments, il sera midi vrai pour le méridien en question aux dates indiquées. Dans le courant de février, la distance Terre-Soleil va augmenter plus sensiblement qu’en janvier; elle sera de ; 147.711.300 km le 13 février, et 148.018.130 km le 23 février. La Lune La nouvelle Lune commencera le 6 février à 8 h 13 ; elle atteindra son premier quartier le 13 février à 5 h 10 et sera pleine le 21 février à 9 h 19 ; elle entamera son dernier quartier le l* r mars à 3 h 33. Le tableau ci-après donne, pour Uccle et en temps officiel, les moments des., levers, des passages au méridien et des couchers de notre satellite naturel pour un certain nombre de dates. Dates Utei Passage an méridien Concber 5-2 10-2 15-2 20-2 24-2 28-2 8 h 09 9 h 33 11 h42 17 h 16 22 h 01 . 1 h 56 12 h 12 16 h 33 20 h 46 00 h 43 3 h 36 5 h 50 (le 21-2) (le 25-2) 16 h 26 23 h 52 5 h 51 (le 16-2) 7 h 54 (le 21-2) 8 h 37 (le 25-2) «h 35 La Lune sera au périgée le 6 février à 0 h et à l’àpogée le 18 février à 23 h ; à ces moments la distance Terre-Lune sera, dans l’ordre, d’environ 357.0Q0 et 407.000 km. Le 21 février prochain, il y aura une éclipse partielle de Lune. On ne pourra pratiquement pas l'observer en Belgique car la Lune rentrera dans la pénombre à 6 h 58 min et dans l’ombre à 9 h 02, mais, à ce moment, elle sera couchée pour nous depuis plüs d’une heure. Les Constellations A la mi-février, vers 22 h, les amateurs pourront observer : au zénith : le Lynx; au nord : la Girafe, la Petite Ourse;et le Dragon ; au nord- est.’ la Grande Ourse,, les Chiens de Chasse et le Bouvier ; à l’est : le Lion et la Vierge; au sud-est ; le Cancer: et l’Hydre; au sudles Gémeaux, lè petit Chien et le Grand Chien ; au sud-ouest : le Taureau; Orion et l’Eridan ; à l’ouest : le Bélier, Ie s Poissons et. la Baleine; au nord-ouest ; Persée, Cassiopée, Andromède et Céphée. Les Planètes Durant te mois de février. Mercure et Vénus ne seront pas observables/ Mars sera visible le soir à l’ouest, il se rapproche lentement du Soleil. On pourra repérer Jupiter dans la constellation de la Vierge pendant la seconde moitié de la nuit. Nouveau président àla Confédération de l’Alimentation . Le Conseil général de la Confédération nationale belge du Commerce indépendant de l’Alimentation (C.I.A.) : a procédé à ta nomination de M. Pol Biaret én qualité de président général de l’organisation. M Biaret .•■■qui succède à M,‘Robert Yerna, récemment décédé, connaît particulièrement les problèmes qui préoccupent les Indépendants et les commerçants en alimentation générale. ■ ■ Ojj trouvera Saturne le soir au sud- ouest puis à l’ouest. Uranus sera visible une grande partie de la nuit dans la constellation de la Vierge tandis qu’on trouvera Neptune, tôt le matin et à la lunette, dans la constellation de la Balance. La Lune sera en conjonction avec ; Mercure le 4 février, Vénus le 6 février, Mars le 10 février, Jupiter le 26 février et Saturne le IJ février. MISTRAL. Braine-le-Comte aura, cette année, son musée historique Reprenant un projet vieux de septante ans, M. Edmond Rustin et une équipe de dévoués . chercheurs ont décidé d’ouvrir bette année un musée à la gloire de Braine-le-Comte et de son passé. Dans ce but. Ils ont obtenu des autorités le droit de disposer d’une dépendance de l’ancien couvent des Dominicains, dans la rue du même non,. Désaffecté et vendu lors de la Révolution française, le, monastère fut offert à la commission des hospices, au début du XIX* siècle, par un mécène, Philippe Duray Après la démolition d'une partie du couvent et la construction de l’hospice Rey en 1865, le bâtiment en question servit d’habitation au chapelain, jusqu'au début de ce siècle. Il fut ensuite affecté à divers usages et libéré il y a peu par le transfert de la maison de retraite dans ses nouveaux locaux de la nie de la Bienfaisance. Dans le musée seront rassemblées toutes les choses qui ont trait au passé historique, folklorique et religieux de la ville et notamment nombre d’objets àyan> figuré dans les remarquables expositions organisées ces dernières années par MM. Rus- tin, ! Potxdn, Mathieu et. Vandea- houtte. L’ouverture du musée peut être attendue pour la fin de cette année, ' A O) ! Macleans lance Fopératinn dents blanches Stratégie : Achetez un tube de dentifrice Macleans. Tactique : Chaque matin, chaque y*y. v .,. soir, pendant 14 jours !*.vV‘*-*'*- (pas un de moins !) brossez-vous les dents Plan opérationnel Suivez le “planning” qui accompagne chaque tube de Macleans. Il vous aidera à mener à bien l'Opération Dents étanches, Victoire : Après 14 jours, vous sourirez largement. Car vous ne pourrez résister à l’envie de montrer à tout le monde des dents plus blanches et plus étincelantes que jamais. Garantie : Si, après ,14 jours, vos dents ne sont pas plus blanches, renvoyez votretube de Macleans accompagné du Planning dûment complété à Boîte Postale 4, Molenbeek St Jean 1. La valeur de votre tube vous sera remboursée.  Prime de victoire: Un petit jeu facile et 1 amusant récompensera chaque semaine les plus brillants "stratèges”, qui recevront un beau cadeau-surprise.  Macleans