..SEMAINE Quatre fois en quinze jours, en Belgique uniquement, des occupants d'autos ou d'autobus ont été carbonisés dans leurs véhicules qui avaient pris feu à la suite d'un accident. Ils ont été réduits en cendres, illustrant ainsi tragiquement la vérité de la pensée du mercredi du même nom: « Tu es poussière et retourneras en poussière ». J'ai été frappé par cette répétition de catastrophes qui ne se produisaient que parement autrefois. Evidemment, les voitures sont de plus en plus rapides, de plus en plus nombreuses et les chauffeurs de plus en DÎus novices et imprudents. Ça peut expliquer des collisions, des dérapages, des capotages. Ça n'explique pas que des voitures flambent en série comme des torches. Défaut do fabrication des moteurs ? Mauvaise — ou trop bonne — qualité de l'essence ? Aussi peu compétent en technique automobile qu'un savetier en astronomie, Je me garde de conclure. Il reste étrange que pareils drames se produisent à un tel rythme. Moi, Je la trouve mauvaise et Je me demande si je roulerai encore en auto jsans embarquer avec moi mon pompier privé. A moins de ne plus voyager désormais qu'en auto-corbillard : ça préparerait la transition et, en cas de sinistre, la famille serait peut être moins saisie. Vous trouvez que je plaisante bien légèrement avec la mort ? Qu'est-ce que vous voulez ? Nous connaissons une époque où il n'y a guère plus moyen de sourire de la vie. Et d'y attacher — sur le plan strictement -terrestre bien entendu et abstraction faîte de son infinie valeur dans l'ordre spirituel — plus d'im- porflfcnce que ça. . En ce siècle du collectif, les décès eux-mêmes se produisent en masse, en série, selon les exigences de la loi démocratique du nombre. Les Boches nous ont montré l'exemple dans leurs ignobles camps, où ils exterminaient systématiquement des milliers d'hommes. Les; Russes les imitent, semble-t-il, sur cette voie : eux aussi ont leurs troupeaux d'esclaves promis à l'extinction lente. Et un beau matin, nous risquons de recevoir sup le nez — ou à quelques kilomètres de lui, ce qui reviendra au même — une honnête petite bombe atomique qui enverra « ad patres » d'une seul coup quelques tonnes de faune humaine. Alors ? Bien vivre, faire son devoir, se préparer au jugement suprême et s'en remettre à la Providence. .Et pour le surplus, garder aux lèvres le sourire, non, certes, devant le malheur d'autrui mats devant les incertitudes prodigieusement amusantes de notre propre sort icî-bas. Ce détachement joyeux ne reioint- II pas ce qu'un auteur chrétien a appelé « le devoir d'imprévoyance » ? N'étant pas satisfaits de leurs salaires actuels, des ouvriers du gaz et de l'électricité ont fait la grève un peu partout dans le pays. A la suite de quoi, le gouvernement, pour empêcher l'arrêt de toute la vîe économique, a décrété la mobilisation civile des entreprises en cause. Notre journal a eu l'occasion, cette semaine même, de commenter ces événements en ce qu'ils affectent le secteur, minier et ^d'essayer de déceler ce qu'il y avait de juste et d'injuste dans ces mouvements de « résistance passive ». Je n'ajouterai rien à ces lignes, qui ont traité le sujet d'une façon à peu près exhaustive. Je me borne simplement à répéter, tout en reconnaissant le bien-fondé de certaines de ces revendications, qu'il serait contraire au bien commun de favoriser une fraction de la classe ouvrière au détriment de plus des neuf dixièmes du pays. * * * Un quotidien bruxellois a annoncé qu'il serait question d'augmenter le prix du gaz, de manière à pouvoir donner satisfaction aux ouvriers. Un tel procédé serait néfaste. Car qui ferait les frais de cette mesure ? Le restant du pays et, tout principalement, la classe ouvrière et les petits employés. - Le coût de la vie a suffisamment monté dans ces derniers temps» On doit faire l'impossible non seulement* pour enrayer cette ascension, mais pour provoquer une sérieuse régression. Le pire, c'est qu'il y a déjà un précédent : quand les tramwaymen cessèrent le travail, on décida, pour les satisfaire, de porter le prix rfss places à 2 francs au lieu de 1 fr. 50. Qui était lésé là-dedans ? Encore une fois la grande masse des Belges, au profit d'une très faible minorité. La solution n'est pas là. Si les griefs des travailleurs sont fondés, aue les nouvelles charges qu'entraînerait leur satisfaction soient supportées par les entreprises en cause dans la mesure où elles sont bénéficiaires ou, dans le cas contraire, pap l'Etat, sous forme de subsides. Mais pas par la foule des « économiquement faibles », qu'on leur reconnaisse officiellement cette qual- llté (?) ou non. * * * M. Herriofc, qui est président de l'Assemblée nationale française, est venu en Belgique. On ne nous dit pas s'il avait emporté sa grosse bouffarde de pipe pour la bourrer de notre bon Semois. Comme de Juste, il a été reçu à la Chambre. Et M. Van Cauwelaert a prononcé en son honneur un grand discours qui, si j'en juge aux passages diffusés par notre auguste I. N. R., n'était brillant ni par le style ni par l'accent. Le père Edouard a naturellement répondu à la française et avec tous ses dons de vieux parlementaire et de distingué normalien. C'est dire que ca ne manquait pas de jus et que, dans la compétition, à l'inverse du couple Lannoy-Baugnet, notre représentant dut céder la palme. La comparaison, à l'écoute, m'a ui peu humilié et les résultats du tour noi oratoire itou. Mais, à la réflexion, J'aime encore autant notre lot. Nos amis du Sud ont, du plus hum bie au plus éminent, une éloquence naturelle solendide dont ils se gar garisent. Mais ils ont en pleine pétaudière, leur franc f... le camp, le coût de la vie chez eux est astronomique, ils se battent avec les Indo chinois, se chamaillent entre eux et ont à faire à un bloc communiste re doutable. Nous, nous rje nous payons pas de mots, si nous ne manquons pas ie bouche, nous nous disputons et nous plaignons tumultueusement pour fai re semblant, mais, au fond, nous vi vons bien et sommes heureux. Ça vaut bien d'abandonner à d'au très la palme de l'art oratoire. C'est en tout cas plus nourrissant. La nouvelle de la suppression du ministère du Ravitaillement aura été accueillie avec joie et soulagement. Dans trois mois donc, paraît-il. cet organisme tant honni aura cessé de vivre. Nous attendrons tout de même que le trimestre soit écoulé avant de crier victoire et de saluer bruyamment la fermeture de bureaux où s'accumulent d'odieuses paperasses et où grouille, à côté de consciencieux fonctionnaires, une légion de parasites, d'écornifleurs et de budgétivores On peut d'ailleurs tenir pour assuré que les hommes avisés qui nous gouvernent trouveront le moyen — principalement pour conquérir des voîx — de « recaser » une bonne partie de ce personnel désœuvré dans d'autres ministères d'une utilité tout aussi contestable. On peut touiours renforcer l'équipe destinée à l'octroi des bons compensatoires, par exemple. . . * * * On n'a même pas mené à bien les discussions sur la fameuse exposition de 1950 — dont on a parlé beaucoup, mais dont on ne voit tou jours rien — que l'on parle mainte nant d'une autre exposition interna tionale qui, cette fois, se tiendrait à Bruxelles, en 1952. L'Aduatique n'est pas opposé à ce projet et professe que, bien faites, les expositions internationales sont de nature à favoriser l'essor économique du pays qui les organise. Mais il ne faut pas non plus, sous prétexte que notre franc est solide — touchons du bois ! — céder soudain à une grande fièvre mégalomani- que ni. surtout, vouloir courir plusieurs lièvres à la fois. Quand l'exposition de 1950 aura eu son succès — ce dont je me permets de douter, si j'en Juge au train dont on marche — il sera encore temns de songer à celle de 1952. N'y a-t-il pas un vieux proverbe prétendant, en termes quelque peu grivois, qu'il ne faut pas vouloir faire plus que ce dont on est capable ? En d'autres mots : chanter plus haut que sa voix. * * * Vous avez lu ça ? II parait qu'avant dix ans d'ici on i"a d-ms la lune comme on va aujourd'hui à Paris, grâce à une fusée lancée à travers les espaces stratosphériques. Attendons pour voir. Jusqu'ici, les gens qui se sont essayés à ce genre de spo~t se sont proprement démoli la physionomie. Ce n'est pas que Je sois contre. Tout au plus, laisserai-je à d'autres le soin de risquer les premiers le voyage. Dieu m'ayant fait naître sur le plancher des vaches (mais, au fait, n'y a-t-il pas aussi des vaches dans la voie lactée ?) Je ne suis pas sûr que ce ne serait pas m'afTranchir de ses lois et m'exposer à une immédiate sanction que de tenter d'aller serrer la pince aux Martiens ou aux lunaires san*-. parler de la troublante Vénus. C'est égal, si ces perspectives se réalisent, nos enfants auront bien de la joie, qui s'en iront passer une an"ès-mïdi. boire un cocktail, ébau cher un flirt ou planter leur tente dan*, les planètes voisines. Mais J'fli quand même idée que toutes ces histoires tourneront finalement fort mal. A vouloir être plus malin que le Créateur, les créatures se brise ront les ailes. C'est le vieil apologue de l'ange et de la bête. Il y a au bout la r.ulbute ma|estueuse et totale. Au reste, il n'y a pas à chercher loin pour supputer nomment se pro du ira l'aventure. Un beau Jour, la fusée oubliera de s'arrêter en cour? de route, crèvera le firmament et déposera ses passagers dans l'au-delà Ce suprême voyage dans l'azur aur--| quelque charme. A condition, bien sûr, qu'il se ter I mine du côté de chez saint Pierre Car si c'est pour aller au diablcj que les inventeurs y aillent ! L'ADUATIQUE. 1 w À. Ë m- i v.\„ = $ fÇTïiTffê WJUREmKSEBk M y^A^t^L^^é^mmlrWlSSkmi ^INTERNATIONALE Après le récent mouvement de hausse qui a mené le marché au point ou il en est, un temps de pose était nécessaire pour opérer un reclassement inévitable et salutaire. C'est la caractéristique de la semaine qui se termine. Les influences contradictoires qui ont influencé la bourse lui ont donné, par moment, une allure quelque peu nerveuse. De fait, l'on a assisté, d'une part, à une hausse spectaculaire des devises métalliques, pendant les premières séances, suivie d'une réaction marquée par la suite. Conjointement, la baisse des céréales au marché de New-York s'affirmait d'une façon tout aussi spectaculaire, entraînant une baisse, mais plus modérée, des autres matières.  En ce qui concerne le métal, l'agitation est venue de nouvelles en provenance de Suisse, et propagées par les agences, selon lesquelles l'exécution du plan Marshall serait précédé d'une conférence internationale mondiale, ayant pour objet le retour à l'étalon or. Ces rumeurs auraient contribué à des achats massifs de pièces d'or. Par après, d'autres nouvelles, de Suisse également, prétendaient que la Suisse rendrait à nouveau la liberté au marché de l'or. De son côté, Paris transmettait des cours en baisse pour le métal. Ceci provoqua la réaction dont il est question ci-dessus. Cette agitation ainsi que la baisse des marchés commerciaux américains influencèrent, il va de soi, le marché des valeurs mobilières. Mais dans une proportion modérée. Ce qui semble démontrer que les dispositions sont foncièrement soutenues. A part quelques écarts, ce fut un mouvement d'ensemble qui affecte indifféremment tous les compartiments de la côte. Il convient de signaler l'activité nourrie dont fit preuve la Sofina qui a côté par moment le cours de 13.500 francs. Pour cette valeur, l'attribution gratuite des titres débute la semaine prochaine. Ce n'est qu'en proportion modeste que le compartiment charbonnier fut affecté par la grève des mineurs. Il est vrai que ce marché est redevenu fort étroit. Pour la conduite de ses opérations, il y aurait peut-être lieu de surveiller le marché et de mettre à profit toute hausse nouvelle qui viendrait à se produire.  Concentré de zing grillé : 29.000 tonnes. Argent : 150.000 kilos. « ANGLO ARGENTINE TRAMWAYS ». Soulignant que l'arrangement qui viens d'être pris à l'égard des compagnies ferroviaires britanniques travaillant c.i Argentine laissera à l'Argentine d'importants soldes en sterling, à savoir plus de 100 millions de £ pouvant être utilisés partiellement comme réserve de change étranger, le t Financial Times » écrit que cette réserve pourrait être utilisée pour l'achat d'autres services publics et notamment de l'Anglo Argentine Tramways et du Buenos-Aires Central. Un chiffre de 11 U millions de £ a déjà été cité comme prix d'achat des tramways de Buenos-Aires. Le c F. T. » rappelle à ce propos qu'il y a quelques semaines, M. Mi- randa avait indiqué que lorsque la transaction ferroviaire serait conclue et réglée, il pourrait s'atteler à la question des tramw-ays de Buenos- Aires. r COMPAGNIES REUNIES GAZ ET ELECTRICITE DE LISBONNE ». — A l'assemblée extraordinaire qui se tiendra le 9 mars prochain, il sera proposé d'augmenter le capital par émission de nouvelles actions. En outre, l'ordre du jour prévoit l'émission d'obligations. Si, faute de quorum légal, l'assemblée ne peut pas siéger à la date fixée, une seconde assemblée extraordinaire se réunira le 30 du même mois, en même temps que l'assemblée ordinaire. k NOUVELLES ET EMPORTANTES DECOUVERTES D'OR AU CONGO ». — Nous apprenons que des filons aurifères d'une très belle venue ont été découverts au Manie- ma (partie du Congo sise entre le lac Tanganyika et la ligne du chemin de fer des Grands Lacs longeant le fleuve Congo). Jamais encore jusqu'à présent des filons aurifères d'une aussi belle venue n'auraient été découverts dans notre Colonie. * EXPORTATIONS BELGES » : Août 1947 4.000 millions Septembre 6.120 millions Octobre 6.291 millions Novembre 5.352 millions Décembre 5.570 millions Janvier 1948 6.194 millions c LES PERSPECTIVES DU MARCHE DES VALEURS A NEW- YORK s. — <. Le Journal of Commerce » publie un article du professeur Jules Bogen dans lequel ce dernier souligne que, si la baisse sévère des marchés commerciaux signifie eue le rajustement économique d'après- guerre attendu depuis longtemps a finalement commencé, le marché des valeurs se trouve en position exceptionnellement bonne pour y faire face. * M. Bogen appuie ce raisonnement par les considérations suivantes : 11 Les indices des cours sont au niveau des derniers mois de 1946. lorsqu'ils escomptaient largement l'éventualité d'un ralentissement des affaires ; 2) Le marché des valeurs n'avait pas réagi à l'augmentation .spectaculaire des bénéfices réalisés par les compagnies en 1947 ; par conséquent, la diminution éventuelle des bénéfices, si elle se produisait sans être trop importante, ne devrait pas provoquer une baisse des valeurs comme ce fut le cas lors des dépressions économiques antérieures ; 3» Il est probable que le ralentissement des affaires ne sera ni très sévère, ni de longue durée ; 4) Les vastes ressources liquides que possèdent les particuliers et les compagnies constituent un énorme pouvoir d'achat ; 5) Aucune restriction n'est imposée au crédit en ce moment, comparable à la politique déflationniste de 1920, lorsque le taux d'escompte avait été relevé à 7 pour cent. De surcroit, le niveau général des prix des matières premières ne peut être considéré comme très disproportionné par rapport au volume des signes monétaires qui a triplé depuis 1939 alors que la production -de toutes les marchandises et services n'ont augmenté que de 50 p. c. Le relèvement de 100 p. c. des prix de gros ne semble donc pas constituer un élément d'instabilité. Enfin, les compagnies n'ont distribué en dividendes qu'un peu plus de 35 p. c. de leurs bénéfices, de sorte que d'importantes réductions des répartitions sont improbables, à moins que la diminution des bénéfices ne soit extrêmement sévère. Léon DANDUMONT. Indices hebdomadaires 6-2 10 Ass. Bques Port Trusts Elec. Elec. Gaz Métal. Charbons Coloniales Ens. val. belges Val. étrangères 168.4 1G9 125.6 127 118.8 119 365.3 366. 112.4 111 417.0 422. 261.3 262. 134.1 133 Agefl : ■2 11-2 6 170.1 .5 125.7 .3 118.8 0 361.0 .4 110.5 .0 418.2 0 259.6 1 133.0 12-2 168.1 123.9 117.0 356.7 108.2 412.3 255.7 132.6 Indice général 235.8 236.2 234.3 231.1 « EXPORTATION ». La mise en vigueur du tarif Bénélux a retardé rétablissement de la statistique du commerce extérieur en janvier. Cependant, les indications provisoires ne sont pas mauvaises, car elles font prévoir que les exportations ne seront certainement pas inférieures à celles de décembre, qui avaient atteint 5.570 millions. Elles dépasseront peut-être sensiblement ce chiffre. Sans doute a-t-on atteint parfois des chiffres plus élevés (jusqu'à 6.300 millions), mais il faut se rappeler que très généralement janvier marque une chute profonde dans nos ventes à l'étranger. En fin d'année, les usines s'efforcent de vider leurs magasins, en expédiant toutes les commandes prêtes. Par contre janvier est d'habitude assez pauvre. c LES BILLETS EN LIVRES STERLING ». La Banque d'Angleterre vient de préciser que les voyageurs étrangers entrant en Grande-Bretagne sont toujours autorisés à y importer 5 livres en billets sterling (coupures de 1 livre et moins). L'importation des billets étrangers n'est plus soumise à aucune restriction, mais ces billets ne sont pas échangeables en Grande-Bretagne. Les voyageurs quittant la Grande- Bretagne sont autorisés à emporter 5 livres en billets sterling et 10 livres en billets étrangers. n y a lieu d'attirer l'attention des voyageurs sur le fait que les autorités douanières britanniques sont autorisées à confisquer sans avertissement les billets exportés en quantités excédant les chiffres précités, même si ces billets sont régulièrement déclarés. « L'UNION MINIERE EN 1947 t>. Selon L'Avenir Colonial Belge, de Léopoldville, la production de l'Union Minière a été la suivante l'an passé : Cuivre : 155.000 tonnes. Cobalt : 4.800 tonnes. Concentré de zinc cru : 58.000 tonnes.  Beaucoup de bagarre pour rien A qui le prix ? La boule de pâte que ce jeune étudiant de Westminster School tient dans la main droite, a fait l'objet d'une lutte homérique entre plusieurs compétiteurs. Cette lutte se renouvelle chaque année et constitue une des traditions les plus vénérables de l'Institut. (K.) Il n'y a pas que la Belgique qui souffre d'une nouvelle croissance dos prix et des salaires. Le phénomène provoque une inquiétude croissante en France et cn Angleterre. Outre-Quiévrain, M. René Mayer a pris, contre l'inflation, une série de mesures dont le résultat est toujours incertain. Outre- Manche, les autorités n'ont pas recouru à des mesures monétaires, mais elles ont insisté sur la nécessité de maintenir la stabilité économique. Le Livre Blanc, récemment publié, met- lait en garde contre les dangers d'une augmentation des salaires. Avertissement qui n'a, toutefois, de chance d'être entendu que si les prix sont maintenus dans les limites raisonnables. Aussi, sir Stafïord Cripns, chancelier de l'Echiquier, vient-il de proposer aux Con:-munes le blocage des prix à leur niveau de janvier 1948. Cette mesure s'impose, de toute évidence. Sî les prix continuent à monter, les salaires suivront le mouvement et les exportations britanniques, dont le prix de revient augmentera, verront se fermer devant elles les marchés étrangers. Pareille éventualité conduirait la Grande-Bretagne à la ruine. Bien que la production ait largement dépassé celle de 1938. elle est encore loin d'atteindre le pourcentage qui permettrait d'équilibrer le budget. Que faire dans l'entre temps ? D'abord maintenir le volume des exportations actuelles. C'est à ce but que vont tendre les efforts du gouvernement travailliste. Il joue son existence. S'il ne réussit pas à juguler les tendances inflationnistes, les conservateurs n'hésiteront pas à les remplacer. M. Eden vient encore d'en donner publiquement l'assurance, au nom de son groupe. II sait qu'en cas de dissolution, l'opinion n'hésiterait pas à attribuer aux travaillistes tous les malheurs du temps et voterait en conséquence. La partie est engagée. Tout norte à croire qu'elle sera très dure. II y a trois ans, les travaillistes avaient acquis la majorité des suffrages par leurs riantes promesses. Aujourd'hui, ils prêchent l'autorité sur tous les tons. C'est un langage qu'aucun peuple n'a jamais prisé ... Les élections seront libres ou bien personne ne votera, a déclaré M. Mario Scelba, ministre italien de l'Intérieur, en parlant des opérations électorales qui se dérouleront dans la péninsule le 18 avril prochain. M. Scelba a le verbe haut. Il n'en est pas moins énergique. Il a fait augmenter les effectifs des carabiniers, la gendarmerie d'élite. De l'autre côté de la barricade — qu'on nous passe l'expression — communistes et socialistes communi- sants ont décidé de présenter une liste commune aux élections. Leurs hom¬ mes de choc s'entraînent, en Haï; du Nord, à proximité de la démocrate que Yougoslavie. La révolution n'a été faite qu'à moi tié, disait récemment un de leurs jour naux, il faut la mener à bonne fin. |W qui sait ce que parler veut dire... Ainsi va la vie cn Italie où le soleil et le vin qui rendent les propos pr 0 . vocants. .Mais personne n'oserait af Armer qu'ils sont dépourvus de sub tils calculs et qu'un jour ou l'astre le torchon ne flambera pas. Le mois de mars approche. Les sombres pré. dictions que de nombreux observateurs politiques ont faites pour cette êpoqce se réaliseront-elles ? La France avait mis l'Espagne en quarantaine. A elle toute seule, ce qui témoignait à la fois de sa présompHo** et de la pureté de ses convictions démocratiques. Mais, hélas ! les affaires sont les'affaircs et la France n'a pas trop de foin dans ses bottes pour sacrifier de nombreuses devises sur l'an! tel de l'idéologie. Les communistes De sont d'ailleurs plus là pour jouer ani vertueux défenseurs de la démocratie Le coup fut monté par M. Bida-i't. Cel excellent diplomate est en bons t?:mes avec le monde espagnol. Il y a uii an ' il décorait, à Paris, Mme Peron, lea.! m-e du très démocrate président de l'Ar- gentine, pour ses éminents mérites. La France, il est vrai, avait conclu à l'époque un traité de commerce avantageux avec la grande république sud- américaine. Aujourd'hui, c'est avec les représentants du Caudillo que le mi- nistre français des Affaires étrangères vient de s'entendre. Comme quoi, les nécessités économiques finissent souvent par l'emporter sur les différends d'ordre politique, si sérieux soient-ils. A. P. Petit sermon à domicile .JLiEi ^^Je&c POUR L'ACHAT DES PHOTOS qui paraissent dans ce journal, adressez-vous à notre magasin ou virez 21 francs par photo à notre C. C. P. 33.120 en indiquant clairement la photo choisie. Mes bien chers Paroissiens, Le Carême est commencé. Etes- vous allés recevoir les cendres? Probablement que non, car le mercredi des cendres étant moins férié encore que le mardi-gras, cette dévotion n'est 2 ms toujours possible, on du moins facile. Il est cependant utile de nous rappeler une fois l'an que nous ne sommes que de la poussière. Ce n'est peut-être pas ici l'endroit de citer les propos trop réalistes de Baudelaire à l'égard de celle qu'il appelle sa « beauté 3. : ils nous paraîtraient « inconvenants » parce que sans doute trop vrais, mais ils témoignent chez ce poète dévoyé d'as- _. sez de lucidité et de foi pour ne point vine qui a donné la terre aux nom- s'aveugler sur ce « mémento, homo, mes pour qu'ils se la partagent et qui pulvis es et in pulvcrem reverte- non pour qu'ils se la disputent. Repris ». pelez-vous ces mots terribles! Mais si vous n'avez pas reçu les Lorsque nous nous faisons servir, cendres, mes chers Paroissiens, peut- vous ne trouvons pas étrange de nous être avez-vous échangé la soirée du faire traiter en maîtres selon nos ca- mardi-gras contre le gala de charité priées. En repassant l'histoire, nous organisé par les conférences de Saint- hommes ahuris devant les monstruo' Vincent de Paul, offrant ainsi aux "pauvres, comme on l'a fait habilement remarquer, vos premières aumônes de Carême. J'espère que saint Vincent de Paul vous a fait, mieux que je ne le pourrais, comprendre quel est l'esprit da Carême. Le Carême n'est p:is iint purgation pour des péchés de lux* que des gais bien nourris et bien vêtus se sont volontairement accords par ennui. Le Carême, c'est un entraînement à l'humilité et à la pau* vrcté, conditions de vîe plutôt <}U3 vertus, indispensables pour que nou» puissions considérer les vrais pauvres (ceux qui le sont non par lux* mais par nécessité) comme des éffOHX, puis comme des frères, puis enfin comme DES MAÎTRES. La pauvreté des vrais paitrres n'est ni un crime, ni l'expiation d'un crime; elle est le cri de la Justice ai- DISTRACTIONS MATHEMATIQUES 107 (proposé par M. M. Paquot. Vignée-sur-Lesse-Wanlin). deux parties divisibles 1 une par 11 et l'autre par 17. Problème n — Partager 1000 en Adressez solution, avant mercredi 18 février 1948, à 17 heures, à M. José Quint, bureau du journal « Vers l'Avenir », boulevard E. Mélot, Namur. Problème n» 106. — SOLUTION. — Soient x, y et z l'âge du père, du fils aine et du fils cadet. On a les trois relations : xv = 540; xz = 288 et yz = 120. Multiplions les trois relations membre à membre, il vient x2 y2 z2 = 18.662.400; d'où xyz = 4320. Divisons cette dernière relation par chacune 4320 des trois ci-dessus, on obtient : xvz : xv = z = = 8; xvz : xz = y = 540 4320 4320 = 15 et xyz : yz = x = = 36. 288 120 Ont transmis la solution exacte : MM. Emile Huart. Wancennes (Beauraing); René Gobert, Uccle-Bruxelles; Mme Toisoul-Dumont: Jos. Dubois, Houdrémont; Marcel Goblet, Erpent; Robert Neuvens. Saint-Servais; Jules- Joseph Marion, Evrehailles (Yvoir) (2 méthodes); Ray. Thiry, Namur; J.-M. Piraprez, Saint-Servais; Mlle Ghislaine Oger, Namêche; Mlle Jeanine Spru- mont, Loyers-Namêche; Marc Fiévez, Collège Saint-Paul, Godinne: Auguste Eloy, St-Servais: Lucien Jorssen, Belgrade; Pierre Briard, La Plante; Achille Mélin, Bois-de-Villers; J. Marlier, Falisolle; Pol Misson, Bois-de-Villers; Emile Moreau, Louette-S>Denis; Aug. Meunier, Braibant: Robert Jaumotte. Saint- Denis-Bovesse; J. Henseval, Ecole moyenne, Gembloux: R. Libaux, Belgrade; Marcel Deglim, Evelette; Ferly, Vezin; L. Van der Kaa, Juslenville-Theux; G. Bertrand, Namur: A. Vervaecke, Namur; Mme Louis Beunet-Notte, No- ville-sur-Mehaigne: Maurice Delhaye, Namur. Problème hors série : A la demande d'un de nos meilleurs mathématiciens, nous prolongeons de huit jours le délai de transmission de la solution. Correspondances : M. Emile Moreau, Louette-Saint-Denis : Vous remercie bien cordialement de vos bons et sympathiques souhaits. Vous prie d'agréer mes plus cordiales salutations. — M. Marcel Deglim, Evelette : Applaudis de tout cœur à votre proposition d'ouvrir une espèce de tribune libre dans notre coin. Attends vos suggestions. Plus amicales salutations. l-AWW 2 D'Joseph : — 20 km. à l'heure ! Vlà des gens qui travaillent rapidement !... GRILLE (Proposée par M. J. N° 94 Houbion, Namur.) HORIZONTALEMENT : 1. Pièce d'étoffe que portent plusieurs ordres religieux (10). — 2. Conduit au four (4) — Décision (5). — 3. Anciennes mesures (7) — Possessif (2). — 4. Genre de coléoptères d'Europe (6) — Ne fait pas la joie du coiffeur (3). — 5. Démonstratif <2> — Hors d'état de répondre (4). — 6. Groupe colossal antique (3) — Chef-lieu de canton (2) — Touffu (3). — 7. Abattu (6) — Abréviation courante i3i. — 8. Louan- îie (3) — Préfixe (2). — 9. Parcouru des veux (2) — Nom flamand d'un village de Belgique (7). — 10. Etat libre (4) — Pronom (2) — Chinoiserie (2). VERTICALEMENT : 1. Genre de primulacées des pays montagneux (10). — 2. U nous manqua pendant l'occupation (4) — Etrange (5). — 3. Divisions d'un compte (8>. — 4. Traité (di — Petit chemin (21. — 5. Phonétiquement, sert à appeler (2) — Petit canal sans fin (4>. — 6. Sorte de jeu de cartes (10). — 7. Point d'union (3)' — Connaissance (2). — 8. Terminaison infinitive (2) — Canards (6i. — 9. Muraille épaisse Cl) — Article arabe (2). — 10. Soutien (4) — Symbole chimique renversé (2) — Conjonction <2). Adressez solution, avant mercredi 18 février 1948, àJ7 heures, à M. José Quint, bureau du journal « Vers l'Avenir 7 7 l J t. S 6 I ?■ # S> 70 £ J __H A i i sf * i Nn m c M ^ /■ 1 m s 3 HJ 'a S$ Él boulevard E. Mélot, Namur. GRILLE N° 93. HORIZONTALEMENT SOLUTION 1. Battequeues. — 2. Archets. — 3. S. E. O. — Ael (Léa). — 4. Malus — Purin. — 5. An — E. O. — Ex — Mi. — 6. Ri — la. — 7. D. C. — Ra — D. T. — Ti (ti). — 8. Ilion — Orles. — 9. Els (Sel) — Eer (Réei. — 10. Essaims. — 11. Ultimaratio. VERTICALEMENT : 1. Bu — Mardi — Tu. — 2. Saniele. — 3. Tael — Het — 4. Troue — Rossi. — 5. Ec (Ce) — So (Os) — An (Na) — S. M. — 6. Q. H. — Aa. — 7. Ue (huer) — Pe — Do — Ir. — 8. Etaux — Tréma. — 9. User — Lest. — 10. Limiter. — 11. S. S. — Niais — Fo. Ont transmis la solution exacte : MM. Jules Houbion. Namur: André Cer Lustin (Lesti: Mile Gisèle Jaupin, Saint-Servais; Mme Renée Demeul- dre, Namur: Mme Godart. Rhisnes: Mlle Bertha Derhet, Namur; Mlle Lucie Derhet, Namur; Jules Derhet. Namur: André Derhet, Namur; Mme veuve Gowy, Godinne; Mme Philippart. Namur; Jean Dahin. Jambes (Battequeues); Théod. Lambert. Rhisnes: Jean et Roger Piette. Bioul: Roger Navet, Namur; Ernest Dandov. Namur (S. S.); Georges Quertaimont, Namur; Emile Moreau. Louette-Saint-Denis: Mlle M. Gérard, Wavreille; H. Wauteîet, Bouge; Mlle Anne-Marie Thirifays, Corbais-Warnant: Emile Prud'homme. Vedrin: Mme L de Bournonville. Seilles: Raymond Amav, Saint-Servais: Roger Godfroid. Besinne: Mlle Claire Godfroid. Besinne (Rivière): Mlle Georgette Michel. Saint-Servais (Battequeues): Mlle Rita Dufaux, Marchovelette (Ex); Mlle Léonce Burton. Cinev (E:: — Fo); A. Brosteau-Marchal. Lesves: Léon Fichefet, Saint-Servais (Battequeues): Yvon Thonard. Salzinnes (Ultima ratio). Bien reçu également solution exacte grille n" 92 de M. Yvon Thonard, Salzinnes. Correspondances : MM. Roger Navet. Namur: A. M.: Jean Piette, Bioul; Joseph Tonneaux. Dinant, et Mlle Claire Godfroid. Besinne : Mille remerciements pour grilles inédites transmises et cordiales salutations. k sites commises sur les serviteurs oii les esclaves par la classe des - i»" 1 ' tves ». Les temps modernes ne so»' d'ailleurs pas totalement exempts «« ces excès; encore n'est-ce que v [ir force des choses qu'ils se sont "«<"'■ vis..., et pas partout, hélas! , Lorsque, par hasard ou par t'er- tu, nous consentons à c servir > cul qui, hier, nous servaient ou ceux 1"' nous ne Tondrions pas avoir à notre service, nous sommes stupéfaits qu ut n'éclatent pas d'admiration et de reconnaissance et qu'Us éprouvent « nC joie visible ù se montrer les madrei. Personne -no veut, être servi pat M princes, mes chers Paroissiens; » fardeau de ce service serait ir>P lourd à porter. On ne veut être servi que par des € gens à gages > ?" l'on, peut gronder, que l'on peut rt' roquer et contre lesquels on veut » fâcher. L'amour sculi l'amour profond permet de tolérer les services d'un P"' rent, d'un ami, d'une mère, parce q'" ceux-ci, et ce drenier surtout, s» 1 " totalement gratuits. _, Ce que ])ureil amour suppose il"' milité devant l'être aimé et » erm ' qu'il suppose de pauvreté, e cttc r S vreté de cœur dont parle le *-"™! Monsieur Vincent vous l'a .«!«% par le seul spectacle de la misère de ses réactions devant l'aumône. Eh bien, mes chers Paroissiens, w tre carême doit être l'assainissent progressif de votre âme, habitue"' meut trop-occupée d'elle-même, î» la libérer de ses erreurs d'optvif ! la placer en face du. réalisme ae vie ' ' mo- Le péché n'est pas une denrée™^ raie que l'on classe ixir variété s ^ sous- variétés. Le péché, e est le ■ fus de la vie et de ses charges . «« sommes chargés de la fraternité •» hommes. La refuser, c'est refuse 7 tre condition, d'homme, ceH ail . monstruosité équivalente au ment de sa famille. . -„ Mes chers Paroissiens, jetons, cours de ce Carême, des eoupt r sonde courageux à traveis i y" scur obscure de notre con f' litt , Cherchons à mesurer la proton de notre cœur. Si nous touchons' ' vite le fond, craignons de voir ■ « '£ ser sur nous avec l'insistavct >i voua savez, le regard plein ae „;. de Monsieur Vincent, cette «'" ,, lumée dans un cœur plein <U 1 . j, qui doit étrangement ressemoa-' colère de Dieu le Père. L'Abbé X. VERS L'AVENIR-DIM., 15-2-48 s/W-VW