!-5 Chronique religieuse. Le huitième centenaire de l'église de la Chapelle Voici le programme des cérémonies religieuses : Le samedi 15 Juin, à 21 h., sonneries de toutes les cloches. Le dimanche 16 Juin (fête de la T. S. Trinité) : à 10 h., une grand'messe soien- n<*iie. avec assistance pontificale de â. E. ie cardinal van Roey sera célébrée par M l'abbé C. Van Nispen, curé de la oa- roiise. La chorale de l'Institut Saint- Georges exécutera la messe du centenaire des Frères de M. M. Van Overeem. A 11 h. 30, la sortie de la procession Jubilaire interparoissiale présidée par S. £. le cardinal. A IS h., salut pontifical célébra par S. Exe. Mgr Van Cauwenberghe, évêque auxiliaire ae Malines, avec < Te Deum >. La chorale royale de Saint-Georges prêtera son concours. Le lundi 17 Juin, à 10 h., une grand- messe pontificale sera célébrée par Mgr E. J. Carton de Wiart, évêque auxiliaire de M.lines. La chorale du collège e*ff u- tera ia messe du centenaire du collège St-Jean Berchmans, composée par M. Rey. A 18 h., salut solennel par le T. R. Père Provincial de la Compagnie de Jésus. Sermon français par le R. P. Don- net, S. J. La chorale du collège exécutera les motets pendant le salut. Le mardi 18 juin : à 10 h-, la grand messe solennelle chantée par Mgr Marinis, protonotalre apostolique et doyen de Bruxellea. A 18 h., saiut solennel par M. l'abbé Bidez, directeur de la maison-mère de Gijsegem. Sermon flamand par Mgr Cruvsberghs. vice-recteur de l'Université de Louvain. Le mercredi 19 juin : à 10 h., grand' messe solennelle célébrée par Mgr Picard, aumônier général de l'A. C. J. B. A 18 h., salut solennel. Le jeudi 20 juin (Fête-Dieu), à 10 h., grand'messe solennelle avec acte de consécration de la paroisse au Sacré-Cœur. A 15 h., pèlerinage de la Croisade Eucharistique de l'arrondissement de Bruxelles à N.-D. de la Chapelle. Cortège, salut, allocution par le R. P. De Coninck. S. J. Vers 20 h., retour des pèlerins de Montaigu, salut et bénédiction du Saint- Sacrement. Le vendredi 21 juin : à 10 h., grand' messe solennelle; à 18 h., salut solennel. Le samedi 22 juin, jour réservé à l'ar- chiconfrérie de Notre-Dame de la Miséricorde. A 10 h., grand'messe solennelle célébrée par M. le curé; à 18 h., salut solennel; acte de consécration des membres de l'archiconfrérie et de la paroisse k la T. S. Vierge. Le dimanche 23 Juin, à 10 h., messe pontificale célébrée par S. Exe. Mgr Micara, nonce apostolique, pour le repos de l'âme des soldats de la paroisse morts pour la patrie, organisée par le Cercle des Anciens Combattants de Bruxelles- Sud; a 15 h., bénédiction d'une plaque commémorative; cortège des délégations; cérémonies de l'inauguration place de la Chapelle, puis, vers 17 h. 30, salut solennel.  Le Jeudi 27 juin, à 15 h., pèlerinage à Notre-Dame de la Chapelle par les Congrégations mariales établies dans les Instituts et Collèges du Grand-Bruxelles. Salut solennel par Mgr De Nayer, directeur de l'Institut Saint-Louis. ŒUVRE DU VETEMENT SCOLAIRE (Secrétariat : chaussée de Charleroi, 70. c. ch. d. 136.75). — Dimanche 5 courant, à l'église St-Nico- las, à 8. 9, 10, 11 et 12 heures, sermon par le R. P. Albéric, O. M, C. Les fonds recueillis serviront à procurer des vêtements à plus de 7,800 enfants nécessiteux fréquentant les soixante-deux écoles gratuites ibres des deux districts de Bruxelles. VOORDE. — Les fêtes en l'honneur du Sacré-Cœur. — Les habitants de Voorde célébreront dignement les fêtes organisées en l'honneur du Sacré-Cœur pour le 2 juin prochain et la bénédiction solennelle du nouveau drapeau de la Ligue du Sacré Cœur sera une manifestation Imposante de foi et de p.i été. Les inscriptions des Ligues et Conf&ries des Communes voisines sont nombreuses. LE COURONNEMENT DE NOTRE- DAME DE LAEKEN. — Le mois de mul à son sanctuaire. — Tous les soirs, salut avec allocution k 7 heures. Le 14 mai, pèlerinage des Hindous k Notre-Dame de Laeken. Un prêtre hindou dira la messe pour le repos de l'âme du roi Albert. Les groupements, qui désirent organiser des pèlerinages k Notre-Dame de Laeken doivent s'adresser au secrétariat du Couronnement, rue des Artistes, 10. Les messes de triduum, que la Famille Royale a fait célébrer en l'honneur de Notre-Dame de Laeken, en union avec le Trjduum de Lourdes et pour le bien de la Patrie, ont été suivies par une foule de paroissiens. Suivant le désir de S. M. la Reine, une messe sera célébrée, chaque mois de l'année du Couronnement, en l'honneur de Notre-Dame de Laeken pour obtenir sa protection sur la Belgique. Le 19 mai. le secrétariat exposera les dessins des 22 groupes du cortège < La Rose Mystique >, au Cercle Notre-Dame, rue Stéphanie. 107. de 17 à 20 h. Les généreux donateurs sont engagés k venir se rendre compte des merveilles -artistiques dues k leur soutien. L'or, pour la confection de la couronne, sera encore accepté jusqu'à fin juin, uu secrétariat du couronnement, rue des Artistes, n. 10. Les dons en espèces peuvent être versés au C. C. P. 2306.75 de M. l'abbé Van CappeUen. vicaire à Notre-Dame. PELERINAGE NATIONAL A BEAURAING. — Le pèlerinage annuel k Notre-Dame de Beauraing aura lieu le 18 mal. Les voyageurs qui s'y rendront, dans la matinée, jouiront d'une réduction de 50 p. c. sur les chemins de fer belges. GAND. — Le Triduum eucharistique dont nous avons rendu compte le 2 courant a été célébré en l'église des RR. PP. Augustins, et non des Capucins, comme -il a été écrit par erreur. JONCRET. — Grand pèlerinage à Ste- Brie. — Dimanche 5 courant ramène le pèlerinage séculaire, à Sainte-Brie, spécialement vénérée à Joncret, contre les maladies du bétail. A 10 h. : grand messe solennelle avec sermon de circonstance par le R. P. Eaeckelmans, S. J„ vénération de ia précieuse relique de Sainte- Brie. EGLISE SAINT-PIERRE, JETTE. — L'audition d'orgue de dimanche 5. à 11 heures, sera donnée par M. Jos. Delporte, lauréat de la Schola Cantorum de Paris. Collecte au profit de l'achèvement des orgues. AVE ET AUFFE. — Nouveau pasteur. — Depuis des mois, la paroisse était administrée par le Père Baron, supérieur du Séminaire des Missions africaines, établi à Ave. M. l'abbé Gollnvi'.ux, professeur au séminaire de Bastogne, y a été nommé curé et se trouve à la tête de sa paroisse depuis quelques jours. BANNEUX. — .L* dimanche 5 mai. Les Serviteurs Pénitents de Marie, 100. rue de Flandre, Bruxelles, téléph. 11.57.31. effectueront leur 29e pèlerinage pédestre. Départ face gare de Trooz, à 9 n. 1/2. PAROISSE UE MARIE LA MISERABLE, â Woluwe- Sain t-Lambert. — Dimanche 5 mai. pèlerinage annuel. Messes a 6 h. 1/2 et 8 h. 1/2. procession k 11 heures: «alut à 3 h.1/2. LOURDES avec arrêts a Pans. Pau, Biarritz. 13 mai. 17 Juin. Lisieux av prêtres. 20 mal. 24 Juin Association oelge de Lourdes. 38. rue d'Assaut Bruxelles. Prix les dIus réduits. al 85— B881 COURS ET CONFÉRENCES. VOYAGES LOURDES ' Départs 15 et 28 ma!. Arrêts à Paris, Pau. Biarrit? Grds pMeriiwjw, 23, nv. Mt Kemm^I, Br. 8631 V ■ I ■—■ A LOUVAIN. - Un prand ^ patriotique. — De notre correspon- L» ?" N *< C i ^rfS? toe ,.P ou «' le mercredi 8 mai. à 1 Alhambra, un rrand gala patriotique. * Au programme : « L* Mort », Tœu vre magnifique de Léon Du Bois. L'au teur assistera a la soirée. A LA SOCIETE BELGE D'ASTRONO- MIE DE METEOROLOGIE ET DE PHYSIQUE DU GLOBE Adolphe qLETELET La séance mensuelle qui se tint samedi soir à la Fondation Universitaire, sous la présidence de M. E. Delporte. astronome à l'Observatoire royal de Belgique, vice- président de laS.B.A., était entièrement consacrée à Adolphe Quetelet, fondateur et premier directeur de l'Observatoire dont on s'apprête à célébrer le centième annt- vers.t it M Auguste Collard, otbliothéca.re à l'Observatoire royal, dont la revue belge *. Ciel et Terre > a publié il y a quelques années une remarquable étude sur c Adolphe Quetelet. Historiens des Sciences et Biographe > s'était proposé de palier aujourd'hui de la vie ae Quetelet astronome.  A l'époque où Quetelet débuta dans ia carrière scientifique, dit-il, notre pajs était plongé dans les ténèbres intellectuelles. Quetelet fut le véritable rénovateur qui traça la vole aux. ^avants de l'avenir. Pour promouvoir rintsMeccuallsme en Belgique, il proposa (dès 1823), la création a Bruxelles, d'un Observatoire, ensuite d'un Musée des Sciences et des Lettres, et réorganisa l'Académie. Dans sa jeunesse Quetelet, né a (Jund. le 22 février 1796, d'un père français, fut surtout poète et artiste. Le professeur français Garnier, attaché à l'Université de Gand, parait avoir exercé une grande Influence sur le jeune Quetelet et ravoir ramené aux sciences pures pour lesquelles son esprit semblait particulièrement disposé. Sa jeune et vive intelligence se tourna alors vers les mathématiques et vers l'Astronomie, science « qu on ne peut aimer à demi >. En 1819, il était reçu docteur en Sciences Physiques et Mathématiques. Dans sa dissertation de doctorat il faisait connaître une courbe nouvelle : la focale. Nommé professeur A l'Athénée de Bruxelles, membre de l'Académie des Sciences, il est, en 1824. chargé de donner au Musée de Bruxelles, un cours public d'Astronomie et de Physique expérimentale.  Quetelet fonde, en 1825, la revue « Correspondance mathématique et physique ». s'occupe activement de l'observation des étoiles filantes, il est un des premiers à parler de leur périodicité et à tracer un programme d'observation de ce genre de phénomène dont il dressa plus tard un catalogue. On lui doit un travail sur les orbites planétaires, un traité d'Astronomie élémentaire (1826). un ouvrage d'Astronomie Eopulaire (1827) et un nombre considéra- le de travaux consacrés principalement aux éteiles filantes. En 1826, un arrêté royal signé k La Haye, ordonnait enfin l'érection d'un Observatoire pour l'Astronomie à Bruxelles, venant ainsi couronner de succès la '«lie ténacité de Quetelet. Ce furent alors les voyages à travers l'Europe mettant Quetelet en rapport avec les plus grands savants de l'époque. En 1S29. il vovage en Allemagne, et lorsque éclata la Révolution de 1830, il se trouvait à Rome. La construction et l'installation du nouvel observatoire furent retardées par les événements de cette période de notre histoire et ce n'est qu'en 1835 que les Instruments purent être installés dans les locnux (Boulevard Botanique) et que commencèrent les observations astronomiques. Le premier Annuaire de l'Observatoire avait paru en 1834, En 1S36. Quetelet est chargé par le gou- ernement de l'établissement de méridiennes dans les principales villes du royaume, tache difficile qu'il accomplit sans cependant négliger les travaux que lui imposait la direction de l'Observatoire.  Dans le domaine astronomique, l'activité de Quetelet s'est surtout manifestée féconde dans les recherches sur les étoiles filantes et les bolides. Voulant rendre hommage à l'illustre fondateur de l'Observatoire royal, l'astronome E. Delporte a donné le nom de « Queteleta » a l'une des petites planètes découvertes par lui en 1932. En astronomie comme en sociologie, comme en géométrie, dit M. Collard. l'œuvre de Quetelet est immortelle. La Belgique peut être fière d'avoir produit un cerveau de cette envergure. M. Delporte félicite chaleureusement M. Collard et avec lui. forme le vœu de voir bientôt publier la correspondance scientifique de Adolphe Quetelet. Après avoir précisé quelques points relatifs aux travaux de Quetelet sur la détermination des différences de longitude, M. Delporte Insiste sur les nombreux obstacles que rencontra l'organisation de l'Observatoire au lendemain de la Révolution alors que certains se demandaient si vraiment c il y avait encore quelque chose k découvrir en astronomie », que d'autres suggéraient de convertir les bâtiments construits en abattoir ou en hôpital pour gens atteints de choléra, et que la livraison des instruments commandés k l'étranger sous le régime hollandais souffrait quelque difficulté. L'ordre du jour comportait également une communication de M. Brandner sur les c méridiennes de Quetelet » que M. le Professeur E. Lagrange, président d'honneur de la S. B. A., se charge de lire à l'assemblée. A titre d'introduction, M. Lagrange donne lecture de l'arrêté royal du 22 février 1836 autorisant le ministre de l'Intérieur à faire établir dans les principales villes du royaume des moyens de déterminer l'heure ct la marche du temps, arrêté dont la mise k exécution fut confiée par le ministre à Quetelet qui fut autorisé k acquérir les instruments nécessaires. Quarante et une villes lui étalent désignées, en première ligne, celles où doit passer le chemin de fer. Dans chacune des villes d'Anvers, d'Ostende, de Brliges, de Gand et de Liège, une petite lunette devait être établie et dans les autres localités désignées, de grandes méridiennes devaient être tracées dans les murs des cathédrales, hôtels de ville ou autres édifices favorables à leur établissement.  Le 20 janvier 1839. Quetelet envoya au ministre de l'Intérieur, un long rapport dans lequel on trouve de nombreux et intéressants détails sur l'exécution des travaux dont II avait été chargé. Dans ce rapport, il préconise l'adoption du temps « moyen » pour le temps légal soulignant par des exemples les inconvénients que présente l'usage du temps « vrai » marqué par les cadrans solaires d'accord en cela avec Rancœur (en France), note M. Lagrange. mais, fait-il remarquer, sans toutefois, ni l'un ni l'autre, discerner l'avantage d'user, par exemple pour toute la .France du « temps moyen > de Paris et pour toute la Belgique du c temps moyen » de Bruxelles. Enfin, ajcute-t-il, on était bien loin encore en ce moment d'un c temps moyen mondial » et de la division en fuseaux horaires. L'initiative de Quetelet n'en reste pas moins un nouveau témoignage des vues en quelque sorte prophétiques en tous les domaines, scientifiques ou sociaux, de cet illustre savant. M. Brandner qui, en ces derniers temps, a recherché ce qu'étaient devenues aujourd'hui méridiennes et lunettes, donne dans sa communication, les résultats de son enquête. Il rappelle d'abord que les petites lunettes méridiennes destinées aux villes d'Anvers. Gand, Ostende, Bruges et Liège, furent commandées chez Troughton et Simms à Londres, qu'elles avaient 43 mm. d'ouverture et 56 cm. de distance 1836 " qu ' elles furent fournies fin De petits observatoires dont M. Brandner fait la description, furent établis pour recevoir ces instruments. .La plupart de ces petites lunettes existent encore. Deux figurent au catalogue du matériel de l'Observatoire royal mais en fait, remarque M. Delporte, une seule se trouve & Uccle, l'autre ayant été envoyée k Elisabethville en même temps qu'un sismographe. M. Brandner a pu également retrouver trace d'un certain nombre de méridiennes dont il fait l'historique. Celle de Bruxelles tracée dans l'église Ste-Gudule consiste en une bande Ue cuivre de 3 mm. d'épaisseur incrustée dans le pavement entre le portail N et le portail S. Celle d'Anvers a été tracée dans la cathédrale. Elles existent encore toutes les deux. M. Brandner remercie, en terminant, tous ceux qui l'ont aidé dans ses rechercher et en remarquant que, comme t'avait d'ailleurs entrevu Quelet lui- même vers 1869 (tout au moins en ce qui concerne l'application de la télégraphie ord lnalre) , le télégraphe et ensuite la T. S. F. et l'établissement des fuseaux horaires devaient rendre pratiquement inutiles des travaux qui avaient nécessité un dur labeur. Haute et claire intelligence, esprit su pérleurement cultivé, ouvert k toutes les aspirations, travailleurs obstiné et clairvoyant, producteur savant et fécond, tel, dit M. le Professeur Lagrnnge, nous apparaît Adolphe Quetelet. La Belgique est fière de pouvoir le nommer dans le domaine de la science, le plus éminent de aes enfants. Fld. D. Arts, Sciences, Lettres LES RELATIONS LITTERAIRES ENTRE LA FRANCE ET LA BELGIQUE. — Paris, 3. — M. Georges Doutrepont, professeur à l'Université de Louvain, fera, à la Sorbonne, les 9 et 10 courant, deux conférences sur < Les relations littéraires entre la Belgique et la France de 1830 à nos Jours », sous les auspices du c Comité des Amis français de TUnlvcr- sité de Louvain ». LA SOCIETE SCIENTIFIQUE DE iiui.vhi.iaKS. — La Société Scientifique tiendra sa session d'été à la Fondation Universitaire, rue d'Egmont, k Bruxelles les 8 et 9 mal. Avant-midi, se réuniront les diverses sections. Le conseil procédera le jeudi à. la réélection de MM. le baron de la Vallée Poussin, P. Harsin, le comte A. de Hemptinne, P. Lambin, A. Renies et au remplacement de M. J. Vuglsteke, décédé, M. Octave Jadot est candidat. Le 8, à 17 heures, M. L. H. Duprez. professeur à l'Université de Louvain, à. l'assemblée générale, parlera de « L'influence des mouvements de fond des frix sur la vie économique de 1800 à 93U ». Le 9 mai, a 15 h., après les rapports et la proclamation du résultat des élections du conseil, M. Jean de Dorlodot, directeur du Musée houillier de Louvain, s'occupera de c L'Ere des Reptiles », avec projections. La session d'automne aura lieu, & Louvain, le 24 octobre. LR LIBRE BELGiaUE L'affaire Jacob BIBLIOGRAPHIE IA COLLECTION' NATIONALE vous offre sa sixième série. Quatre volumes incomparables de H. Davignon. G. Virrè.ï, P. Daye et Georges Laecomte.Une série de quatre volumes de la Collection Nationale ne coûte que 18 fr. SoOTwrivei sans retard en versant 18 fr. au C. C. P. 1521.61 des Edit. REX. rue Royale, 221, a. Bruxelles 6465A UN DEMENTI ALLEMAND Berlin. 3. — Les milieux allemands autorisés démentent catégoriquement les bruits qui ont circulé à l'étranger de l'exécution de Berthold Jacob. Us précisent que l'Instruction en haute trahison ouverte contre Jacob est loin d'être close et qu'un Jugement ne peut pas être rendu actuellement contre lui, à plus forte raison être exécuté Le cambriolage de la rue de Laeken UNE PARTIE DES TITRES VOLES ONT ETE NEGOCIES A ANVERS Dans la nuit de vendredi à samedi un cambriolage était commis rue de Laeken dans les bureaux de l'agent de change Bounameau. On y volait pour 150,000 fr. de titres. Une partie de ces titres furent offerts en vente, samedi après-midi, alors qu'ils n'étaient pas encore irap- pés d'opposition, à un agent de change d'Anvers. Celui-ci devait négocier les litres en bourse lundi, 11 remit à son client un acompte de 5.000 fr. Le vendeur devait venir chercher le solde de l'opération; une surveillance fut établie, mals personne ne s'est présenté. Nominations ecclésiastiques DIOCESE DE (. \M1 Ue notre correspondant : Ont été nommés : curé à Saffelaere, M. l'abbé A. Hutsaert, vicaire & Moorsel; curé à Rooborst, M. l'abbé P. Carlier, aumônier de l'œuvre des Flamands à Paris; curé de l'Hôpital à Alost et directeur général des Sœurs Augustines, M. l'abbé M. Vanden Brempt, aumônier de l'école des Pupilles en fa même ville, directeur des Sœurs de Charité à Saffelaere, M. l'abbé P. Van Overbeke, candidat professeur a. l'Institut St-Liévin à Gand; surveillant à l'Institut Saint-Joseph à St- Nicolas. M. l'abbé A. Brisart, prêtre au Séminaire. DIOCESE DE LIEGE. — M. l'abbé Tomsen, directeur du Petit Séminaire de Saint-Roch, est nommé directeur de l'écoie professionnelle Saint-Laurent, à Liège. Il est remplacé par M. l'abbé J. Tielen, directeur du collège Salnt-Hade- lin. à Visé. • ♦ m Carnet de l'Aviation UN RAID ANGLETERRE — ESPAGNE — MEXIQUE Londres, 3. — L'aviateur espagnol Juan Ignacio Pombo, qui tente le raid Angleterre-Espagne-Mexique, a quitté l'aérodrome de Hanworth à 8 heures 55. Une révocation Un haut fonctionnaire des Travaux Publics, directeur général des voies hydrauliques, a été prié par M de Man, ministre des Travaux publics, de s'expliquer devant lui au sujet d'Irrégularités administratives qu'on lui impute. Le Ministre n'ayant pas trouvé les explications suffisantes et après avoir consulté le Procureur général, décida de révoquer ce directeur général.  Nous croyons savoir que le fonctionnaire révoqué aurait fait adopter par des soumissionnaires de travaux publics, des fournitures en faveur d'une firme déterminée. Le fonctionnaire en question était depuis un temps l'objet d'une ,-urveil- lance. L'arrêté de révocation parait au x Moniteur » de ce samedi. Attentat d'insurgés chinois contre un train en Mandchourie CINQ SOLDATS JAPONAIS TUES Berlin, 3. — On mande de ~nan- ghaï au x Deutsches Nachrichten- biiro > qu'une bande d'insurgés a fait dérailler un train de voyageurs :-ntre Tchang-Tchoun et Toumen; les assaillants ont tué 5 soldats Japonais et en ont blessé 15; un grand nombre de voyageurs ont été enlevés; on ignore si des étrangers se trouvent parmi ce nombre. Les insurgés ont perdu 13 hommes au cours du combat avec l'escorte du train Les noces jubilaires NOCES D'OR A EUPEN De notre correspondant : Deux couples eupenois vont célébrer leurs noces d'or : 1. Le 4 mai, M. et Mme Gustave Delhougne-Marie-Catherine Thissen. âgés respectivement de 77 et de 75 ans, nés à Eupen, mariés le 5 :nai 1885. De cette union sont nés 11 enfants, dont trois sont morts jeunes et un à la guerre. Ils ont 10 petits- enfants. 2. Le 13 mai. M. et Mme Léonard Pelsser-Pétronille Kremer. 'nés respectivement en 1858 et 1862, mariés le 1er mai 1885. Ces Jubilaires ont eu 8 enfants, dont 5 sont encore en vie. Ils ont 4 petits-enfants. M. Peisser a travaillé pendant 40 ans chez le même patron. Les Accidents d'Auto UN OUVRIER TUÉ A VOTTEM Vendredi matin, un ouvrier, Ed. Moors, 58, ans, de Xhendremael, chargeait un wagon à la Paire à Vottem, dépendant du charbonnage de tre le mur par un auto-camion qui la Petite Bacnure; il a été coincé con- faisait marche arrière. La victime est décédée peu après l'accident. Elle avait eu la poitrine écrasée. UNE AUTO SE JETTE CONTRE UN POTEAU A NAMUR UN BLESSE De notre correspondant : L'auto de M. Ansseau, premier ténor de la Monnaie, venait, vendredi, dans la matinée, de la chaussée de Nivelles quand, près du cimetière de Belgrade, à Namur, la voiture voulut dépasser un camion. Le garde-boue arrière droit de l'auto accrocha le garde-boue avant gauche du camion et culbuta contre un poteau soutenant le cable du tramway électrique. M. Ansseau. sortit indemne de l'accident. Mme Ansseau, qui accompagnait son mari, a quelques égratignu- res à la figure. Elle a été transportée à la clinique Ste-Elisabeth. Un convoi automobile est attaqué, au Maroc, par des rôdeurs - — CINQ TUES Rabat, 3. — Un petit groupe de rôdeurs en embuscade a attaqué sur la piste Agdz Tazenatkht, à 20 km. de cette dernière localité, un camion et un autocar. Un chauffeur a été tué. L'autocar a été incendié. Quatre indigènes ont été tués. Les forces de la région, qui ont été alertées, poursuivent les rôdeurs. Deux enfants brûlés vifs en Hollande Amsterdam. 3. — Un Incendie s'est déclaré dans la maison d'un cultivateur à Huissen. Deux enfants ent péri dans les flammes. Le père '.t la mère sont grièvement blessés. Leur cinq autres enfants ont pu être sauvés.  Le séisme de Transcaucasie LES DEGATS S'ELEVENT A 100,000 LIVRES TURQUES Ankara, 3. — Le séisme continue avec Digor pour épicentre. On rencontre dans de nombreux endroits des crevasses de 10 mètres, d'où coulent des eaux teintées de rouge. On a compté environ 1,000 maisons effondrées; toutes les autres sont Inhabitables. Les dégâts causés aux constructions effondrées visitées sont estimés à 100,000 livres turques. FAITS DIVERS — Le mouvement des voyageurs pendant les fêtes de Pânues. — On a poinçonné ou recueilli, à la gare du Nord 546,700 billets réalisant une recette globale de 1.352,000 fr. contre 1,490,000 fr. en 1934. Au Midi, on été délivrés au départ 75,000 billets contre 74,000 en 1934, avec recette de 1,131,000 fr. contre 1,105,000 fr. en 1934; à l'arrivée, 72,000 billets contre 80,000 en 1934. A Gand St-Pierre, on compte plus de 60.000 voyageurs, en augmentation de 2,000 sur l'année dernière. A Ostende, 40,000 voyageurs avec augmentation de 3,500. Tout le littoral a connu la grande foule. — Les vols dans l'agglomération bruxelloise. — Jeudi soir, la demeure des époux M .., boulevard de Smet de Nayer, a reçu la visite de voleurs qui ont emporté une somme de 1,500 francs de bijoux et des objets d'argenterie.  — Au préjudice de M. Jacques B... directeur d'usine, habitant chaussée de Haecht, 483, des inconnus ont volé une somme d'argent et pour 4,500 fr. de vêtements. — Une femme dangereusement brûlée à Vilvorde. — De notre correspondant : Vendredi après-midi, une femme nommée Barbe Cobbaert, âgée de 45 ans, au service de la ville de Vilvorde, allumait un poêle au bureau du contrôle du chômage. Un retour de flamme se produisit soudain qui mit le feu aux vêtements de la malheureuse. Celle-ci affolée s'enfuit tout en flammes. Le concierge 1 de l'établissement parvint à étouffer le feu mais la pauvre femme était atteinte de brûlures qui mettent ses jours en danger. — Tentative de suicide à Namur. — De notre correspondant : Jeudi, vers 13 h. 30, le nommé A. P ., demeurant rue Haute-Marcelle, à Namur, a tenté de mettre fin a ses jours en voulant se Jeter par la fenêtre du premier étage de son "îabi- tation. Le malheureux avait brisé un carreau et essayait de passer oar le trou. Une passante appela à l'aide et on put retenir à temps le désespéré. A. P.. est profondément blessé à la tête et au bras. On a dû, après soins, le colloquer. — Blessé, en voulant arrêter un cheval emballé à Houdeng. — Le cheval de M. Lejour Alfred, qui revenait de la foire mensuelle de La Louvière, s'est emballé, rue Joseph II à Houdeng; M Léon Cambier, en voulant arrêter l'animal, a glissé, et s'est blessé à la tête. La victime se plaint, en outre, de douleurs dans le dos — Tragique suicide à Moustier. — De notre correspondant ; Jeudi matin, le machiniste du train Anvers-Charleroi, qui passe à Moustier à 5 h 30. aperçut sur la voie le corps d'un homme dont la tête ctalt séparée du tronc. Le désespéré, qui était malade, est un nommé Camille Levaque. âgé de 40 ans, typographe, à Moustier, domicilié à Froldmont, hameau de Moustier. — Grièvement mordu nar un cheval, à Haecht. — De notre correspondant de Louvain : Jeudi, le cultivateur Jean Van Es- pen, 18 ans, était occupé à soigner les chevaux dans l'étable. Tout à coup, l'un des animaux le mordit au bras et à la main gauche. M. Van Espen fut transporté à l'hôpital St-Pierre. à Louvain, où il est resté en traitement. Les médecins devront, probablement, amputer les doigts blessés. S Exigez le Sucre raffine de Tirlemont a355 — Une chasse à l'homme sur ies toits à Anvers. — Les habitants de l'avenue Plantin Moretus et de la rue de la Province, à Anvers, ont f ^sisté jeudi après-midi, a une arrestation peu banale. Des gendarmes en civil chargés de dépister les étrangers indésirables, avaient pris un suspect en filature. Celui-ci usant de ruses et de finesse entra dans un immeuble des environs de la rue de la Province et se réfugia sur le toit. Les gendarmes n'avaient pas lâché sa piste et à jeur tour arrivèrent sur le toit de /immeuble où ils purent x cueillir s 'eur gibier sans que celui-ci offrit la moindre résistance. Il s'agit d'un étranger dont l'identité n'a pas encore pu être établie, aucun papier d'Identité n'ayant été trouvé sur lui. Il a été écroué. Lustres a cristaux Les plus beaux et les moins chers. Maison Muth. fabricant 19 rue Fossé-aux-Loups a627 — Un enfant imprudent blessé à Péronnes lez-Binche. — Jeudi, vers 4 h. 30 de l'après-midi le petit Nestor Devlllers, demeurant rue Léopold III. à Péronnes lez-Binche. a trouvé chez lui une cartouche qu'il a jetée dans le feu. La cartouche a explosé et l'enfant cruellement blessé au visage a dû être transporté à l'hôpital. — Electrocuté par une lessiveuse à Arsimont. — Mlle Renée Hubinon. d'Arsimont, lessivait à la machine électrique. A un moment donné elle voulut enlever la prise de courant mais elle ressenti une violente se- icousse sa main resta crispée sur l'interrupteur. Arthur Hubinon voulut la dégager; mais il s'abattit soudain. Il était mort. Il avait abandonné ses sabots et le sol était mouillé; c'est à cette circonstance qu'il doit d'avoir perdu la vie. Quant à Mlle Hubinon, qui se tenait sur une planche, elle en a été quitte pour la commotion.  — A la recherche d'un filou. — La police recherche un nommé Henri Goossens. 44 ans. sans domicile connu se disant invalide, qui a déjà commis plusieurs escroqueries. G---, prétextant qu'il doit toucher sa pension d'invalidité se fait héberger gratuitement et emprunte de l'argent puis après quelques jours disparait. Plusieurs plaintes sont déjà parvenues à sa charge. — Un cambriolage à Malines. — De notre correspondant : Des inconnus, profitant d'une absence de M. Louis Van Turnhout, demeurant rue St-Jacques, 17, à Malines, se sont introduits par effraction dans sa demeure et ont dérobé 1,200 francs. — Grèves de mineurs à Pont-de- Loup et à Anderlues. — Une grève a éclaté au charbonnage du Carabinier, à Pont-de-Loup, à la suite d'un conflit qui a surgi à propos d'une question d'organisation du travail. Le personnel des trois puits des Houillères d'Anderlues s'est mis en grève parce que la direction de ce charbonnage avait décidé le renvoi de l'ouvrier qui avait provoqué la grève précédente. — Un grave accident du travail à l'arsenal de Malines. — De notre correspondant : Alors qu'il traversait les voies où circulent des wagons devant être acheminés dans les ateliers de réparation, un manœuvre de l'arsenal des chemins de fer à Malines, M. Alphonse Wellens, 47 ans, demeurant à Boortmeerbeek, a été écrasé entre les buttoirs de deux véhicules. Le malheureux ouvrier eut le bras gauche affreusement broyé. La victime, dont l'état est grave, a été admise à l'hôpital de Malines. — La fraude du tabac a la frontière franco-belge. — Roubaix. 2 : — Des gendarmes de la brigade d'Halluin ont surpris à l'extrémité du territoire d'Halluin, non loin de la Lys. une douzaine de fraudeurs qui tentaient de charger à bord d'une auto des ballots de tabac fraudé. Les fraudeurs purent regagner en barque la rive belge, mals abandonnèrent deux ballots, tandis que l'auto démarrait à toute vitesse vers Halluin. Les deux ballots contenaient 75 kilos de tabac, d'une valeur de 4,575 fr. Bulletin Notarial Dl JEUDI 2 MAI (Suite). 4 h. 50. — Notaires de la Housse, Ba- reel, Vander Heyden et Deckers. — Six beaux terrains à bâtir, boulevard Belgica et avenue Jean. Dubrucq, à Molenbeek- Salnt-Jean. 1. Adjugé 40,000 f r. ; 2. adjugé 35.000 fr. 3 à 6, ventes retirées. Notaire Verte. — Terrains à bâtir : 1. Lot n. 4, rue du Sillon, à Anderlecht, cont. i are 72 cent. 68 d.-m. Portée à 14,630 francs. 2. Lot n. 9. rue du Sillon, cont. 1 are 60 cent. 20 d.-m. Porté k 14,420 francs. 3. Let n. 65. rue Em. De, va. à Bruxelles (2e D.), cont- 1 a. 23 c. 05 d.-m. Porté k 37,500 francs. 4. Lot n. 104, rue de Lessines, à Molenbeek-St-Jean, cont. 1 are 71 c. 33 d.-m. Porté à 24.845 francs. 5. Lot n. 113, Grande rue au Bois, à Schaerbeek. cont. 1 are 40 c. 46 d.-m Vendu 46.355 francs. 6. Lot n. 31, avenue du Diamant, à Schaerbeek. cont. 1 are 40 c. 40 d.-m Porté à 45.630 francs. 7. Lot n. 36, a 'enue du Diamant, cont. 2 ares 08 c. 62 d.-m. Porté à 02,590 francs. 8. Lot n. 83. rue du Noyer, à Schaerbeek, cont. 1 are 84 cent. 93 d.-m. Porté à 62.500 francs. 9. Lot n. 45, avenue des Cerisiers, à Schaerbeek, cont. 2 ares 08 c. 72 d.-m. Porté à 64.705 francs. 10. Lot n. 35, avenue Speeckaert. k Wo- luwe-St-Lambert, cont. 1 a. 92 c. 50 d.' Porté à 30,115 francs. DU VENDREDI 3 MAI. Notaires Richir et Louis Ectors. — Superbe propriété d'agrément, étant le château de Ter Block, k Overyssche (Notre- Dame au Bois) et Watermael-Boitsfort, comprenant château avec parc et dépendances, tennis, manège, garages, écuries, remises, logement de chauffeur, serres, potager, verger, bâtiments de ferme, mai' son de jardinier, babitation, pâtures, terres et partie boisées, située en lisière de la Forêt de Soignes, cont. 34 hectares ares 57 cent., divisée en 14 lots. 1. Paumé k 450.000 fr. ; 2. à 70,000 f r. ; 3. 4, 5. G. chacun à 100.000 francs: 7. 30,000 fr. ; 8, 9 et 10. chacun à 35.000 fr. 11. à 100,000 fr. : 12. à 50,000 fr.; 13. â 70,000 fr. ; 14. â 60.000 francs. Madame Emile VAN MELDERT, né** Jeanne LEVEQUE, Et la famille, nous prient d'annoncer le décès da MONSIEUR Emile VAN MELDERT Fondé de pouvoirs de la Maison Loula COQUELZ. survenu à Schaerbeek, le 2 mai 1935, dans sa 61me année, après une court* maladie, muni des Secours de la Relia, gion. Le service funèbre, suivi de l'inhuma* tion dans le caveau de famille au cimetière de Racour, sera célébré en l'église paroissiale Saint-Servais, le lundi 6 mai 1935, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, 29, rue Emest Laude, à 9 heures 30. — Collision entre avions italiens — Deux tués. — Venise, 3 : Deux avions militaires de l'escadrille de Gorlzia, pilotés par un lieutenant et un sergent, sont entrés en collision et ont pris feu à Strassoldo Les deux pilotes ont été tués NÉCROLOGIE Le professeur Charles Nélis On nous prie d'annoncer le décès de Madame Veuve Guillaume LEFEBI'RB née Clémentine VAN GOETHEM décédée à Bruxelles, le 29 avril 1935, h l'Age de 73 ans. L'enterrement a eu lieu dans l'Intimité.  Deux messes seront dites les 7 et 8 mai à 8 heures, en l'église de Notre- Dame du Bon Secours. Le présent avis tient lieu de faire- part. 13, rue du Canal, Bruxelles. Madame C.-Jh. Colinet-Bottemanne et ses enfants; Madame Vve EUe Audeval-Moreau; Les Enfants de feu Monsieur et Madame César Colinet-Senglier, remercient les personnes qui ont bien voulu leur manifester leur sympathie à l'occasion du décès de Monsieur C.-Jh. COUNET Avocat. Soignies, le 3 mai 1935. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Jules JOBIS Epoux de Dame Loulsa DE BRUYN, né à Anvers le 2 avril 1856 et décédé à Bouchout le 30 avril 1935, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Bouchout, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Il n'a pas été envoyé de lettres de faire-part; les amis et connaissances sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Bouchout, le 4 mai 1935. Louis Celis, Fun. Tél. 12313 On nous prie d'annoncer la mort de Madame Igiuœ GILLET née Thérèse GILLET, décédée au presbytère de Sinsin, le 2 mai, dans sa 82e année, administrée de* Sacrements. Le service solennel sera célébré en: l'église de Sinsin, le 6 mai, à 11 heures. L'inhumation aura lieu à Purnode, la même jour, vers 3 heures. Le présent avis tient lieu de faire- part. Un deuil cruel, qui sera vivement ressenti par toute la jeune génération de médecins sortis de Louvain depuis la guerre, vient, ainsi que la « Libre Belgique » l'a déjà annoncé, de frapper l'Université catholique. Le Dr Charles Nélis, professeur d'anatomie humaine, est mort, âgé à peine de soixante ans, après une pénible maladie courageusement et chrétiennement supportée. On sait, — mais, il faut, aujourd'hui, le redire, car le trait caractérise à merveille son idéalisme et la noblesse de ( son àme, — on sait avec quel dévoue- \ ment le Dr Nélis répondit, en 1918, à j l'appel de nos Evêques lorsque ceux-ci 1 lui confièrent, dans une université ' meurtrie par la guerre et défaillante ' Le jg septembre dernier, dans la ma- encore, la chaire rendue vacante par tinée, un urame rapide se déroulait rue le décès en 1914 d'un maitre de repu- des Etangs-Noirs, k Molenbeek, dana tation mondiale, le savant Van Ge- l'immeuble occupé par ^les épou * Çol lot. b h( . ' qui exploitaient un magasin de poe.eiie. PALAIS DE JUSTICE TKIBl'NAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES. Un drame à Molenbeek GUERIT LE RHUMATISME SES NOUVEAUX THERMES Tous les plaisirs nautiques GRANDE PLAGE duLACdu BOURGET SAVOIE (FRANCE) | BULLETIN l)U TEMPS DU VENDREDI 3 MAI 19S5 : (Deuxième bulletin : 14 heures) L'anticyclone a son centre de 770 mm. près de Vienne. Une dépression, qui se creuse, s'étend du Golfe de Gascogne au Sud de l'Irlande. Elle pourrait influencer demain l'Ouest de la Belgique. Noiv. observons cet après-midi sur la Belgique un ciel serein de Sud-Esi. et des températures de 14 k 18 degTés. La température k 14 heures était de 5 degrés à Helsingfors et Riga, 6 k Dorcat, 8 a Copenhague et Stockholm, 11 k Vienne. Budapest et Reykjavik. 13 à Prague. 14 à Saint-Hubert. 15 k Rome. 17 à Londres, Brée, Utrecht, Lisbonne et Madrid, 18 à Paris, Bruxelles, Ostende et Chimay et 20 à Alger. • CClt I UU Cldlflt' .Ll.t Unipciai. .2 n. 1*07 8o > 19-jO — QU Maxim, des a-a h. 15 i —«0 -ou - o du jour precéd. Minim. des 24 4o6 3o0 15oO - oV du iour prtced. Baromètre 8- 64 6 .63^3 7&6^2 - oO Variation d d d. VENl d,rect '° S.S.E. E O. orec fa fa. m. Cie p a. p.n. c. Eau .«.-cueillir m/mO ini/iuJ Um/m? Cm/mj Humidité à 8 n. 4u o/c Déclinaison magnétique Uccle a 12 . . 9il2 - tPHhMEkli» du 4 •olei< lerer 5 ti.13 tronche- 30 . 6 Lune : rver 5 ii. fc4 oueber 22 li 43 i* ' stemi 1 ». 3" 13 £6 Anïer? 4 h. -7 h. 6 Prévisions pour la Journée de samedi : Vents modérés de Sud-Est à Est, beau à nuageux, peut-être pluj tard quelques en- dées, doux. huchten. Bien qu'ayant à faire face aux charges d'une nombreuse famille, M. Nélis n'hésita point à abandonner, à Bruges, qui exploitaient — Un ami des époux Collot, Léon Del.nte, garagiste, 148, rue du Midi, était venu voir Mme Collot. Il s'entretint avec elle dans la cuisine pendant quelques in- une situation professionnelle extrême- «tants, puis sortit précipitamment, après m .„t hrillnnto Pt rt*i lor-i ria» tout avoir serré la main du mari qui ae trou- ment Druiante. n.1, aes lors, ae tout d j ma gasin et s'éloignait avec son cœur généreux, il se consacra, sans sa voiture. retour et sans réserve, à son enseigne- Quelques Instants après, M. Collot trou- ment. valt sa femme écroulée dans la cuisine, Le maître incomparable que fut le elle était morte, frappée de trois coups do Dr Nélis! Son cours était d'importance revolver. Il « "ouvlnt alors mU avtft «n«ï*-,i« . „., i« .-.em,,*»*- „<- 1*5 m r\ „, „ entendu une détonation, mais il avait cru capitale: on le savait, et m-même, . lle provenait de & rue. mieux qui quiconque. De là, l'inflexible Delinte fut recherché. Sa voiture fut équité, la gravité consciencieuse dont retrouvée abandonnée près de chez lui. on le sentait animé au jour de l'eu- L'enquête établit qu'il était venu cher- men. Mais, les matières arides et com- cher 2,000 francs dans sa caisse. plexes dont il exigeait avec raison, p ^^»«S^V^ l SSn , îll?ÇRl t, ?£ une connaissance approfondie chez ses f ait falt con duire à Ostende et qu'il avait élèves, avec quelle préoccupation d'or- erré au littoral. Il reconnût qu'il entre- donnance rigoureuse, avec quel souci tenait des relations avec l'épouse Collot, de logique et de clarté il les présentait celle-ci voulait les rompre, ils étaient en- aim- étiidiantas' Et s'il vnvuit epuv-ri core sortis ensemble la veille du drame, aux étudiants, ihi, vu voyait çeux-çi g ( , , lt dlt qu . elle | rait passer peiner, s'essoufler a le suivre, il n'bé- p a ° solrée au da nclng, Delinte l'avait alors sitait guère à tempérer l'austérité de menacée de son revolver en lui disant : son enseignements en y glissant des « Prends garde. » C'est alors que tes bons mots qui déridaient l'auditoire, coups de feu étaient partis accidentelle- puis faisaient la fortune des échotiers ment. .«.„aa.Ha>n a estudiantins et la Joie de leurs lee- ^y^Tnaïfsé" e ,?Xîrê '«"t 'Sïffita"-" leurs - . poursuivi du chef de coups et blessures Au surplus, il y avait, sur la physio- ayant occasionné la mort sans intention nomie du maître défunt, comme sur de la donner. ses doctes exposés, un air de .iiatice La 20me chambre a condamne Delinte à. aimable oui n'était na«i nnur r"énl-*irp troi s ans de prison. Les parents de la ï T il 9 UI ..petail pas pour aeplaire victime qul se sont constitués ifcaxtie cl- a la majorité des grands garçon3 de vile ont obtenu 20,000 francs de domma- son auditoire. Et cette pointe d'ironie, ges-intérèts. on la retrouve aussi dans tel titre, voire dans le fond même, d'une de ses I p€ rlptniirnpmpnt* publications : « Sur les ruines du LCS a«OUriiemeni5 c grand sympathique ». | d U!l fonctionnaire C'est à l'étude de la cellule nerveuse que le professeur défunt a consacré la : a. D..., fonctionnaire, k Koekeiberg, plupart de ses écrits, que nous ne pou- avait subi des pertes en Bourse. Il devons mentionner ici. Rappelons, toute- manda alors de l'argent à prêter à des fois sa rollflhnrattnn nnnr .r* rhanlt™ subordonnés et à des amis. Il Obtint ain- £igS^g SêS?» inrwsjp ïe-s^fquT-u^'T: Van Boeckel-Bessemans-Nehs : < Leii- qu i constituaient l'encaisse d'une associa- céphalite léthargique. Ses particulari- tion dont il était trésorier, tés en Belgique > (1923). La 18me chambre l'a condamé à 6 mois L'histoire n'était pas non plus sans tle prison et 700 francs d'amende. Il a in- l'intéresser. On lui doit une esquisse M lcr J eté appe 1 - \l .^0^^%^ Faculté de Médecine TR1BUNAL COBHECTIONNEL DE de la nouvelle Université de Louvain j BRUGES. — lne «rosse affaire de fmu- (1927). D'autre part, on se rappelle, de d'alcool an littoral. — De notre cor- sans doute, qu'avec le professeur Van respondant : der Essen, ce fut le Dr Nélis qui prO- Jeudi ont eu lieu ,ea . Plaidoiries relatl- pértn à ln rprnn<ititiitinn et à T'iHoni-ifi ves à l'expédition en fraude d alcool du £o??L a recon f^J utlo . n et à } identifi- u novembre 19M. dans laquelle sont im- cation des squelettes des anciens ducs p f iqués dix . h uit prévenus, dont les orga- de Brabant dont les corps furent ex- nisateurs, au nombre de huit et de natio- humés à l'église Saint-Pierre de Lou- nalité hollandal.se, font défaut. vain en 1930. i Me Claeys. de Bruges, conseil de la «i * -i. , - ,,,. . partie civile (en cause l'Etat belge) ex- C est un maître éminent que i Uni- , £ oae i e3 rétr0 actes de l'affaire qui échoua, versité se voit ravir en la personne de ; f e chalutier hollandais « Nelly », d'Ymui- M. Nélis. Et, c'est un homme de bien den, parti de Duinkerque le 1er novem- qui disparait, un modèle de toutes les vertus privées et de toutes les qualités professionnelles. Puissent les siens — parmi lesquels un gendre, le Dr Lac- quet a pris rang, depuis deux ans, dans le corps académique, — puissent 1rs siens trouver une consolation à leur deuil dans la pensée qu'ils peuvent, en toute vérité, appliauer au défunt, l'éloge que lui-même faisait de son prédécesseur Van Gehuchtenî A l'image de celui-ci, le professeur Nélis fut < un savant et un grand chrétien qui a dépensé le meilleur de lui-même à la préparation de jeunes élites au sacerdoce médical, à la recherche, la proclamation, la défense de la vérité, à l'accomplissement modeste du devoir. T. S. Monsieur Antoine ANNEET et sa famille, très touchés des marques de sympathie qui leur ont été adressées à l'occasion du décès de Madame Antoine ANNEET r.ée Jeanne STOCKMAN prient les amis et connaissances de bien vouloir trouver ici l'expression de leurs remerciements émus. bre avec 6.000 litres d'alcool, devait échouer sa cargaison entre Hey^t et Knocke; par suite d'une mer démonté*, le « Nelly > ne put se rapprocher de l'es- tran k l'heure convenue (8 h. 1/2 du soir), de sorte que les complices commis P°ur repêcher la précieuse charge Jetée à la mer dans des filets, avaient abandonné leur poste. Le bateau reprit alors la haute mer. traînant la cargaison à la remorque, mais les filets se déchirèrent et 'es 500 bidons d'alcool s'en furent à la dérive. Les organisateurs, rapidement informés de cette malchance, m mirent aussitôt en devoir de sauver la marchandise qui. d a- près leurs prévisions, devait s'échouer le lendemain s oir sur l'estran entre Knocke et Cadzand. à la faveur de la marée haute* et dans ce but, le Hollandais Piet Brugge, chef de l'expédition, et son lieutenant le Belge Henri Cornelis, de Ste- Marguèrite (Fl. orientale), recrutèrent à Caprycke une équipe de six hommes qu'ils transportèrent en auto sur les lieux avec mission de repiquer les bidons renfloués. Deux de ces nommes furent appréhendés la nuit par la douane alors qu'Us se tenaient cachés dans la dune du € Lekkerbek. > (Knocke), attendant la moment propice. Leur arrestation fit découvrir ie pot- aux-roses. Me Claeys souligne le grand préjudice subi par l'Etat belge du fait de ces expéditions entreprises sur une grande échelle. Il exhibe devant le tribunal une photo qui démontre qu'il existait une corrélation indiscutable entre les organisateurs de la présente expédition et ceux qui ont passé en Jugement l'année passéa k Bruges du fait d'une expédition non Le R P. Arthur Segers, de la Congre- 1 moins importante qui avait été tentée en- gation du Cœur Immaculée de Marie, an- tre Le Coq et Wenduyne. clen missionnaire au Vicariat de Jehol j Le défenseur démontre finalement que (Chine), né à Saint-Nicolas, le 27 octobre lia culpabilité de chacun dea dix-huit pré- 1874. est pieusement décédé le 8 avril. Un! venus est parfaitement établie, qu elle service funèbre sera célébré en l'église de 1 découle de l'intention frauduleuse prévue N.-D de Grâce, k Scheut, le lundi 13 > par la loi et que celle-ci assimile la ten- mai, k 10 h. 30. f tative de fraude avec le falt accompli.