’ : ;£1 LE SOIR HHS- DIMANCHE 2 et LUNDI 3 AOUT 196*1 Pour vous qui aimer les vacances de luxe, voici, fignolés avec amour, toute une brochette d'itinéraires à haute teneur en pittoresque, en découvertes et en farniente. Documentation complète sur demanda au service VI. ' tranches Voyages de LUXE en AVION 15 jours (tout compris) Sotler (Baléares) F.B. 6.870 Torremolinos (Andalousie) F.B. 8.600 Solonté (Sicile) • F.B. 9.850 Hammamet (Tunisie) F.B. 10.490 Estoril (Portugal) F.B. 11.750 Santa Cruz (Canarios) F.B. 11.900 Funchal (Madôro) (16 j.) F.B. 13.780 et une multitude d'autres destinations. Transport, logement et pension complète, service et taxes, pourboires et guides inclus. 112, RUE ROYALE , BRUXELLES 1 - TÉL. : 17.77.50 • TÉLEX : (02)21817 NOS MOTS CROISÉS £ Les expositions d'art de la saison d'été ANVERS ; « Rétrospective Hlppotyte Dàeye ». Musée des Beaux-Arts. Jus qu'au 30 août. — « Textiles exotiques » (Musée d’Ethnographie. jusqu'au 18 octobre)  AVIONPU1TS (Esnoux) : « De Picasso à Mathieu, l'art du collectionneur » (au château); < Sculpture belge contemporaine » (parc du château), jusqu'au 16 août; dim. de 10 à 13 et de 14 à 20 h; semaine de 14 à 20 h. BOUILLON : « Secrets d’églises » (Musée des Croisades, jusqu’au 1*> octobre).  BRUGES : < Le Berceau de Bruges » (Beffroi, Jusqu'au 16 août). BRUXELLES : « Art religieux Jusqu'à la fin du Moyen Age » (Muséés royaux d'Art çt d'Histoîre. parc du Cinquantenaire, jusqu'au 31 août); « Ostende' » (gare Centrale. Jusqu’au 31 août, de 10 à 18 h). DEURNE (Anvers) : « L'Art de dresser une table, hier et aujourd’hui » (Sterckshof, jusqu'au 6 septembre). DINANT : Ecole technique de l’Etat (rite Léopold) * Tapisseries et dlnan- deries. Jusqu'au 27 juillet. ELEWIJT ! « Trésors d'art de la rè- gloh d’Eléwijt » (au château, jusqu’au 16- août) ‘FALAEN Tapisseries et Gobeims (au châteâù-ferme. jusqu’en sentent bre) FREYR-LE2-WAULSORT : t Aquarelles et eaux-fortes d’Antoine Scayr- g’ens (salon gothique du château, jusqu'au 30 septembre). ’GAND : » La figure humaine depuis Picasso » (Musée des Beaux-Arts, jus. qu’au 4 octobre). — * Art roumain », * Illustrations de Tito ». — « La gra vure hongroise ». — * Œuvres de Jules Boulez » (Abbaye Saint-Pierre, jus qu'au 30 août). Mort du fils de Georges Bernanos Des enfants de la région de Fontainebleau, qui se promenaient en forêt, non loin d’Avon, en bordure de la route d’Amélie, ont découvert, gisant au pied d’un arbre, le corps de Michel Bernanos, 41 ans, fils de l’écrivain catholique Georges Bernanos.  D'après un premier examen du médecin légiste, le défunt aurait succombé à une crise cardiaque et sa mort remonterait à plusieurs jours. FIN D'ETE Ephémérides d'août GRAMMONT : Abbaye Saint-Adrien * Le portrait depuis James Ensor ». du 9 août au 20 septembre KNOCKE : * Rétrospective H.-V Wolvens » (Au Casino, jusqu’au 31 août) L1BRAMONT ; « Lucien Maringer » (couvent des Pères dominicains, jusqu'au 3 août). LOUVAIN : « Vieux Louvain » (â l'Hôte) de ville) et « Trésors d’Art dans les collections privées » (au musée communal. Jusqu’en septembre) MALINES : « Expressionnistes fia mands dans tes collections privées ma; linoiscs » (Galerie Nova. Iusqu'au 25 août) MARTILLY : * Peintures de Louis Lecomte et tissus » (maison artisanale, jusqu’au 7 août). NAMUR : « XIX» Salon des réalités nouvelles » (Centre culturel, jusqu’au 29 août) NEUFCHATËAU : < Artisanat régional » (maison Bourgeois, jusqu’au 12 août). N1EUPORT : < Témoins silencieux 1914-1918 - Images de la vie culturelle au Front » (jusqu'au 23 août). OLLOY-SUR-VIROIN : < Les artistes de Thudinie » (Maison communale, jusqu'au 10 août). OSTENDE ; < Millénaire d'Ostende » (Villa royale) et « Ostende dans l’Art > (Kursaal, jusqu’au 31 août). SAINT-HUBERT (Fourneau Saint- Michel) : « Les métiers d'art de la province d'Anvers ». « Collections du Musée du fer » et « Hutte des sabotiers ». STAVELOT : « L’Aquarelle et la Gouache dans l’Art belge et contemporain t et « Sculpture beige en plein air » (Ane abbaye, jusqu’au 25 août) SPA : « Les métiers d'art de la province et les peintres do Liège » (pou- hon Pierre-le-Grand, jusqu’au 9 août); < La Tapisserie, avec hommage à Jean Lurçat » (rotonde et salon gris du Casino, jusqu’au 23 août). VRESSE-s/SEMOIS : « Œuvres de Guillaume Edeline » (salons de la Glycine jusqu’au 31 août). WELLIN : < Œuvres des artistes du groupe < Le Roseau Vert » et « La Ti- gelle » (Hôtel de ville, jusqu’au IG août). Dernier mois d’été en tant que saison météorologique, c’est à la fin août que la saison change d’âme. Le soleil décliné rapidement. Sa hauteur au-dessus de nos horizons de midi vrai décroît de 57® le 1*' à 49“ le 31. Le lever solaire aura lieu le 1" â 5 h 09. le 15 â 5 h 29. le 31 à 5 h 54 le coucher, à ces dates, respectivement à 20 h 29 le 1". à 20 h 04 le 15 et à 19 h 30 le 31. Le jour diminuera de 1 h 59 ma Le 23 août, le soleil entrera dans le signe zodiacal de la Vierge où commence le mois de fructidor, lequel précède le vendémiaire au tontnal. LA J0CRNËE Lundi 3 août A BRUXELLES La lune. — Les phases de notre satellite auront Lieu aux dates ci après : dernier quartier le 1" 4 h 29, nouvelle lune le 7 à 20 h 17, premier quartier le 15 â 4 h 19, pleine lune le 23 à 6 h 25, dernier quartier le 30 à 10 h 15. Le périgée du 5 août accroîtra les marées de vive-eau jusqu’au niveau théorique de 5,00 m au littoral, du 8 au 11, et de 5,35 tn à Anvers. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 21 au 29. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 2 avec Jupiter, pla néte â 2® N„ le 4 à 16 h avec Vénus â 3“ S. et avec Mars à 23 h à 0“ 2 N. le 9 avec Mercure, le 23 avec Sa turne, le 29 avec Jupiter à 2® N. Les planètes. — Mercure ser étoile du soir vers le 5 août, au cou cher du soleil. Mars et Vénus seront très proches au ciel matinal, la pre mière d'un faible éclat rougeâtre se lèvera le 1" à 1 h 53 et Venus, d’un merveilleux éclat blanchâtre, 2 h 12, soit deux heures avant le lever du soleil. Jupiter brillera l’est dés 23 h et sera visible toute la nuit. Saturne, tôt levée, passera au méridien sud vers 2 h de la nuit Uranus sera à rechercher, le soir, à l’est de Réguius du Lion et Nep tune dans la Balance. Solution du problème 5681 3 4 5 6 7 Ô 9 10 N zHUtlB ü CHfiMP TE S p T W U B S 5 e\A\u\ m Z OBLEME N 3 4 5 6 15 C ? a 9 io AU SERVICE DE LA COMMUNAUTE L’UNIVERSITÉ DE LIÈGE Quelques renseignements utiles Electricité, gaz, timbres, chemins de fer... Services publics plus chers en France f e Les jeunes gens, au seuil des études universitaires, doivent faire face à un ensemble de problèmes nouveaux et de natures très diverses : conditions d’admission aux études qu'ils désirent entreprendre, préoccupations relatives à leur vie matérielle, élaboration de leur programme de vie, connaissance du milieu universitaire, etc... L’organisation de l'Université apparaît complexe aux yeux des profanes : enchevêtrement d’autorités académiques, maquis de la procédure administrative, diversité des services scientifiques, dispersion des locaux... pour ne citer que ces quelques problèmes. 4. Se vendre au bureau du receveur de l’Université et y payer les droits d’inscription. 5. Muni alors de sa carte d'étudiant, se faire remettre le programme des cours et les divers documents par le secrétariat du service des étudiants. Coût de l'inscription Inscription au cours (mi- nerval) 1.000 F Inscription au rôle 45 F Primes d’assurances 150 F Promotion de la pratique de l’Education physique . 20 F Examen medical (payable la première fois seule- ment) 50 F HORIZONTALEMENT 1. Ii intervient pour neutraliser certains toxiques. — Plan central des villes antiques d'origine romaine. — 2. Partie de la longueur d’une ancienne mesure. - C’est un sot — S’alignent dans la chambrée. - Assemblages de pièces de charpente. — 4. La guerre de Sécession le rendit célèbre. - En Chaldée. — 5. Favotise. - Navigateur portugais qui a découvert l’embouchure du Congo au XV' siècle. — 6. Empêche de rouler. - Maître d’un manoir en Ecosse — 7. Soutien. - Dieu latin. — 8. Fixée sur une carte. — 9. Est basse à un certain moment. - Se trouve en situation. — 10. Chiffre romain. - Forme d’un fer. - Partie du fer d’une arme blanche, qui entre dans la poignée. VERTICALEMENT 1. Destiné à tromper. — 2. Sens. 3. Entendement. — 4. S’appelle aujourd'hui « Katavothra ». — 5. Dans la gamme. - Peut être â feu. - 6. Etat d’un excité. — 7 Retira. - Légumineuse. soit, au total : 1,265 F, c'est-à-dire bien moins qu’on ne pense généralement.  Exercices et travaux pratiques variable avec un maximum de 480 F. Comment s’inscrire à l'Université A qui doivent s’adresser les futurs étudiants pour les renseignements suivants : 1. Muni de sa seule carte d’identité (il n’est pas nécessaire d’être muni de son diplôme ou certificat d'humanités). se rendre chez l’appari - leur do sa faculté qui délivre les formulaires requis pour la visite médicale et pour l’inscription. Période des inscriptions : du 15 septembre au 15 octobre, tous les jours ouvrables, de 8 h 30 à 12 h, sauf le samedi. Pour les étudiants de la première et de la deuxième candidature ingénieur, la date limite est cependant ramenée au 2 octobre. Les inserptions ont lieti au bâtiment central de l’Université, 7, place du XX août, Liège. 2. Remettre les formulaires, remplis et visés par l’appariteur, au secrétariat du service des étudiants (exceptionnellement au rez-de- chaussée, tous les matins, pendant la 8. Fait, en prin-lpériode des inscriptions). 7, place du cipe, disparaître les rongeurs (non XX août, qui indiquera le lieu, le au P.L.I.) — 9. Un peu de terre. - jour et l’heure de la visite médicale. Note. — 10. Chose d’un énorme vo-‘ 3. Subir l’examen médical. Au secrétariat général du service des étudiants (M’ a ® Hentjens) 7, place du XX août, Liège, tel. 04/42.00.80 - ext. 305 ou 306 pour : inscription pour l’examen medical; certificats pour allocations familiales, chemins de fer, milice, etc...; contacts avec les cercles interfacul taires et associations d’étudiants ; équivalence- des diplômes : service d’accueil ; bourses autres que celle du F. N. E. ; renseignements sur prix et concours. Au service social (M 11 ** M. L. Mottard et J. Halleux) 7, place du XX août, Liège, tel. 04.42.00.80,. premier entresol ; secrétariat : ext. 316; M"* Mottard : ext. 216; M"* Halleux : ext. 314 — pour : logement; bourses; prêts d’études; avantages sociaux (réductions dans les restaurants universitaires, etc...): travaux pour étudiants. Au service psychologique (M. G, Doutrepont) 2, rue Charles Magnet- te, Liège, tel. ; 04.23.19.79 pour examen psychologique et d’orientation préuniversitaire gratuit (sur rendez-vous uniquement). Au centre d’information et de documentation sur les carrières universitaires (MM. J.-M. Teheux et R Jamin) 2, rue Charles Magnette, Liège, tel. : 04.32.31.63 pour : renseignements sur les études; rensol gnements sur les carrières ; renseignements sur les débouchés et les offres d'emploi ; contacts avec les associations d'anciens. Direction des homes d'étudiants (M. Y. Roquet) : home Gustave Ruhl, 67, boulevard d’Avroy, à Liège tel. 04.23.01.48 ou 04.32.31.66; home des étudiants en médecine, 159, bon levard de la Constitution à Liège tel. : 04.43.82.53 ; maison internatio nale : Club House, 3, rue Forgeur tel. : 04.23.13.61 ; direction du secré tariat, 67, boulevard d’Avroy. tel. 04.23.13.28. LES MARCHES Saint-Trond APPAREILS GRATUITS POUR MUTUALISTES Renseignez-vous au centre auditif des Efs LAPPERRE Toutes marques ; Audlum, Malco, Qualltone, Philips, Siemens, Ollcon Rexton, Vicnnatone, Wlllco, etc CENTRÉ-AUDITIF.bfSÉT^ÎAPPERRE 6. rue du'Mldî,,- %’!'" BRUXÇUES1 - Tél: 02/ti!É4.68 ^IZjSMO Festivités « Le Berceau de Salnt- Josse ». — 17 h 30, M. St-Josse se promène ch. de Louvain et distribue des cadeaux; 20 h, jeux divers et soirée dansante. t47, ch. de Louvain: 20 h, course aux œufs frais (256, ch. de Louvain); 20 h, Waver Show, podium pl. St-Josse. Musée du Cinéma. — 9, rue Baron Horta, Journée Hawks. 18 h 15. < Allez coucher ailleurs »; 20 h 15, < Les hommes préfèrent les blondes » et, 22 h 15, « La terre des Pharaons ». DANS LE PAYS Blankcnbergc. — 20 h 30, Grand- Place. Ballets par la Société royale Onze Meisjes » d’Anvers. Brcdene. — 15 h, jeux de plage. Knocke. — Casino. 21 h. « The Servant », film. Malines. — 20 h 30. concert de carillon par Piet van den Broek. Nicuport-Balns. — Théâtre populaire Université de Louvain. — 15 h. matinée enfantine; 17 h, gala folklorique et 20 h, « L’Ours » et « La demande en mariage » de Tchékov et « Eseu- rial s de M. de Ghelderode (idem mardi). Oignics-en-Thiérache. — Fête de la XVII'’ entrée de N.-i>. des Bois. — 10 h 30. grand-messe: 19 h, fête et bal. Ooslduinkerke. - plage * Le Soir ». Ostende. — 15 h, place d’Armcs. fête de gymnastique; Casino, 21 h, Brilish Tiim28 Bail. Phénomènes intéressants. — La lumière cendrée de la lune au fin croissant sera intense du 8 au 10 au crépuscule. Les nuits d’août seront tertiles en apparitions d’étoiles filantes. C’est principalement au cours des nuits du 9 au 14 que noire globe traverse la partie la plus dense de l’essaim périodique des * Perséides » ou • Larmes de Saint-Laurent >, débris épars de la grande comète do Swift de 1862, à météores rapides et à traînées jaunâtres barrant de leurs traits de feu le ciel nord-est Vers le 11, au zénith, les * Cygni- des » à trajectoires souvent explo- sivés. Vers le 18, au nord, les » Cé- phéïdes » courtes et rapides. Le 28, conjonction de Vénus avec Mars, à 4® sud. Météorologie et phonologie. — La température moyenne du mois est de 16® 4 comprise entre les extrêmes absolus de 29 et de 13. degrés. La période des canicules se • termine le 11. Le 9 moisson du froment d’hiver, le 14 de l’avoine hâtive. Du 9 au 18. période normale de pluies intenses. Fructification du poirier et du noisetier le 21. La migration est marquée par le départ de la caille le 12, l’alouette et le vanneau passent le 18, du 28 au 30 passage de la huppe et 16 h. concours de c j u mo tt eux Au début de septembre, départ des hirondelles. STAR. BETAIL A la pièce : Vaches pleines 14.300 â 17.300 F; vaches ayant vêlé 13.500 à 16.900 F; génisses pleines 16.400 à 20.000 F; génisses ayant vêlé 15.000 à 18.500 F: veaux de l’an 5.300 à 7.200 F; jeunes taureaux 6.400 â 7.300 F: vaches nionses 10.200 à 13.400 F; génisses de 6 mois 6.200 à 7.250 F; génisses de 12 mois 9.300 â 10.300 F: génisses de 2 ans 13.800 â 15.100 F; moutons maigres 625 â 820 F; veaux femelles 3.300 à 3,900 F; veaux mâles 2.600 â 3.400 F. Le kg : Génisses grasses extra 48 à 50 F; génisses 1 rc qualité 43 à 46 F; idem 2" qualité 39 à 41 F; bœufs gras extra 45 à 48 F; idem 1" qualité 41 â 43 F; idem 2® qualité 36 à 39 F; jeunes taureaux gras extra 44 â 46.50 F; idem l ro qualité 41 à 42.50 F: idem 2° qualité 36 à 38,50 F: vieux taureaux gras l r * qualité 36 à 39 F; idem 2» qualité 32 à 35 F; moutons gras extra 32 â 35 F; idem l r » qualité 28 â 31 F; idem 2•> qualité 24 à 26 F; bétail de fabrication 18 à 21 F. PORCS A la pièce : Porcelets de 8 â 10 kg 550 à 600 F; idem de 10 â 15 kg 630 à 800 F'; idem de 15 à 29 kg 950 â 1.150 F; nourrains de 20 à 30 kg 1.475 à 1.750 F; de 30 à 40 kg 1.875 â 2.250 K; nourrains de plus 40 kg 2.350 à 2.650 F; jeunes truies pleines 3.900 à 4.600 F’; truies pleines extra 5.250 à 6.300 F. Le kg : Pores gras extra 35 â 38 F; idem 1 r « qualité 33 à 35 F; idem 2 e qualité 31 à 32 F; porcs gras Piétrain 38 â 40 F; vieux verrats gtas 24 à 26 F: truies de 200 kg et plus 30 â 31 F: porcs de fabrication 20 à 21.50 F. FRUITS Primes : Bleue de Belgique 7 à 14 F; prunes amère 2 à 3.50 F; reines claudes Vouilins 3 â 9 F; prunes d’août 2 à 6 F: précosse favorite 6 â 15 F; prunes pêches 7.80 à 18 F; Monsieur HaUg 18 â 20 F; Czaar 6 à 7.20 F; Diepen- beekse 3,50 â 6.10 F; Early Laxton 4 â 9 F; Kirkesplume 9 à 13 F; prunes abricots 10 à 18,20 F;Tragédie 5 â 8 F; Ontario 11 â 17,80 F; Monsieur Jaune 9 à 14 F; reine claude d’Altan 6 à 7 F; Vilvoordense G à 10 F; belle de Louvain 4 â 6 F. COSMOS AN 2200 PREMIER EPISODE : LE MYSTERE DE LA PLANETE BLEUE Pour se sentir vraiment chez soi Pommes : The Quecn 2 à 3 F; transparente blanche 1,50 â 4,60 F; Stark Earlist 2.50 à 5 F; Mantet 1 à 1,50 F; Jacques Lebel 2,90 à 3,30 F; James Griè- ve 3,50 â 7 F; Early Manchester 3 â 9 F; double belle fleur 2,50 à 4 F; Weol- thy 4.50 â 6 F. Poires : Knekpeer 2 à 6,30 F; impératrice d’été 2 à 2,40 F; clapps favorite 3,70 â 6.80 F; poire du Canada 1 à 1,10 F. Cerises : Eisdensc 8 â 10 F; Udcnse spaanse 3 à 9 F: krakers 3 à U F; bigarreau brun 12 à 15 F: cerises du Nord 10 à 18 F; bigarreau blanc il à 15 F. Fraises : Seleetor 13 à 15 F. Pèches : 9 â 12 F. Groseilles vertes 3 â 8 F. Groseilles rouges 4 à 9 F. Cassis 4 â 9 F. Mvrtilles 18 à 25 F. Le blocage des salaires ne semble pas pouvoir être maintenu dans ces conditions (De nos services parisiens.) Paris, 1" août Le gouvernement semble être résigné a une hausse des salaires pour la « ventrée » d’octobre. Peut-être aussi à une révision plus ou moins < déchirante » du plan de stabilisation.  C’est l’Etat lui-même qui, portant un nouvel accroc au plan antiinflation, va faire crever le plafond à l’indice des prix. A partir de samedi matin, en effet, les Français paieront l’électricité (courant industriel comme courant domestique) 1,75 p. c. plus cher. L’augmentation est peu importante, mais, en juillet 1963, les tarifs avaient déjà été relevés de 7,5 p. c. En cinq ans, le courant aura augmenté de 10 p. c. Cette hausse de l'électricité, après celles des loyers et de certains tarifs postaux, il y a quelques semaines, n’est qu’un nouveau palier d’une série de relèvements des tarifs publics : le gaz, les chemins de fer (2,75 p. c.), le charbon, les timbres et le téléphone, les transports parisiens en commun (30 p. c. probablement). Pour Tes rendre psychologiquement plus supportables, ces hausses seront réparties dans le temps. ser des « déblocages > des prix des produits finis. i Tous ces facteurs accumulés ris." quent de déclenchet; à la rentrée, epoque où le Français, au retour de : vacances coûteuses, trouve les notes de gaz et d'électricité et les feuil- les d’impôts et se sent d’humeur revendicative, des mouvements so- ciaux et des < poussées de fièvre sa. lariales ». En fait, la rentrée d’octobre sera l’heure de la vérité pour le plan Giscard d’Estaing. U s’agira de sa- voir si, un an après son lancement, le plan antiinflatton pourra être » relâché » sans risquer que la France retombe dans le fameifx « cycle infernal prix-salaires-prix » ou s’il faudra le remplacer par autre chose. Equilibrer le budget risque de déséquilibrer la stabilisation Neufchâteau Karina est retournée auprès de Buckley et ils étudient ensemble la carte mystérieuse : — Chère Karina, murmure le traître, quand je pense que c’est à vous que je dois ce prodigieux atout dans mon jeu I Je n’arrive pas è le croire... — Votre amie Julia n'y croira pas non plus, dit Karina, tou- jours selon le plan de Garnier. — Ce qu’il faut, poursuit Karina, c’est faire croire à Julia que je cède sous la contrainte. Ainsi, elle continuera à vous servir. Mais assurez-vous de jouer la comédie jusqu'au bout ? Buckley ricane : — C’est un rôle tout à fait dans mes cordes, ma chère, soyez sans crainte. La pauvre Julia ne soupçonnera rien. — Julia, dit maintenant Buckley â son ancienne complice, notre chère Karina refuse de nous expliquer sa carte, qui est très précieuse, j'en suis sûr. J'ai l’intention de faire tout ce qu’il faut pour lui délier la langue, et quelque chose me dit que ce ne sera sans doute pas tellement difficile I Un millier de bêtes étaient présentées au marché samedi et les transactions ont été nombreuses. Les marchands flamands . achetaient beaucoup de bétail ce qui ii’a pas provoqué une hausse des prix. Le bétail de prairie était amené en grand nombre, les cultivateurs en raison de la sécheresse éprouvent des difficultés pour les alimenter. Vaches laitières très bonne qualité 16 à 19.000 F; idem bonnes 15 à 16.000 F; idem moyennes 13 à 14.000 F; vaches monses très bonnes 14 à 16.000 F; idem moyennes 12 à 14.000 F: génisses de un an 9 à 11.000 F; idem 2 ans 12 à 13.000 F; veaux de 6 semaines 20 à 30.000 F; broutards bons 5 à 6.000 F; - idem moyens 4 à 5.000 F. Prix au kg : Vaches de boucherie très bonnes 35 à 37 F: idem bonnes 32 à 31 F; idem moyennes 27 à 30 F; veaux 17 â .73 F: culs de poulain veaux 90 à 120 F suivant qualité, idem adultes 65 à 80 F: bœufs très bons 39 à 43 F; idem bons 37 à 38 F; idem moyens 30 â 33 F: vaches de fabrication 16 à 17 F. Volailles : Poulettes 35 â 65 F; coquelets 3 pour 100 F; dindes 85 F; canetons 35 F: pintades 55 F. Fruits le kg : Raisins blancs 29 à 30 F; idem noirs 30 â 50 F: idem Italiens 38 F; prunes bleues 18 F; idem voiles 2 kg pour 25 F; oranges 23 F; Sunkist 24 F: oranges Outspan 22 F; bananes 16 F; bananes Fyffes 18 A 20 F; pêches 13 à 20 F: pêches oranges 25 F: poires fondantes 18 â 20 F; poires â cuire 9 F; reines claudes 12,50 F: abricots 22 F: pommes St-Jean 10 F; pommes de de table 25 F. La pièce : Melon 20 F; pamplemousses 3 pour 20 F; citron 3 pour 10 F. Légumes le kg : Tomates 7,50 à 8 F; tomates de conserves 6 kg pour 25 F; oignons â confire 15 F; oignons 10 F; pommes de terre 3 F; haricots 12-13 F; carottes 10 F. La pièce : Choux-fleur 7 à 10 F; choux rouge et choux blancs 3 F; laitues 5 F: ail 2 F; concombres 8 F; pied de céleris 3 F. CONCOURS BOVINS Le comice de Neufchâteau a organisé un concours de génisses uniquement réservé à ses membres et aux animaux de race indigène de tout poils. 56 animaux étaient présentés. Le concours était dirigé par M. Maronne. président du comité assisté des conseillers de zootechnie Stasse et Jcanmart. Génisses sans dent : I. Edouard Wi- nand. à Neufchâteau; 2. au même; 3. Orner Guebs, à Ourt: 4. Alfred Maren- ne, â Thibessarl: 5. Edouard Winand. à Neufchâteau; 6. au même: etc. Génisses I et 2 dents : t. Joseph Gi- lis, â Cousteumont; 2. Edouard Winand, â Neufchâteau; 3. Alfred Marenne, à Thibessarl; 4. Edouard Winant. à Neuf- ehûteau; 5. Joseph Gilis, â Cousteu- mont; 6. Edouard Winant, â Ncufchâ- tenu. renne et Thibessarl: 2. Marcellin Pier- Génisses 3 et 4 dents : 1. Alfred Ma- lot; 3. René Jacqucmin: 4. Maurice Gérard; 5 Edouard Winand; 6. Joseph Gilis; etc. Championnat ; Alfred Marenne, à Thibessarl. L’Université n’est pas uniquement une institution où l'on suit des cours, subit des examens, conquiert des diplômes. Elle est et devient de plus en plus un centre de haute for mation humaine où s’affermissent et s’épanouissent les personnalités des étudiants. C’est une maison accueillante où règne un esprit de confiance, de solidarité et de tolérance mutuelle. A côté d’une solide instruction qui sera l’outil même avec lequel nos jeunes forgeront leur avenir, ils trouveront a l’Université mille et un moyens de parfaire leur culture générale, source de confort et de sérénité. Pour s’en convaincre, il suffit de jeter un coup d’œil à la rubrique V de latable des matières du Guide pratique de l'etudiant édite par l’Université et distribué gratuitement à chaque nouvel inscrit. Pour votre édification, nous citons parmi les groupements, culturels universitaires : le Théâtre universitaire, la Chorale universitaire, les cercles interfacultaires, si nombreux parmi lesquels les cercles interfacultaires des beaux-arts, de photographie, de cinématographie, de littérature, de musique instrumentale, de jazz, d’échecs, d’étude des pays en croissance... et nous en passons. Citons pourtant encore les associations estudiantines géographiques, idéologiques, philanthropiques, culturelles, les groupements sportif^, la presse estudiantine, etc... Ainsi donc, de nombreuses occasions sont offertes à nos jeunes universitaires de se nlèler à leurs condisciples et de nouer de solides amitiés. Ils peuvent profiter des occasions qui leur sont offertes pour apprendre à connaître et â apprécier ceux qui ont d’autres opinions, d’autres formations intellectuelles que les leurs : leur personnalité s’enrichira d’une meilleure connaissance humaine, de plus rie tolérance et de largeur d’esprit, vertus si nécessaires dans notre monde en ébullition permanente. Ils seront préparés, dès avant la fin de leurs études, à collaborer à l’une ou l’autre des nombreuses associations groupant les anciens élèves de l’Alma Mater liégeoise et ayant essentiellement pour objet de maintenir des liens d’amitié entre leurs .membres et des contacts étroits entre ceux-ci et l’Université. Cependant, elles vont compromettre le sacro-saint équilibre des prix officiels décrété par le plan Giscard d’Estaing et entraîner la hausse de l’indice des prix, qui déclenchera une augmentation générale des salaires que le gouvernement espère « légère ». Les relèvements des tarifs publics ont été rendus nécessaires par le < veto » du général de Gaulle à toute augmentation des subventions de l’Etat afin que le budget 1965 (l’année électorale) soit en parfait équilibre, un budget « à la Poincaré ». Pour la môme raison, le général de Gaulle a refusé de laisser M. Giscard d’Estaing remanier les échelons de l'impôt progressif sur les revenus, ce qui. selon une étude récente du Conseil économique et social, aura pour résultat une augmentation d'envh’on 30 p. c. de cet impôt qui frappe exclusivement les salariés. Il est enfin vraisemblable que le prix de la viande va augmenter. La grève du bœuf par les bouchers a pour résultat qu’on abat de plus en plus de veaux dont le prix en hausse est rémunérateur et qu’à plus ou moins longue échéance il y aura pénurie de bœuf. Les bouchers offrent de cesser la grève si l’on accepte leur projet de barème mobile qui ne peut aboutit - ' qu'à une hausse du bifteck. Les augmentations des tarifs d’électricité, du gaz et des trans dit gaz ports ferroviaires vont accroître les prix do revient de l’industrie et le gouvernement aura du mal à refit- blêmes internationaux. Jean MONTARDAT. Londres et Moscou demandent un traité contre la dissémination des armes nucléaires Moscou, l* r août (A.P.). M. Butler a annoncé, samedi, que la Grande-Bretagne a fait appel à la Pologne, au Canada et à l’Inde pour essayer d’organiser une rencontre entre les trois factions laotiennes. Ces trois pays constituent la commission internationale de contrôle au Laos. C’est au cours d’une conférence de presse consacrée à la visite qu’il vient d'effectuer à Moscou que le secrétaire au Foreign Office a fait part de cette initiative britannique. Elle fait suite au rejet, par l’U. R S. S., des conditions mises par la Grande-Bretagne à la réunion d'une nouvelle conférence de Genève : accord des trois factions laotiennes, cessez-le-feu et repli des troupes sut les positions qu’elles occupaient en février. Par ailleurs, le communiqué conjoint publié à Moscou à l’issue de la visite de M. Butler, déclare que l’Union soviétique et la Grande-Bretagne ont convenu de travailler à la conclusion d’un traité international interdisant la dissémination des armes nucléaires : « L'Union soviétique et la Grande-Bretagne sont d’accord sur le fait que la réalisation d'un accord sur la non-dissémination des armes nucléaires et la conclusion, à cet effet d’un traité international approprié seraient dans l’intérêt de la paix. Le communiqué souligne que h sauvegarde de la paix, à l’ère atomique. est • d’un intérêt primordial pour tous les Etats et que le but commun doit être « des entretiens patients et constructifs, visant à rechercher une solution pacifique et mutuellement acceptable des pro- W* ceux qui y croienL L'HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 3 AOUT LES ENFANTS NES CE JOUR : Nerveux et impatients s’adapteront mat aux normes communes. Un caractère original les portera à soutenir des causes impossibles, mais beaucoup pourront ainsi acquérir une notoriété qui leur sera profitable. Les plus favorisés se distingueront par un esprit créateur sortant de l’ordinairc. Tous connaîtront un destin agité mais humainement enrichissant. VOUS ETES NE UN 3 AOUT : Ne vous contentez pas de belles promesses; agissez, faites cavalier seul s’il le faut, tes initiatives prises pour affirmer votre valeur tourneront vite à votre avantage. Attention cependant aux conflits privés qui menaceraient votre efficience professionnelle; dominez impatiences et emballements. Des mesures énergiques seront necessaires an règlement de problèmes Peti s’OUS iourni ns, t lébut: iont 1 es sit ;e Le Dep lin < (rerni toffé ar p lus ;ouris insi ava ;ion c omm ine n $iale rocéi [des p nidî, eni 1 he a àstir [cites [îoicm irécis fcu’un [a ind ail. c [appré dire [truite j-.iève. hôtels Mai a fèt( grâce l'affic pleine la da tour, tacle ie. mi de tri appla' d'un bien ' tonne surtoi d'en I mcsui leurs t es é' dn leurs ne m preste miel - bans tour ivent. (Vamp tco c< et de Coste aussi plètei ctieill d'app inan nages les h nains rie d Marcl folklc prose tcur s'est < te d’e à chc la tru la fer dans S L’art populaire bulgare au Centre culturel de Malines Une exposition consacrée à l’industrie ménagère et à l’art populaire bulgare a été ouverte au Centre culturel de Malines. MM. Aiexiev, président de la Commission culturelle à Sofia. Di- milrov et Tochev, attachés à la légation bulgare à Bruxelles, De Saeger, député, bourgmestre ff. de_ Malines, Vandcn Borre, secrétaire général du département de l’Education nationale et de la Culture, et Van den Boom, secrétaire du Comité belge pour le rapprochement avec la Bul- garis, assistaient à cette inauguration.  Des allocutions ont été prononcées par MM. Cornelis, échevin de l'Instruction et des Beaux-Arts, et Aiexiev. L’exposition restera accessible au public jusqu’au 24 août. financiers. BELIER : 21-3 - 20-4. — AFF. : Faites le maximum A pour stabiliser vos activi- ' tés professionnelles, la pru dence paiera. — SENT. : Susceptibilité plus vive qu’à l’ordinaire: quelques accrochages risquent de s'ensuivre. -- SANTE : Poussées fiévreuses. BALANCE ; 23-9 - 22-10. — AFF. : Dans vos rapports /K^ professionnels n'aggravez » pas les tensions existantes par des initiatives inutiles. — SENT. Problèmes 'affectifs à débattre, ou confidences embarrassantes. Détente en fin de journée, — SANTE : Petits troubles digestifs. ..-W SCORPION : 23-10 - 21-11. » C 9 — AFF. : Autorité profes- sionnelle en hausse mais o"o C soyez diplomate afin de conserver toutes vos sympathies. — SENT : Soirée indiquée pour régler vos problèmes d'organisation intérieure. — SANTE : Entrain satisfaisant.  TAUREAU : 21-1 - 20-5. — AFF. : Progression assurée, mais une lutte soutenue sc- rn nécessaire, ne l’oublie/, pas - SENT ; Ici. une invitation opportune pourrait favoriser vos aspirations. Petits dissentiments à oublier. — SANTE : Bonne forme. GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — /“A v/* AFF. ; Ne multipliez pas les risques autour de vous, une grande réserve s'impose. — SENT : Lecture ou spectacle divertissant stimuleront un moral pas très brillant. — SANTE : Moral en baisse SAGITTAIRE : 22-11 - flfri A 20-12. — AFF : Si vous 5 71 vous heurtez momentané- 1 ment à l'incompréhension, JHfcrip réservez vos atouts pour plus tard. — SENT. ; De nouveaux venus dans votre cercle d’amis vont donner un cours plus heureux aux projets communs. — SANTE : Bonne.  .J- CANCER : 22-6 - 22-7. — AFF. ; Risque de dépenses rS&Sf-, supplémentaires, mais qui ne seront pas inutiles. — SENT'. : Votre bonne humeur détendra les moins optimistes. Petit- succès de prestige. — SANTE : Saines réactions. 1 CAPRICORNE : 21-12 - / 20-1. — AFF. : Restez con- fiant si des imprévus jouent contre vous, la chance vous suit fidèlement. — SENT. : Attention aux décisions qui léseraient un pioche ou ami de longue date. — SANTE : Assez bonne. LION : 23-7 - 22-8. — AFF. ; Une offre inatten- due méritera d’être étudiée en dépit de détails qui vous arrêteront. — SENT. ; Ici, prenez les difficultés de front et soyez net si vous voulez décourager les indiscrets. — SANTE : Vitalité en hausse. ■ VERSEAU : 2i-| - 19-2. — MB?» AFF. : Audaces financic- res contre-indiquées, sur- ’ tout si votre programme n’est pas au point. •— SENT : Une intuition va se confirmer. Confi dences favorables à un rapprochement sentimental. — SANTE : Bien- être. VIERGE : 23-8 - 22-9. — AFF : Restez sur vos gar- f.4 des. contrôlez vos impul- Vi/ sions. toute erreur ferait ie 41 jeu d'opposants actifs. — SENT. : Rencontre originale possible dans un cercle qui paraissait sans intérêt. — SANTE : Assez bonne. J POISSONS : 20-2 - 20-3. — AFF. Période heureuse WÇCZ pour artistes et créateurs. Succès dans les compétitions et concours. — SENT. : Joies par les enfants, les amis. Vos affections sont sûres et fidèles SANTE : Moyenne — Hellô I les salua d’un air légèrement embarrassé l'ancien propriétaire de La Grange, que Jonathon tirait en avril, serrant fermement sa main, comme s’il craignait qu’il tentât de s’enfuir. On dirait que la moitié de la vallée est en route pour Londres Je viens de voir Bill Oxtoby et sa femme et Iris Middle- ton du » Taureau ». — Janet seule r’en va; mais, sans doute, tu le sais déjà, répondit Marc 'Et, se tournant vers la jeune fille, ,le regard lointain, la voix glacée, il .ajouta ; maintenant que tu as de -la compagnie. Jonathon et moi pouvons te laisser. Je désire faire mes achats de bonne heure. » — Jonathon voulait voir la loco- ’hiotive, lui rappela Janet ’ — Oh I oui, je t’en prie, cria Jo- .nathon, debout sur la pointe des ■pieds pour embrasser la jeune fille, «tout en gardant un œil sur la ma •chine qui arrivait Marc tendit la main. „ — Au revoir, Janet. Cette poignée de main convention- rahis •pelle trahissait bien l’indifférence du jeune homme pout leur sépara- 'tion, L — Tu me préviendras, si tu dé .cides de revenir. v - Elle le lui avait promis, mais cette remarque prouvait qu’U la croyait ^capable de changer d’avis. Ce mân- que dé confiance était dur à accepter sans protestation. Elle le sui vit des yeux tandis qu’il s’éloignait, réglant son pas à l’allure du convoi afin de complaire à l’enfant, et des larmes embuèrent ses yeux. Tom Ransome posa une main ferme sur son bras — Viens, dit-il. je te dénicherai une place dans un angle Quand ils furent installés dans leur compartiment. Janet jeta un coup d’œil sur le quai. puis, se le vant précipitamment, elle courut vers la portière. Les signaux étaient au vert, le sifflet avait retenti, le train s’ébranlait; un petit g arçon, debout, semblait frappé d’admiration par tout ce qu’il avait vu. — Au revoit, au revoir, cria Jo- nathon: au revoir et reviens vite. « Reviens vite, reviens vite ». Jusqu’à Londres, les roues lui scandèrent cotte prière, mais elle n’exprimait pas le désir de Marc, seulement celui de son fils. Comment savoir ce que Marc souhaitait réellement ? Bien qu’elle affirmât n’avoir pas faim, Tom insista pour qu’elle partageât son repas. Mais tout le temps qu’ils passèrent au wagon-restaurant, et même après, le jeune homme se montra peu loquace. Il semblait préoccupé et ne confia pas le motif de son voyage dans le sud. ni la durée de son absence. — Que deviendront tes bêles, interrogea-t-elle lorsqu’ils arrivèrent presque à destination. Mrs Bowes peut-elle s’en occuper ? Il parut faire un effort pour détacher ses pensées d’un autre sujet de préoccupation et répondit : — Certainement. J’espére n’ôtre pas contraint do vendre. Janet ne cacha pas sa surprise. Il y avait à peine six semaines que Tom, plein d’espoir, pour le succès se, s’ét était installé à de son entreprise Kirby Allcrton. — Mais tu ne peux pas prendre FEUILLETON DU « SOIR . DU 2 AOUT 1964 — N® 28 JEAN S. MACLEO ofu/rw m mil TRADUirpflANôlAb PAR MIREILLE DEJEKNj ILLUSTRATIONS d’Mïï*. si rapidement une pareille décision, protesta-t-ellc en se souvenant combien il était fier de ses premières réussites. Tom hésita. Son regard franc semblait dire qu’il n’aurait rien aimé mieux que de sc confier à elle, mais cette minute d’indécision fut de courte durée et une résolution se répandit sur le visage hâlé par le soleil. —• On nest souvent pas maître de ses décisions, Janet. J'ignore ce que je ferai, mais il dépend... de ma femme que je revienne ou non à Kirby Allcrton. Toute parole eût été superflue. Janet le comprit. En quittant le jeune homme, elle serra avec chaleur sa main et fut heureuse lorsqu’il lui dit qu’il espérait la revoir. Charles Grnntlcy attendait à la sortie des voyageurs. — J’ai ma voiture, dit-il en prenant le bras de Janet cl en jetant un coup d’œil â Tom. Pouvons-nous vous conduire quelque part ? Tom refusa en remerciant. — Je prends l’avion pour Zurich, expliqua-t-il. Janet se souvint que sa femme séjournait en Suisse, et la pensée que Tom accomplissait un voyage qui. manifestement, l'attristait, la tourmenta, même après que Charles eut commencé à lui parlet de ses propres affaires — Je pense qu'il est préférable que je vous prévienne, Janet, dit-il en la regardant avec ce sourire taquin si caractéristique; vous serez une femme comparativement riche quand la liquidation totale des biens de ma tante sera effectuée Tante Etnily ne faisait jamais les choses à moitié. Elle achetait tout en masse. titres et obligations, comme le sucre et le thé. Oui, en vérité, la chère âme aimail l'abondance en tout — Mais Charles, protesta Janet, cela ne peut vraiment pas me revenir, nous n’étions pas même parents  — Elle vous aimait beaucoup, affirma le jeune homme en dirigeant sa luxueuse voiture dans l'intense circulation d'Euston Road, et c'est presque la meme Chose. Et puis, elle n’avait pas d'autre parent que moi. Tante Emily était l’unique sœur de ma mère: elle ne s'est pas mariée, mais je crois qu’elle souhaitai! une fille ou, à défaut, une nièce. Elle avait scs secrets, comme beaucoup de gens, et ne parlait de son immense fortune qu’avec son notaire. Moi-même j’en ignorais le montant. Janet écoutait distraitement, son esprit assimilait avec peine qu’une vieille dame qui, six ans auparavant, l'avait engagée comme demoiselle de compagnie, lui avait légué une grosse somme. Cela lui paraissait extraordinaire. car elle avait toujours pensé que Charles sérail ie légataire universel de sa tante. Et maintenant, le jeune homme lui ouvrait des perspectives nouvelles. — Comme cela, vous n'aurez plus besoin de croire que vous m’épouserez pour mon argent, Janet, il sourit. Vous êtes libre de faire tout ce qu’it vous plaît, mais je désire que vous partagiez ma vie. Si vous le voulez, vous pourrez conserver la villa de Saint-Jean. La jolie petite maison au nord de la Méditerranée sc dressa devant la jeune fille, puis l'image de Wildfell. perdue sur la lande déserte, chassa loin d'elle le souvenir charmant. Janet avait le choix entre deux foyers mais, dans son cœur, elle avait déjà choisi. -- Je ne saurais que faire de la villa, Charles, répondit-elle. Elle no pourrait que sé détériorer pendant que nous vivons ici, en Angleterre. — Ce qui signifie que vous refusez de m'epouxer ? — Cela signifie que j'estime déraisonnable de garder la villa. Elle a cessé de nous être utile Votre tante aimait à vivre dans le Midi à cause de ses rhumatismes, mais jt n’ai aucune attache en Franco. — Et beaucoup dans le Yorkshi- re’ Elle chercha son regard. — Oui, Charles. — Est-ce... le fermier de la cor line V Elle sentit ses joues s’empourprer. — Non. — Qui alors 7 — J'ai promis de soigner sa mère et il y a mon profond et réel amour pour la vallée. Il eut dans la gorge un petit son impatienté. — On sait fort bien que des femmes qui auraient pu se marier ont gaspfllé leur vie à soigner une suc cession de vieilles dames, Janet Quant à votre stupide vallée. J e trouverai le moyen de rompre son charme. Ce Langdon peut fort bien engager quelqu’un pour s’occuper 6® sa mère. — Pas en ce moment — la voix était ferme —. C'est mon devoir,.et la seule personne qui pourrait men relever c’est Rutli. — La véritable fille de M 1 * Langdon ? Que fait-elle au Canada* — Je ne sais pas. Les jeunes gens émigrent pour une quantité de ras» sons. J'ignore laquelle a incité RU> n à partir. ■re ) t! h] h* ’ **. îsaé'à, u Ce