le: Cardinal Rampolla INTIME • u$ao>_.a Du « Gaulois » : Intime n'est pas lo mot, car il ue s'agit «Si auoumo façon dc vouloir donner n , en ten «ire ici que j'aie pu Être le familier du pré lat que l'Eglise vient de perdre, connaît^ sa faradlle-, recevoir 6ca confidences, recueil lir ses impressions ou compter ses déboires. Le métier, le modeste métier dc journaliste, qu'il n'est pas défoiwfu d'exercer avec dis erotion, ce métier, en marge dc tons les au très, qui a ses écueils et quelquefois ses con eo.at.o_s, m'a seul permis d'approcher v. diverses reprises l'-anci-n secrétaire d Etat de Léon XIII, et ce ae sont que des note* aie reportage quo je veux transcrire. A d au très lc soin de dire l'œuvro accomplie par k cardinal Rampolla, la science du savant, liv grattideiuir du prêtre, la bonté, I exquise feonté de l'homme qui ruina sa propre .or tune — elle était grande — pour apaiser dc* détresses ignorées. Rendre hommage a sa flh_.rité vraiment évangélique sera.it outrager sa mémoire, ct que le Sacré-Collège m« garde de me risquer en pareille aventure. ••• Le cardinal, depuis 'longtemps, fut la vie time tfuaie légonde. Sa taille do géant, ses maniera» vives, ea franchise qui répudiait les combinaisons chères à son pays d on gine — car iî était de Sicile; — son lang-agi- net, prtSois ct sec, tout cela, dans cette Bon» des n-uances, des habiletés et des sous-eaten dus, avait réussi à donner au public, dc eet. honnm_ eiaiiplement franc l'image inexact* et déformé> d'uo prélat autoritaire, rude aux dé_ai'la».ces, pour les petits comme pour les grands. Je ne me souviens plus de l'époque exact»- où il me fut donné de l'approcher pour la premdèré fois. C'était sous le pontificat d< Léon XIII, alors que M. Waldeck-ltousseat s'essayait en des manœuvres préliiminaim à préparer le renvoi des congrégations J é- tais à Rome et demandai au sécrétai rx d'Etat urne audience. Il me la fixa, pour uin jour d'été torride à ou_e heures dm soir. 1! habitait aiorB auvdessus des appartomentv du Saint-Pèro — l'éitage saint — tout en haut du Vatican, en un logis dont la température faisait songer aux Plombs de Ve- II me sou-vàent que dans le salon d'atteint mon faux ool épuisé s'écroula sui- ma rédin gote, oe qui me contraria fort. L<e cardinal ce jour-la, était de mauvaise hu-meur et me le fit bien voix. Comme je risquais une allu sion politique aux événements de Dotrt. pays «s* semblais déplorer le sort qui atten d-.it nos religieux, il mo répliqua d'un ton . dédaigneux : — Qui vous dit que les projets dont vous parlez ne sont pas satisfaction platoniqux-. accordée aux partis avancés t Il croyait à U. Waldeck Rousseau et no supposait pas que de la menace on pût en v&nuT à l'exécution... Mal inspiré, je dis : — Oh, Eminence, je n'en crois pas uu ■ mot! Il se méprit sur le sens de cette phrase d'ailleurs malaxàVoite, et crut que je mettai» en doute non pas la loyauté de M. Waldeck Rousseau, macs la sie-roe propre. Il ne sert de rien d'appeler à son seeour» des périphrases. Il faut dire les choses com me elles sont. Le cardinal me mit à la porto. Ce furent là mes débuts au Vatican. *•* Je fis le nécessaire pour détruire l'impres sion fâcheuse. Un autre cardinal voulut bien s'xaitremettre et expliquer au secrétaiv. d'Etat dans quelle erreur mon inhabileté d. langage l'avait fait tomber. Le cardina 1 Rampolla consentit à me pardonner sa nié prise, et de quelle façon charmante ! La w Bonde entrevue eut lieu, non plus dans le ma jççtueux dxicor des appartements officiels di Vatican, mais dans la chapelle mémo du , Pape, où la tradition exige que le Saint Père eoit assisté ehaqne jour dans son œuvre de prière par un cardinal. Le jour dc cette seconde audience, le cardinal assistant était le cardinal Rampolla. Je. devais le revoir depuis lors bien sou vent! La dernière fofs fut il y a doux ans, ù l'époque de Pâques. J'étais vcn.u à Rome, c» jour -la, avec iwie tonte jeune fille de dix neu,! ans, dont le plus grand tort, à mon sens, était le soin exagéré qu'elle avait d' changer de chapeau à tout bout de ebamp H y en avait cie grands comme des para pluies et d'autres tout petits, particulière ment ridicules, en forme de bonnets de nuit ou de casquettes. — Je vais te mener clies le cardinal Ram po_», dis-je à cette enfant, que j'avais qoel- que droit de tutoyer, mais, je t'en prie, cboi sis an chapeau convenable. Elle arriva au Palais de la Sacristie, où. depuis ea retraite, le er.rdifu.1 enfermait ea muette dignité, avec nn" chapeau en iorm<> de barrette minuscule ombragée d'une aigrette.  — Enlève l'aigrette, dis-je, dans le salon d'attente, où s'assoupissaient, au milieu d< papillons rapportés de la nonciature du Brésil, qu_'q„c-8 vieilles dames et de gravée religieux vêtus de bure. Elle l'enleva, uon sans regret, avec l'un de ces monvefrm-nts d'impatience déaruiséc ox'i so révèle le respect attendri mais <»_de_cen- dànt tles jeunes pour les vieux. A mou grand étc-uneoient, à na sotto ja lousde d D ;_'Ieurs vite maîtrisée, re cardinal Rampolla, après u-n coup d'œil surpris sui le chapeau noir en forme de barrette carde na'.ice. me négligea absolument pour oc s'oe euper que del'enfant, et, dans mon ca-lepir 'de touriste, je retrouve ces notes que je co oie te-ttiellemcnt dans leur efs-heresso signi acative : • —C'est La première foiB que vous venez à Borne? • — Oui, Eminence. 47 Famillcon .lu 2,1 DECEMBRE 1913 La Maison dn mensonge • AH ROGER DOMBRE — Comment vous remercier, lord Horsborn? lui dit Mademoiselle Margarcene* avec émotion lorsque tout fut organisé pour (te mieinc. Que serioms-nons devenus san». •TOUS?... — Tout aoitivo eût agi comme moi, i_j»û<_ di. troidemont l'Anglais. »Nc mo remerciiez donc pas pour une chos», Soute simple et de faibles services trop natu irols entre automobilistes. J'en -éclamerai /pajnt-otro autant demain, moi, il'un dc me. 1 «eonf rères en locomotion. Ne sommes-nous pas journellement exposés à une catastrophe?... Adieu, Mademoiselle. J'enverrai mrendre des nouvelles ce soir, quand le doc- •ieuir aura prononcé son verdict... que j'es- père rassurant. ' Il partit. A-ors, commença pour Léono une des heures les plus pénibles dc son existence. Seule près diu lit dc »uffr.moo, incertaine du — Vous avez a_sisté aux. offices de la bornai!» Sainte à Saint-Pierre? — Oui, Eminence. — Et quelle impression en tSvcB-vous gardée. . . Ici, une bourde, uno bourde terrible, qui me lit monter lc rouge au front... Cetto petite n'eut-eile pas l'inexcusable aplomb de répondre en souriant, de oe sou rii-e niais q-tio nous avons tous la faiblesse de pardonner à la jeunesse : — Oh I oui, c'était beau... presquo trop beau pour lo bon Dieu!... Et le cardinal, alors, avec uno patience et une indulfrenec vraiment, méritoires, daigna expliquer à cette petite fille que Saint-Pierro t'était pas uno église do village, ume pji»- •■o'_«e dt: quartier, quo c'était « lc libre pas xage de la chrétien te», u une sorte dc thé/i t re lacré où lc dognio s'habillait des splendeurs humaines », un lieu de re-nenntro de tous les cens d'une même foi à qu* l'on devait, au terme d'un voyage commun, offrir le même repos apaisant et les mêmes consolations — un peu glorieuses... m Un peu glorieuses » fut dit avec un ao oen-t de tiiuidité presque humble — avec un regard étonné vera le chapeau. C'est noté dirais le calepin. I.c cardinal, eneuito, parla mu-siqu-e ave*, l'enfant. — Avez-vous été à Sainte-Cécile. — Non, Eminence. — Eh bieml il faut y aller. C'est l'Eglise de Rome, dont je suis u protecteur ». Pro» mettez-moi d'aller à Sainte-Ct-cile et d'y ..rier. La musique est lo premier -les arts. Et il ajouta : — La preuve, c'est que, en récompense do vos -bonnes actions, il n'est venu tt l'idée de pertoiHio de vous promettre, dans le Oie-l, la joie do voir do bonne pointure ou d'entendre de grands orateurs... tandis qu'on vous promet de lionne musique, u l'a-rt indécis et tendre de prendre lame tout entière.» Allez ehc_ Sainte-Cécile! et tâchez d'entendre u 1» voix d'en haut » 1 Un peu humilié de voir cc prince do ''Eglise dédaigner, on faveur d'une petite jeune fille, si sympathique qu'elle pût être, le personnage que je m'imaginais être, jo r-rus devoiT raimener les choses au point en félicitant lc cardinal d'un livre qu'il venait de faire n sur Sainte... » (je ne me rappelle ixlus le nxim), jeune patricienne i-oniaiiiic. e-t j'alignais quelques compliments respee tueux. U m'interrompit : — Vous ne l'aveu pas lu? — Mais ei, Emirn-inee. *Je lain-ai la derncère phrase, citation la- tine, qu'avant l'a.iidience je m'étais donné la peine d'apprendre par cceus- Le cardiôal, en forme dc r< ; nl ,; quc, dit à la petite fille, en regardant son chapeau : — Vous, înadex.noiselle, vous êtes peut-être un peu trop Parisienme. Mais a Ir* », lo x'oilà qui: devient par trop Romain... Cxxs px>tit»'s histoires ne signifient pas grand chose, si ce n'est quo le eatxlinr.î qui x-ient de mourir, malgré la légende attachée à soo nom savait êtra. paternel et souria-nt. G. DE MAIZIERE. ->—■«■■» ( Docteur, ma vue baisse... , ,<->, NOUVELLE M. Prosper hebite un de ees qii'artticrs de P.arU où il y a e-_core dea maiisoiii.. Unï? mai- .scn est le logis d'une 'fa-roiile. Aujourd'hui, •»fi ue bâtit plue que des in_i*neul>_^.s, où les j^eiia feulassent lea mas p-a^-<ilef>sut3 ies autres, quelles que soi-ûnt la couleur de leur pea-u, la Wrme do leur ne-*., les braves gencs avec les ecélérate, pêle-nixâle. Il n'y . a plus que h poids de U*a bourse qui sert à casser ie f?ejis... J-i.i.l.:-, il n^en aîla-it pas ainsi, et che •uu. avait sa maiso-n. Ne réerimû-uonaS pa-s, nous allons peut être vers un temps où c»ha. nun. aura, de nouveau, lc souci de ee créer um. foyer véritajc- e sous san propre toit... Donc, M. Prosper habitait une mai:*ron, ct qui était à lui. Il aurait pu vendre très -her le terrain BUT lequel çile s'élevait ■ ili ! p;t»s bien tiaut, — mais il était né d.ins ee logis; sa mère y avait vécu, près de lui, jusqu'à «a mort, f t H avait bien «tTauties sou- o._> en tète que dc gagner de l'argent. M. Prosper était'un savant. On rïYn savait riem, dans le quartier, où il n'a-vait (fœ la réputa-tion d'Ctrc un ori-s»:- ool. A la veVkc, c'était un eavant, mais aussi udi origin.il. Sa maison était composée de quatre pièce mi rez-de-chaus^e, dont l'une wrvait do salle à m-au-ger, près de la cui-RM-ne, et Jes deu.x autres, unies par une double porte ouverte, de c-itbi»net do travail. M. Prosper '-touchait au premier. Son personnel se composait uniquement d'une femme d-e ménage qui faisait son lit ct &ea repas, mais qui n'avait pas le droit de pt_ùiétrer dans le do maine des livres et des documents. La propreté uiéticuiîeuse de la salle â manger, l-a gloire étincclaute de* ea^s-scroles de la oui ^ine faisaient un Bingi... i :er contraste avec le capharnaùm poussiéreux de la bibliothèque. Depuiis la mort de la mere de M. Prosper, nul balai, mul torchon, nul plumeau n'était entré che_ï lui. Par contre, il n'était pas de jour où, vers trois heures dc l'après-mid 1 :, il. Prosper ne rentriit les poches -bourrées de vieux lèvres recueillis sur lee quais, à moims qui] n'eût quelque gros in quarto sous l'aisselle. Et toutes cee trouvailles allaient s'enta-sser sur les précédentes dans un .irdre où seul M. Prosper pouvait se reco-n- naître. Il y avait dos livres à terre, sur !*ps siègc«, 'le long des murs, en pile*, chancelan- •"e?, d-a^s l'embrasure des fenêtres, sur lea tables, à des hauteurs .nvraiscmblaUes. Des a-Mi'-es étaient anénagées da.ne cc monstrueux amoncellement ooramc des sentiers à travers une- __acx_j_*dea.bi!o foret. E-t n'est-ce pa.s une flore qu'urne bibliothèque de ee genre, réu- Q.e par uji vieil homme qui ne recule devant aucun aut-e*ur, aucun sujet p«-ur sa^-sfairc ■vin ii__assaJ>le cu-riosité, une flore où se frôlent îes niantes timides et les orgueil Ilc-u-ses, lesbienfaisancea et le.s empoisonnées . Saut ..t.tte fuçue quotidienne jusqu'aux boîtes des bouquinistes, le lon<g de la Seine, t-outte la vie de M. Prosper se passait dans co nid à poussière, dans ce royaume des ara.i- gjîéca... Le nez dans un tome _*elié en veau ou sur son jmpie»- noirci, uo.ro savant iua- niaque Usait ou écrivait de la fine po.nLe de j aube en été et, en hiver, sous la lampe ' huile, jusqu'au dou^iè-mo coup de. minuit, enveloppé dans ht fumée de ea pipe. Il trouvait ton bonheur à décor tiq lier uu volume, à en extraire la moelle nouvi is.sai.tc et à noter sur un registre tout ce qui élait digne d'en être retenu. M. Prosper, de- son nom entier Prosper Mérouvaflle de la Houpièro (mais il y avait Iwl àgo qu'il avait, renoncé à toutes ces lettre.-- de nob!c.<*i>!), portait soixanto-diix ans, des elicveux blanchâtres et longt, une barbe de fleuvo qui déborde, un n«e_. débi^miaire et, d'ordinaire hiir le front, unepairede grosseti lumuirs d'êetuille. C'c*t à peàne h'H avait depa-ssé U cinquantaine. ïl n'y a pas que les travaux manuels qui fabig-uont : _vj. ProHper était usé par l'étude et les veillées perpétuelle...  D'ailleurs, il no travaillait ni pour l'argent, ui pour la gloire, il travaillait pour son plaisir personnel et toujours nouveau, il travaillait pour travailler. Sc-s larges registres de notes d'observations, de réflexion»-- ee succédaient devant lui, ju.squ'u.n peu au- dessus de sa tète. Il ne les avait jama.is ouverts devant qui quo ce fût. C'étaient des trésors enfoui** à jamais, peut-ctv-e- M. Prosper n'avait point de pare-nts et point d'amii-s, eau! ees parents du cerveau et ees amis du cœur que sont les livres pré fé>és : immortels parents, amis toujours fi dèlee. M. Prosiper vivait dans eon rêve. Il ne voyant rien de la réalité actuelle. Il ne s'ét^ii" môme pas aperçu de la disparition des om* ni bue, il ignorait le métro, qui avait soi. trou de taupe à deux pas do la porte; il n'avait même pas remarqué que deux énormes -bâtisses de sept ou huit étages flanquaient à droite et .\ gauche son humble toit, ancré là, au bord d'un quai, comme un bar- aue fragile «rc-tre deux transatlantiques. Comme tous les gens à qui leur vie suffit et qui, ignorant le voisiin, ne le jalousent point, M. Prosper montrait, à l'habitu-de. un visage souriant. Il se laissait volontiers aborder, pourvu que l'entretien ne fût pa* long et qu'il no contrariât pas son hora-irc invariable. Il connaissait une marchande de journaux, une papetière, un pâtissier qui »vait servi sa mère (fort goui-ma-nde en ses dernières amnées) et un pel-ît docteur qv>. portait toujours en courant do chez lui, à moin= qu'il r.e rentrât — mais c'était aussi en courant — ù l'heure où M. Prosper s'en allait h la c-.a*se aux bouquins. — Bonjour, monsieur Prosper. Vous avez de la chaînée, vous, vous avez déjeuné! Ou bien : — Bonjour, mon cher voisin. Pour une fois où j'étais rentré h l'heure, voici qu'on m'aopeUe. Que vous êtes heureux d'être un homme régulier!. Sans compter que vou* n'êtes jamais malade. Je vous Boupçannw d'être un pe-u sorcier! M Pro^e-r tendait la main au docteur en riaa.t. Il avait la eoiys-ienee tranq-uc-lîè et l'estomac garnù, deux bonnes conditions pour laisser son vis^e a'épa«ou:r. Cependant, l'été dernier, par un radieux soleil, le docteur fm\ fort étonné de rencontrer son voisin eu proie à une visible contrariété.  — Eh bien, monsieur Prosper, quo vous arrive-t-H . Vous avez l'air de porter îe diable en terre. — Ne plaisantes, pas,, docteur, je suis un homme fini... — Allons, donc! N'y aurait-il plus de g-i- bier sur les quais?... — - Docteur, ma vue b.aisse. — Vnus avez vos lunettes. — Elles n'y font plus rien. — Ai., an! Voulez-vous que je vous exa- mij.-e un peu] — Sî vous voulez. Mai? vous savez, je croîs que vous n'y pou-rrez rien. _ — Ne jurez paa si vite. Et ie docteur entra dans la mystérieuea demeure de M. Prosper. Ils firent d'abord habite dans la saïlo à manger. — Ici, dit lc vieil homme, cela va encore, on voit toujours aseea ce qu'on a dans son a.vsietîe. Catherine ne me sert que des plats qui se mangent sans effort. Mais dès que j'entre dans mon cabinet de travail, une sorte- de ru-unie m'envahit; c'est comme une taie qui me tomberait sua* les yeux» et plus j av-ânee vers mon bureau, plus la nuit m. fait. C'est comme hi un mauvais démon voulait m 'empêcher dc travailler. Le malheur est entré chez moi. Jo suis un homme fini. fini... — Vous permette?, que je regarde vos yeux Lo docteur, son examen achevé, ajouta : — Et mai nteu;Ln t, allons voir, votre cabinet.  — Je veux -bien... Tenez, tenez, cela me reprend, laisse z-moâ m'atppuyer sur votre bras... Mon Dieu, qne vous ai-je fait? Le docteur clignait des yeux devant le spectacle qui se présentait à lui : une sorte de nuage bleuâtre et qui, à n'en pas douter, répandait une odeur de tabac, enveloppât.. toute ia pièce. Cependant le docteur, en tâtonnant, parv-int jusqu'au bureau, deve-au' une sortie de dépôt de livres, oroch.ure«,jo-u.r- naux, revuee do touLee sortes et do tontes dates. — C'est là oue vous travaillez? — C'est là que je travaillais... — Bon. Dc quel côté est la fenêtre î — Il y en a deux, docteur : une ici, l'autro là. Et M. Prosper étendit lc bras vers des remparts de livres .. — Ahl oui, oui, j'apcTçoiifl. Il restait -bien encore quelques vitres non obturées, mais elles s'etaii-nr, avee le temps, revêtues d'une telle couche cie crasse que lo jour avait renoncé â les traverser. — Mon cber voisin, dit le docteur, eo- ad- lumant une petite iampe électrique qu'il portait toujourti sur lui, votre cas est. des plus closESq-ues. Vous êtes atteint de f»mo- powtvfiim eraêêomanie. Je vais vous rédiger une petite ordonnance que je remettMi à Catliérine. Et le docteur écrivit : n Opérer les deux fenêtres. En secouant un peu, on obtiendra une excellente cataracte de vieuv tomes superflus. Ouvrir lesdites fe¬ nêtres chaque matin iv.ii-.laiu. une heiure et frotter les vitres avec un produit d'usag-t. i-clati vement ancien, pppc-lé esprit de vin >>. Et il conclut : — Je reviendra, demain fumer uue cigarette avec vous et vous mo raconterez vos impressions de nouveau né, car, domain, je vous aurai rendu la vie. Jacques des GACHONS. «»•» A propos des prochaines représentations de "Parsifai,, »Ob UN WAGNERIEN CONVAINCU, QUI SE PLAINT QUE a PARS1FAL » SOIT « LAÏCISE n. L'expiration du dé-l-ai trentenairo aura cotte couaéquenco que « Parsifai u, couron-nemeial de ll'œuvre wagnérienne, représenté jusqu'à présent exclusivement sur ia scène dc liay <reu.h. va pouvoir être représenté partout et des les premiers jours de janvier, on pourra Poateudre a Pari*, comme à Hruxeûles. Est-ee bielle Est-ce malî C'est la question que traiue dans la uRevue des Français», un wagnerien convainea» qui est HM&ak avocat do gravul talent. Le« réfle- xions que fait à ce .sujet M. Emile de, Ptaint Au ban .sonidiscnta-blce assurément, mais n'en ■'estent pas moins intéressantes, il se plaint, et amèrement, que le y 1 rame, musical de Wagner, tombe dans .le domaine publie ct non joué ailleurs qu'à Bayreuih, dans le cadre spécial qui convient &eul à cette œuvre mys- Liqu* : a Notre temps, écri'L-il. laïcise tout; maïs Parsifai laïcisé me patraït uépnsscr lia mei-Muro ; sa sécu'larifiation est un crime de l'èse-bea'U-té. C'e-s.» que Parsifai n'est i>a-s un héros ordinaire. Par.vfail est hors radie. Splendide exception-, ià veut qu'on le traite cxccptwnin'eli'.em-Cinit. Il ne s'accomode pas du normal; des qu'on le piie au vuigui-re, au commun, on î*; profane; -jfn aul-tère l-cssenl-ie,. de sa physionomie, qui est p;us qu'une physionomie cJàœti-c-n, qui est i;i rphysionomie chrétienne. Il occupe un postr- d'bonncu-r dans l'œuvre du nwîtire : il est ie sommet, l'apothéose -.l'une penisée profonde , géniftaTMce d'un art inouï, v-Aip\e ct un, où ï:; Verbe coJhaborc avec la Cocieur e-t le Son, où Bce'toven s'additionne de Shaespearc et de Phidias. La grandiose L-vo'ation dc ce ftfaYie avait abouti a-u Chrrstiams.ne, tt cc point t-er- tniinins s'a-ptpelle Patrstfal. Ceia ne s)#n*..ie pas que Wa^-mir fut i!.n orthodoxe, qu'il ne -prit aucune uben* avec h: catéchisme et qu'i:l lit ses Pâques awleu-rs qu'à Ja-'t'ai>ic où comm-unien. .e* compaj^n»;ns d'An.- fon.is; mais ie regrett-e Ernet a ivu affirmer que Wagner mi cessa jam:t-is d'être aux heures les puis païennes de sa carrière, vun candidat nu Credo, et que chaque mot, chaque note He son œuvre pr-na-vieisaî-t r.«. Calvaire. jNous atvon.s tl'ail- Lciurs son aveu. Au bord du» lac d»e Lucerne, un soir autom-nul de 1W8, fi la tombée du ortS- puficu'c, Vi.li.icr-s de l'isi.o-.Adam PifMerrogea : ■ Votre «mysticiitéa es-t-elile a»rûficie.*l< ? a Ne croyez vous» que d-ans la mesure où l'exigent vos lyrismes? > Je nie -souvicndirati toujours raconte ie questionneur, du regard que du profond de ses extraordinaire* yeux bleus Wagner fixa sua* ino.i. a Gc-tui — répondit-il — qui essaie dc ^ri-ma-cec* en un préten-du ouvrage d'art mve foi fictive, se txah*t Kw-nvême et ns? produit qu'une œuv/e morte. 11 faut à l'artiste vérk-ab-e, ù ce!»ui qui cnée, unit et transfigure, ces dt_u_t indissoi--ab'îcs don«s : la Science et ta Foi. Pour moi, sachez . qu'avant ;ou. je suis chrétien > et que .es accents q-ui vous iampres- s-OQiDen<t ne sont insptnés et créés que de « ceil:i. sevii. ». Wagfucr aimait h citer Scbifller confe_>snnt que Le Christianisme est * -l'unique religion esthétiqiK: » et certifiait l-'ioerrtwé oc l J Ai-t (.t de '.a Foi lorsqu'il définissait l'œuvre d'art : h « Fc.: rendue sensible .-.r-us une fo*rn*e vivante » La définition convient sans réserve à Parsifai; et cViSt pourque*. son créateur résolut di; > soitstraice aussi longtemps qu'il le pourrait i". ïa loi coflouMune et de l'isoler en un- lieu qui fu-. une sorte d*ég!rise. E-rthét:quenien4 pariant — tout autre r.oin-t de vue nouii T-&Z ici étranger — Parsifai est k. i>a- roxysme de la facilité aviotran-te; c'est l'hôte dc } a C-utïié'draleî c'e_;t la Cathédrale e?le-mêrae. s^-s cfcinbres, ses f-ueu-rs, ses p.»Jicrs cl sa voûte t -.xn-sf armas en vibratkMus; c'est le drame d-u P"\.chié. d*_- la Grâce et du Salut, la musique à<) l'Evangïe; c'est la partuion dc -a Foi. » •j^m^.-amm-^ I.K Prix Ncbel pour îa PhyslQne Le record de la rofrigeralion C'est un savant admirable que cc p_y_.ci.xj. h<.}l_naj«i_ de heyde, à qui ïa Société royale des Sciences de Stockholiri vient de décerner, peur 101 3, le prix Nobel des sciences pliysi- qa.x. Kammcrlingh Oimes est uu fiolland-is du Nord. Dpuis trente ana il vit di>n3 un laboratoire erx'é pour pvoiloi-re les températures les plus basses qu'on puisse imaginer. Pondant près de douze ans, il n'eut qu'une 'd.5e : liquéfier le dernier gaz résistant aux froids los plus intenses, aux pressions les plus formidables suivies de brusquer détente.., l'hélium. Encore que toute une lignée de savants. depuis Cailletet et Pietet, qui liquéfièrent 'cr premiers gaz réputés . permanents -, jusqu'à Dewar ,qui liquéfia l'hydrogène, eût remporté de belle, victoires sur la résistance de la matière, personne n'avait pu cependant 1'- quéfier l'hélium, dernier élément simple gazeux trouvé sur notre planète. Dans son laboratoire azogène dc Leyde, ICammcrHupih Ouues envisagea ce problème de physique comme un théorème. ïl aborda la question en 1901 et lorsqu'il fut mathématiquement prêt, ii entreprit l'expérience décisive.  Un ingénieux systèmo de refroidissement en a cascade * lui permit de passer succès n- veinent de la température de 9(1 degrés environ, produite par la liquéfaction du chlorure de méthyle, à «ne température variant de — 105° à —165" avec l'x'thyléne. L'oxygÊno liquéfié lui dor..na une échelle de froèa. allant d-.- —183' à —til? 0 . L'hydrogène lui permit de descendre plua bas encore, de — _53" à — *2MJ" au-dessous de zéro : c'est alors seulement 3u'il agit sur l'hélium. Comprimé, refroidi ans cc bain, d'hydrogène liquide, a plus ae 70 atmosphères et à _â9 degrés, l'hélium 30 résout en un liquide légèrement bleu dont la température atteint — '111". C'est à deux de gré3 près la température la plus basse qui piiùse Pl.i-e atteinte théoriquement, le zéro absolu étant dc 273 deyres au-dessous ie ■t.Crti. L'hélium so liquéfie doue â une u-inpc- raluie kiférienre à celle des espaces interplanétaires. Les calculs des astronomes et dis physiciens indiquent eu effet pour les espaces sidéraux une température de quatre degrés environ au-dessous du ■/■é.in absolu. A ces froids extraordinaires la matière ne se comporte plus do la même manière qu'ans tenipernt-ures normales. Les molécules uc contractent. Les espaces qui séparent ces inondis infiniment petits que soat les molécules diminuent. En de telles circonstances, la conductibilité électrique des métaux devient presque infinie. Pour arriver à produire ces froids extra mes, il faut opérer sur.des quantités infime» de ga_ et user d'appareils d'une délicatesse et d'une fragilité inouïe. Mais à pou laboratoire dc Leyde, M. Kiunmerli.igli Onnes a attaché un souffleur de verre, d'une virtuosité que n'atteignent point lx-s verriers de Murano ou «le Burano dans la lagune véiiitiennc. L'appréciation des températures obtenues en .iqucliantl'liélium estd' ailleurs arbitraire, dans une certaine mesure. j\ partir du moment où l'hydrogène se liquéfie, on ne dispose plus de thermomètre à l'hydrogène. Le thermomètre à hélium disparait à son tour au moment dc la liquéfaction do ex: ga/.. Ou no peut donc plus, à partir de ce moment, mesurer tes températures qu'à l'aide dc formules approchées. Lx.-s pliysiiciens n'entrevoient plus actuellement de gaz à liquéfier. Cependant dans la haute atmosphère du soleil on a découvert uu élément nouveau : lx: « Coro-nium », dont la raie brille dans la couroiin<c solaire. Il est firobable que ce -gaz existe, inconnu-, dans 'atmosphère terrestre. Le jour où quelque physicien le cnptera dans une éprouvetto, de .nouveaux efforts devront être tentés poulies liquéfier. On parviendra sans doute à des températures plus basses quo celle dû l'hélium, mais en dépit de tout le génie que les hommes dépensent sans compter, on n'arrivera -alliais à attein.de lc zéro absolu. Pour y parvenir il faudrait vaincre l'infini... .René ARVAL. danger et, par le fadt do leur vie nomode, ae pouvajiit se réclamer de nulle créature au monde, elle fri-sonna d'horreur à ce qui l'ait- tenida.it si so.11 frère venait à. lui manquer. Plus que jamais elle s'attachait a,vcc ima violenco preequo gauvage à l'idxle xic lier son sort à celui de lord Horsborn. De temps à autre ello jetait un regard an- xieiitx sur la couoliotte où rejK>sait Paul. On l'avait déshabillé eans provoquer les soui-ds gx.misscineii.1». qui «uaea_it prouvé au moins uu reste rie se-iioibilité. De plus, l'infirmier no oachad-t pas qu'il redoutait des lésiomâ internes, la bic«iure dc la tête me paraissant pas assez grave pour amener un état comateux si jpersistant. Peut-être à ce morneut, Léon« en-.-oya-t-ello uno pensée do regret à 1* main active et douce, au cceur compatissant, au dévouement généreux de cello qui, deux fois déjà, avait assisté les siens dans lo dex_iier passage.  Quelles que fut«eci/t sa jalousie et ea rancune, elle no pouvait s'empocher de croire que la présence de Germaine eût été poiw elle un incomparable appui. M_.is quo faire?... Elle ignorait lo lieu de retraite de son unçiojme a-mie, puisque, selon torate évidence, loi-d Horsborn voyageait seul. Paul le sa*ait-il?... Eu tout cas, par imo cx-nvention tâ«ité, le nom do Mademoiselle Lemaire n'aivait pas été prononcé emtrc eux depuis sa mystérieuse disparition. l-'.iifi.i le ehàrnrgion parut, aceoir.paig3i_ de deux jntarnxm. Son premier mot fut pour p-i-ier Made-I' 1 -" mome-n* même où lord Horsbr.rn débou- moisc-llo Margaa-csncs de les laisser seuls, <jilu - ,t au -dxœsus du grand escalier, venant afin qu'ils eussent toute libcirté de procéder c " personne aux îiouvePirs. à un examem minutieux dc leur cliamt. H" e* réunirent en un petit groupe anxieux. Ijéone olx.it. Elle erra dans ks corridors, ' ~ Vous êtes la femme du blessé \ demanda on proie à la plus effroyable anxiété qu'elle''^ chirurgien en s' adressant à Leone, eftt éprouvée depuis les tristes jours de. ~~ Non i J c wli6 sa e <eur, répliqua-t-elle. Sa.ii.t-Baruabé. ' les mots sortant péniblement tle ses lèvi-ea Une religieuse vint à passer; qui considéra»' desnédiées» L'état est-il gravo ? vee piitié le visage de la jeune — Vous demande tiéle visage de fa joui.e'fii.o. Z-'~ i ~ 0' n DO s"--' jamais... A cet âge. - .ous demandez peut-être quelqu'un, f des ressources ignorées... I Madame. Puis je vous ôt.rc utile en .quàlque. — Sera-ce lomg'l... n y V j Elle interroge,-iit d'uno voix de rêve, luivis sœur. répon-KW-t»'»''* au fond d'ollc-mêine naissait déjà 1" mo! Puis je vous cliose ? — Jo ne crois pas, ma Leone, no .pouvant supporter l'idée d'e den- -tuitioa quo eon frère était perdu sans remis ner un corps à sca inquiétudes c»n les com- 1 sion. mmmiquant i Voulant la ménager encore, le docteur se — Vous allez vous 'atiguer ici. Voul-c.- ; répondit en vtwnes promesses, quand, eou- vous entrer un instant dams la chapelle, H*rda in ' la jeune fille le regarda bien en face : tout près ï i — Pourquoi tergiverser? dit-elle durement: — Non, m.CTci, répliqua I^éone d'un ton j J * T veux . tou t savoir. hrof. Je d-oie. attendre ici le docteur qui exa- *' baissn, la tête, gêné par ces yeux étin- mime mon frère. 1 celants. Depuis ai longtemps elle ne priait plus,' — Mademoiselle sera courageuse, insista loi-d Horsborn, sentant que l'incertitude était plus terrible que la vérité. Alors, le chirurgien se décida. — 11 y a fracture de la colonne vertébrale, mui-miM-a-4-3; lea membres inférieurs sont déjà paralysés ot... 00 n'est plus qu'une affaire de temps. — '• Combien ? — - Vinj-'t-ouatro heures... douze peut-être... Jo suis désolé de ma brutalité... Mais, Mademoiselle, veuillez vous souvenir que vous l'exigez... D'ailleurs, votre frère a san.3 qu'elle s'im-itait qu'ai» -étrangèro lu rappelât l'obligation. Là religieuse n'insiste point, mais dc son pas silencieux elle s'éloigna, et, peu a-près, uino igifii-niièn-o apportait une chaise à Ma- denioificllo Murgaii-csnes ciui s'assit sans même remercier. Elle demeura les yeux fixés eur la porto do la chambre- 15, se demandant avec uoo moirtelle angoisse ce qui allait on sortir. Enfin, après uoio demi-heune d'atteaute, le docteur et ses aide3 partirent stw le seuil, ftge. -Te ta remxM-ciai et, un peu n 'aisément, je lui demandai son nom. Elle me. x'it : — Marguerite... Est-ce toi] Est-ce moi? Réponds- moi? Hépendu, répr/mls, réponds vite! — Mal-lieiu-euso, m'éeriai-je, souajxftia éclairé, vous ne pouvez donc plue parler qu'x-n langage d'opcia? — Hélas, oui, ù mon prince, ù nion mal- Ire! — Où êtes vo-*» néel questionnai-je, déçu, pour ne pas rester coi. — Sons le beau ciel de la Touraine... — Ah! j'aurais dû m'en don-ter) mais la vio dans cette cave vous pèse certainement J — Dans co séjour cal-mo et tranquille s'écoulent nos jouj's innocents, et nxjais Wavons dans cet asile les entreprises des méchants. — Tant mieux. Et vos outils.. — I»es voilà, ces disquee joyeux en acier poli qui reluit anct yeux, qui reluit av*x yeux... yeux... yeux... — Votre travail est fatiguant! — j_5sez, mais grâce... — Grfioc, jamais! hurla un disque à côté de- -nous. Pour prendre congé, jo cherchai quelque mot gentil, et, au moment où j'allais ouvrir la bonrHie, très grande, un ai it-i-e disque lança effrontément : u A moi les plaisirs, les foliés maîtresses! » — Sortez! me dét la demoiselle, qui s'était trompée tle coupable. Oz qu'il y a de plu:, curieux, c'est quo ces jeu r. es employées, d'après ce qiw me dit leur patron, n'ont pas pris la musique cn liaime, et qu'à leurs luxures de liberté, elles courent à POtpéra-CoiïMque. Pour moi, jc remontai très vite, je traversai le sah>n rx>se, où les trente opérés paraissaient en proie, maintenant, à atiitaiît d'énormes insectefi qui leu-r mangeaient les joues avec placidité — l'un, d'entre eux avait les yeux feriru-s ct devait, déjà erre mort — et jc pris mts jajnhes à mon cou, poursuivi, me semblait- iî, par ua »ièelo d'opéras et par co refrain désespé- ruiiij : Grtit't'. -janutigl CARLO.S-FISCHEB , -m*mTm> . , _»— _»-Ka»— t- Une descente m Enfer ■ uO« ■ Il vous cat arrivé, certainement, ^tant an Le Carnet de Marie-Rose FILET DE BŒUF A LA BORDELAISE.-, Faites cuire Je îîlet danfi un four bien chaud, avec du 3<:i. On }K»t .so <iisponsor do ïc garnir •de beurre. Il faut, dans tous les cas, ae l'eui- loi.--.-r, il entrer dann le (Salon pu-bho <le la ployer que modér^uicnc. vn bon filet donnant Société de Gramophone, boulevard dea Ita-lune quautiti. suffisante u<^ jus qui doit dominer liens, et, pour quelque menue monnaie, re-ldans la sauce. ïl cbx prêtera bic de le faire îon- c^pteure aujc rvreiiiC*, d écouter chauler le'dre à l'avance, et même de le laisser un peu prcfitig-loux Caruiso, Catnpagnola ou FéMiai chauffer. On Je verse d'un coup sur lc âlctjr Lilviii.n-e. J© fus m'asseoir aussi u«n aiotnont, ■vttt. semaim-e, au roilte-u den auditeurs ou plutôt d-?s opérés. Car ils ont l'ai?, avec ces a.p pareils siugulic-re qu'ils tiennent dan* ours m-a-in-s et qui, ddvifiés eu deux longues bradTohefl, I-^ut montent yusqu'aa visage et, ?e eoMïMit au lyuip-an, dc subir, dans un e-ilen-eo héroïque, d.? niin»u.ti©use6 opéraiàons._ 11« roui'frent sans murmur.-r da-ufi un-e clinique rose. Oomme jo Ûnissaie ma béarnee, un tumulte étrange vint jusqu'à moi, du petit esca.Mer intérieur quï mène au -wii^ol. )jkvi geue in- uomtb Tables s'egosiMaie-it là en-bas. Â*i çà, les artistes qu'on entend en haut seraient-ils par hasard, en».cnnes dans une eav-p- où on' les force à chan-ter les moTceau.. choisis pai" les faux i>pér4s? Non, non, ct le mystore s'expliune autrement : en bas, dans noie p<- tiLe salle, sont rangés les phonographes pro prcme_.t djfs, qui correspondent aux troftta appareils do cuîrurgûe du rez-de-cliaussée par un système ingénieux de tuyaux acaue- bUfUes, et cinq employées fort occupées, y placent 1er, disques demandés par les e.ients -m>us forme d'un iumnéro apparaissant à un tableau électrique. Les chants sueeédant aux -.ieffi.te sans /Juçi/ontinuer. ees phonoçra- phea du ao us-sol, jouent et chantent tons à la tois. Par uno faveur exceptionnelle (que jo ne vous engage pas à solliciter), je fus autorisé \ descendre dans ee réduit, pour voir ï'ins- taîlatilmi d:' p_|ius près. On poussji un rideau, tne porte. J'dtaîs dans la chambra à musique... mais je reculai, C)#>u»van(é, assailli] par le3 vociférations lyriques dos ténors fougueux, des soprimi paesion-nés c-t des olioeurs intraitables : «Aux armes! criait-on! à la _ vengeance! Cuni-rons Mus à la déiaise de<s martyrs et des héros! Macs grâce, jamais.!... Quel est eet étrangbr qu'eu ces liens j'apcrço-is.-... Pl-ua d'hiver, d>_jà le printemps s'éveille... Tout nour un .seul regard dc toi !... Réponds à ma tendresse..., Mon-to à cheval, vk-r-go g-ner- rièr-e!... D*^ armes! des armes! jurons! jurons! du v-'Vt ! dv. vin! Mais grâce, jamais! » K), Werther avait m^tne l'audace do chanter, im,pevturhab:e : >< Mystérieux sclcMieo, ô •aime solennel! n Tant al est vrai que îe*> amoureux suivent leur .-è-yc sans s i...quH..cr do rien. Au total, une furieuse tempête d'o- pôras ct d'opéraa-cp.niqncs, un terri;b!e coin- b'.t, une lutte pour !e son, entre le Saiut- Grami, les vallons de l'Holvétie, la forge do Siegfried et celle des ouvriers de Mime, 'juitique château de mes pères et le tombeau de mes aïeux De Lobengrin, de llelchtal, de R.ooul, de Carmen, de Manon, des FtiiJes du Rhin, de Sclika ct de Bruiuiiulde, cotait à ee£iui ou à oel.e qui don.incrai>t les au- t.rea, à traders l'orage de pre-mi-^r acte, la ihoviauch^e des Wallcyries, les appals de eor, a fanfare de l'or et les elioeurs idylliques, tyranmq'Ues, satan-i-ques religieux, guerriers ou Dttptianx, mais toujours détermines a une action immédiate qu'ils reetvlent i-r.dé^. fininient. Quand on se trouve placé au cen- î-ro de tren-te opéras, on sait con.b-.cn le ciel eu'tend d'imprécations et de serments. Presque ton., les personnages s'éponmon-nflient à » •.iiga-ger îou.r foi. :> t.:s -oemoiseWes em- ploy-écs devaient, en avoir l'Âme tonte «*ha- virée. Jo m'adressai h l'uno d'entre eiles - en criant très foH, cor c'est diablement difficile d'étoufiter les voix d-o trente opéras où Ton jure de s'aimer toujours et do massacrer sans merci. Dè_i mes premiers mots, la cliar- .iiiante fille aux disques me déclara dans une» sorte d'extase : — Ce n'est pas le, première foi*, 0 mon héros, que je vois Les traits de to-?. visage... Dans u-îï rêve d'amour, déjà je les ui vus! Vous pensez ni j'étais content d'un accueil aussi doux ! Ce sont là des flatteries auxquelles on est toujours sensible; même à mon l'on arrose ensuite de temps en temps. Bieiy cuit et croustillant â l'extérieur, il doit demeurer un. peu saignant à l'intérieur. D'autre part, préparez ainsi la bordelaise : Faites fondre du beurre dans une petite càs- serolc; n-(.Ue/;-y d-es échaloites avec ub* demi- cuil'lcrcc de farine; b:..:-,ei: cuiae cinq niinuics puis mouiller avec du bouillon ou. a défaut, avec de l'eau. Joignez trois cuillerées de purée do tomates, une gousse d'ail hachée tout menu, du sel ct assez bien de poivaC. Laisse, mijoter une demi-heure. Au moment de servir, découpez le filet en • tranches et gardez-le chaud. Versez à l'instant tout son jus dans la sauce ct laites vivement bouillir îe tout dcu:t minutes. Présentez la sauce dans une saucière. BOULETTES A LA POLONAISE. — Prt- nez de la chair à saucisse; mettea-y du sel et du poivre, un peu de jos de citron et de la nik de pain que vous aurez fait tremper dans du vin rouge. Mêlez bien. Avec ceci, faites des boulettes aplaties; trempez-les dans un blanc d'œuf un peu battu, puis passe'--)es entïèrre- ment avec de la chapelure bien fine. Laissez- ïes reposer vingt minutes. Mettez-les ensuite dans du benne chaud où vous ks ferez cuire à Tcu doux pendant une demi-heure, tout au plus. Servez-les sur la sauce et dc b.ïîe couleur. doute quel.yios dispositions à prendre. La connaisEOuce î-eparatt lentement; vous pouvez aUcr le retrouver. — N'y a-t--ii done rien à tenter' supplia- t elle encoi*, tordant nerveuse-men-t ses doigts glacés. 11 secoua les épaules. — Quelques piqûres d'éther i>ourrout le prolonger. Leone n'ajouta pas un mot. Elle se dirt-gea vers la cel.ole où le &iul être qui lui restât au monde achevait de mourir. — Riide ûlle, quand même) murmura le chirurgien en la regardant s'éloigner t — Ainsi vous n^ntirevoyez pas la nécessité d'une consultation ? interrogea l'Anglais.  — A quoi bon ; lo pauvre diable est perdu, voua dis-je; la paralysie gagnera le cerveau et il s'éteindra sans soullrir. — Faut-il redoutca* un dénouement fatal pour cette nuit/ — Cela m'étonnerai!.. . Cependant, ne vous éloignez pas trop si voua etos do la famille.  Lord Horsborn conservait toute sa foi au milieu des épreuves et de- sa vie tourmentée. Bien que tout son ôfcro frémit do répugnance a l'idée, qu-o celui qui allait expirer avait ravi l'honneur de Mlle Lo- tnair.-v sa contienne lui dictait son devoir. Il devinait que Mlîe Margaresnes ne songerait pas h, procurer à soii f»r&ro les secours religieux : il fallait. donc qu'il h*-, nronosât lui-même. Doucement, il frappa à la porte. Leone PUDDING A LA CREME AU VIN.— Beurrez roignci:.~ement un moule; appliquez suri»: beurre, tant au fond qu'amour, des raisins do Mnîaffa un peu espacés. Posez ensuite autour lies biscuits mis debout : couv-rez-en és;:d_.rer.î le fond. Remp.isi>cz tom le milieu av»ec des macarons et laites cuir-: au baîn-marie. Déroulez avec précaution. D'autre part, préparez la crème qne voici : Délayez une petite cuillerée de farine avec un qua-it de litre de lait froid. Ajoutez un bon morceau de beurre frais, du sucre blanc ct tournez sur le feu. Cetto préparation s'étant bien liée, enh vez-îa du feu pour y meitrc quatre jaunes d'œufs; remcttes-Ia sur le feu pour -id- corc s'épaissir, mais sans la laisser bouillir. Versez-ia daus u-iï pia-t où voud 'a la-isscreï î : é- dîr en la remuant de temps en temps pour qu'il ne se forme pas une croûte à la surface. Lorsque cette crème ne sera prus que ti.de, vous Péclaircirez avec du bon vin blanc de tclk sorte que vous voudrez.ou même avec du cham- p;iffnc, ct vous en masquerez entiéremeDl ls pudding qui, à ce moment, doit être tiède aussi. Serves froid. Marie- Rose. ; — <hs~^ 1 La journée de dimanche à Bruxelles EXPOS, TÎONS D'ART SOCIETE DE.S AQUARELLISTES; au musét moderne, exposition tous les joufs de 10 a 4 heures. GALERIE G1ROUX, 2t5, rue «ovale. —Exposition de M. Alfred Dclaunois jusqu'au 28 inclus.  PHOTOGRAPHIES. — XI* exposition du Ort des amateurs de Belgique à la Maison du Livre, _<__ rue de la Madeleine, ue 10 h. à m.di et de '2 h 7 h. ju;qu : au _Î7. GALERIE D'ART, 138, rue Royale. — Exposition Victor Wa^cma.kers jusqu'au ii'2 courant, de 10 à 18 !.. SALLE STUDIO, rue des Prtïls-Carrocs - Expoftt-tio*. Tef De Pâuw, iu=qu'^u 3*1 :-ndïi£- FIÎTES ET REUNIONS DIVERSES SOCIETE PROTECTRICE de l'en.ance t*«- iim,.:e; à 10 heures, dfu Alusce IntrrnatioiWj (Cinquantenake), conférence dc M. fcj? Boulcn^cr sur 1' i Enfant, richesse soewte»- INSTALLATIONS MAKiTIMES. - A 10 b», à îa Bourse, réunion du Ce-roie des ïns»'* 1 * ii'^is Maritimes. ■ _.„»-->? PREMIER CONCERT DU CONSERVATOIRE, à 2 heures. • FEDERATION DEMOCRATIQUE» - £ semblée geneVade annuel!»-, à ia ru£ Loc(juc!i- LIGI.-E DES FAMILLES. — Conf&*»ç*fr M. Cooreman, à 3 heures ,à la ISaïç Pan». parut aussitôt, plus somblabie h un «pwtï* qu'a une créature vivante. «j. — Paixl-onneK-moi de troubler votre veii-^ dit-il ; jc voulais de nouveau vous offrif ro T .assistance, vous prévenir que l'anmôme-r rho?pice habite d-ans la maison et qt-"*^' rait utile do le faire venir dès ee soir— -- A quoi bon. dit-elle à son tour, WtW^ che. Il resta interdit : semble une rrréli^ion ■ toujours anormaJc chea une ieD j I jL».. — Vous iip pouvez prendre sur vot-fi" » ter le prêtre, reprit )I avee ea-ine. une ,' si honnête fût-elle, renferme ™?fa2*£+ - que erreur dont nous devons faire 1 a J'^ )t inïpïouM- le pardon avant de para-tK« ev - H Eiïe frémit. Eh ! quoi ! WJw*\*SS à cette honto? Confier à une oie-llc dui»» 1 le .secret si soisr_euseinei.t c.irdéf , y. On eût dit quo lord Horsborn bsa-it &** sa pensée . , Mq — (Quelle que soit noire indigmwi^g. reste secrète entre le prêtre* et nous. r*i ^ qua-t il; mais il peut exiger tel saenlice. réparation... ru,, Ces mots lui brûlèrent les . ïevr ^t 1 P n Pourquoi Leone no eon.prMiart - «f 8 ''^ qu'on devait se hâter, appeler Germait ic. qu'elle fui, et régulariser uno union qu- u n'avait pas ratifiée. Mais Al Mo Alargaro raidie en son eiHetemeut mauvais. Margaresnes dom^i>r«J*' de £*&> WVtUB. y (A cotiiwM™