' ' i 'i . ' ■■y^B^ rH QUARANTE-SIXIEME ANNEE, W 126 EDITION * ^s-* ». Pouf qtlG le peuple lise » 35 centimes le Numéro MARDI 6 MAI 1930. e Peu ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE Comment pourrions-nous oublier les jeunes . volontaires liégeois, OUVRIERS POUR LA PLUPART, qui, en 1830, soas l'impression profonde qu'avaient causée, dans le pays de Liège, les événements de Bruxelles, quittèrent leur ville pleins d'ardeur et d'enthousiasme et, conduits par Charles Rogier, entrèrent le 7 septembre dans la capitale du Brabant. (DISCOURS DTJ ROI A L'EXPOSITION DE LIEGE.) Mais la bourgeoisie a attendu quatre-vingts ans pour faire de ces ouvriers des citoyefis, et elle le regrette... CHRONIQUE ÉTRANGÈRE L'ARRESTATION DE GANDHI OU va l'Inde ? Gandhi a été arrêté ! Voilà la nouvelle grave qui nous arrive aujourd'hui de l'Inde. Grave non seulement à cause des conséquences que cette mesure peut avoir pour le développement du mouvement révolutionnaire dans l'Inde, mais grave surtout, parce qu'elle marque l'échec, l'aveu de l'échec de la politique que le gouvernement anglajs s'est proposé de poursuivre en face de l'agitation de Gandhi < Cette politique, très naturelle ae 1» part d'un gouvernement travailliste, s'inspirait du désir évident de réagir le plus faiblement possible à la campagne de désobéissance civile, tout en faisant sentir à la population qu'on ne se laisserait nullement déborder par un mouvement de violence et d'anarchie. L'intention du gouvernement travailliste a été et est sans Soute encore d'éviter, autant que LE VERITABLE SUCCES DE GANDHI La campagne du sel s'est effritée, c'est vrai. On n'en parle plus guère à présent. Mais sans qu'elle se soit encore transformée en une rébellion nérale provoquant, de la part du gouvernement travailliste ou d'un autre gouvernement anglais qui n'aurait pas les mêmes scrupules, une répression militaire sanglante, cette campagne un peu grotesque du sel a été le signal du déclenchement d'un formidable mouvement d'opposition et de désobéissance sporadique, éclatant sous des formes et avec une in tensité variables, dans des centaines de localités de la péninsule, de Bombay à Calcutta, et de Peshawar à Madras. JEXAS. (Voir suite en troisième page) Son patron l'avait admonestée ! POUR LE FONDS WAUTERS BUT DU FONDS : Développement intellectuel des travailleurs en général, des journaux quotidiens so- , cialistes olticiels. de la revue de la Centrale d'Education en particulier Le total de la souscription («'élève, à ce jour, à 437,542 fr. 29 Report TRENTIEME LISTE Fr. 135.880.39 La pauvrette se jette à l'eau Une Jeune demoiselle de magasin, nommée Yolande D„ 17 ans, domiciliée rue des Ursulines avait été admonestée par son patron au sujet de son travail Dimanche soir, la Jeune fille s'est Jetée, dans un accès de désespoir, dans le canal de Willebroeck. chaussée de Vil- vorde. Le plongeon fut heureusement entendu par des bateliers dont le chaland est amarré à proximité. Après d'énergiques efforts, les sauveteurs sont parvenus à la ramener sur la berge. Elle a été transportée à l'hôpital Brug- mann. MAHATMA GANDHI c'est humainement possible, le recours à des mesures de répression, de laisser passer l'orage, de pacifier les esprits, pour pouvoir publier et exécuter, dans les meilleures conditions possibles, les recommandations de la commission Simon sur la réforme constitutionnelle de l'Inde. Le gouvernement de Londres refusait de prendre au tragique la campagne de sel du mahatma, et en cela il avait sans doute raison. Cette campagne symbolique et un peu incohérente devait fatalement s'effriter ou s'écrouler... à moins qu'elle ne se transformât en un mouvement de sédition violente et ouverte. Et le gouvernement travailliste était bien décidé à ne rien faire qui serait susceptible de favoriser cette transformation.  LA TACTIQUE Coups d'œil DU GOUVERNEMENT H B'abstint donc d'arrêter Gandhi, croyant que cette mesure pourrait exaspérer les esprits. Par contre, il fit mettre la main successivement sur un grand nombre de collaborateurs et (le partisans de Gandhi, espérant ainsi priver le mouvement de ses meil leurs organisateurs^ Il convient de faire remarquer que ces militants hindous, qui ont ouvertement et gravement défié la loi et les autorités, ont été condamnés à des peines relativement légères, le maximum jusqu'à présent ne dépassant pas un an de prison. On constate donc encore le même souci des autorités de ne pas envenimer la situation par des répressions sévères, tout en mettant les principaux meneurs hors d'état de nuire pendant la période critique. Ainsi que nous l'avons dit, l'arrestation de Gandhi constitue l'aveu que cette tactique a échoué. Le gouvernement s'est vu obligé de prendre une mesure qu'il avait voulu à tout prix éviter, à laquelle Gandhi lui-même voulait manifestement le forcer. Les danseurs Eve et Jean Faril qui sont venus samedi au Palais des Beaux-Arts ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦♦* LETAT DE NEW-YORK est ravagé par un incendie immense Les faubourgs de la grande ville - sont détruits par les flammes - Pour eervicee rendus par le bureau des ile-tallurgiatee Waiter Pou- rat et Vietor Décor, Tournai Après conférence du citoyen De- lor et une chanson par le citoyen Sirault, à la M. P. de Virginal, la citoyenne Legasee-Leveau de ' • Saiutee a récolté le 18 avril Cercle dee Quinze des troi6 huit. Tournai Julien Tellier, 46, rue des Carrières, Ranee Un lecteur du t Peuple » À Ghlin Ovsrloop, .Camières Chaneon par Anna Wakot, k la Brasserie de la Couronne, rue de Soigni.es, 8, Bruxelles Syndicat dee Verriers, ' Waemuel ta tour Victor, Pousset . Union professionnelle des / policie-> eubaiiaarnee de Liège, pour secoure juridiques aussi efficaces que volontairement gratuits prêtée à notre Syndicat par Me Jules Destrée, *t sur sa suggestion. □dus versons \prèe chansons par Josée Vander- stappen à. la M. P. de Neufvilles De 1 œuvre d'Anseele, 4e vers. Pour que le peuple lise, G. L. Uccle Jeune Garde Soc., Marche-lez- Ecauseines Les pensionnés cheminots du Synd Nat., 6ection Tournai Bénéfice réalisé conférence du 2-° mare (Vienne), Carnières Poux que le peuple comprenne que- pon salut est dans son éducation honoraires partiels d'un coure D'un" Borain à Charleroi, 2e vere Remerciement au député J. Mathieu, G. Tournay, Villers-la-Ville La Femme Prévoyante, Deux-Aoren C. L. E. 0., de Grâce-Berleur _ Une chanson par Raymond Loison à La Bouverie, Club Germinal Tertre Buchet, douanier, Robechies A propos de la Pension des vieux mineurs LA BONNE FOI DE M. HORREN f Voyages dans la lune Dans quelques années, nous irons dans la lune." La terre est trop petite ; nous sommes contraints, pour voir du nouveau, d'allonger la liste de nos excursions.  Des inventeurs travaillent à nous faciliter ce petit voyage par le moyen d'engins propulsés par des fusées. Que ces inventeurs me permettent de leur dire que leur machine viendra un peu tard pour beaucoup de nos contemporains.  D'abord, nombreux sont ceux qui ont déjà vu la lune à un mètre et même de plus près encore. Et pour contempler à l'aise ce spectacle, qu'ils déclarent agréable, ils prétendent n'avoir eu besoin d'aucune fusée. Les astronomes, d'ailleurs, ont une opinion contraire. Pour eux, 11 n'y a rien à voir dans la lune, qui est désolée et sans vie. Mais ces savants vénérables ont sans doute pour coutume de n'observer que de vieilles lunes ravinées et d'aspect morne. On pourrait peut-être connaître la vérité en interrogeant tel de nos anciens ministres qui est en même temps un ancien futur grand savant. Chacun est d'accord pour lui trouver l'air de quelqu'un qui tombe de la lune. Si M. Carnoy — bon, voilà que son nom échappe à ma plume — si M. Carnoy le voulait, il nous dirait certainement ce qu'il y a là-haut et notre ami le baron Corneille Fieullien qui, lui, est tout .à fait comme la lune, pourrait nous confirmer les récits de M. Carnoy. En tous cas, si réellement ce savant revient de la lune, comme on le prétend, nous sommes disposés à admettre qu'un grand vide règne sur cette planète, à en juger par l'impression qu'un séjour lunaire laisse à ceux qui l'ont effectué. Mais, par contre, pour M. Van de Vy- vere, ce serait peut-être l'occasion d'employer la torpille à fusée pour aller chercher la lune, lui qui l'a promise aux actionnaires de la C. I. L. HIXE. 100.00 101 .SO 60.00 5.00 5.00 •VOO •il. 10 10(1.00 1WI.00 •21.00 -■fl.00 5.00 id.00 110.00 100.00 100 M 2.5.00 50.00 25.00 60.00 7.00 Fr. 437,542.29 Prière de virer au compte chèquee postaux 4512 (G. Vanderveken. Bruxelles.) Deux cents maisons détruites , parle feu . . ' Nashua (New Hampshire), 4 mal. Un Incendie s'est déclaré sur un pont le bols situé au Sud-Est de la ville. Poussées par le vent, . les flammes ont atteint une scierie et malgré leurs efforts, une centaine de pompiers et la police n'ont pu en arrêter les ravages. Deux cents maisons et plusieurs magasins ont été détruits, H n'y a pas eu de victimes. La pointe de Manhattan entre l'Hudson et l'East River Paris. 5 mai. Les débats du congrès extraordinaire organisé dimanche dernier par la Centrale Nationale des Mineurs, ayant pour but d'obtenir du Parlement le vote d'une loi améliorant sérieusement la situation des vieux mineurs, commencent à faire réfléchir les porte-plumes des journaux conservateurs et financiers. Il fallait évidemment s'y attendre ; seulement nous nous attendions tout de même à les voir faire preuve d'un peu plus d'équité et de bonne foi envers ceux qui risquent chaque jour leur vie pour arracher des entrailles de la-terre le charbon, si né cessaire à notre industrie. Lors des catastrophes du Casier à Mareinelle, d'Elouges et de Courcel les, où une trentaine de mineurs ont été brûlés mortellement par le grisou, tout le monde s'apitoyait sur le sort des mineurs et il y avait accord unanime pour dire que l'on devrait payer de bons salaires à des travailleurs accomplissant une tâche aussi fatigante et dangereuse. On était unanime pour reconnaître que ceux qui échappaient aux dangers multiples de la mine, devraient avoir à l'Age de 55 ou 80 ans une pension sérieuse leur permettant de vivre tranquillement le reste de leur vie, après avoir donné ce qu'ils a\ aient de force et de vigueur à la société. Aujourd'hui, tout cela est changé alors que cependant les veuves et les orphelins de Mareinelle, Elouges et Courcelles pleurent toujours le mari ou le père que le grisou a dévorés. Pourquoi ce changement 1 Parce que, réunis en congrès, 'ces mineurs ont voulu dire que le projet .du mi nistre ne leur permettait pas de vi vre décemment et qu'il fallait,_ avant 37.00 d'aller en vacances, après avoir voté des lois donnant satisfaction aux revendications des populations flamandes et après avoir fait un cadeau de quelques centaines de millions de francs par an aux riches en décidant la suppression de lasupertaxe, qu'il fallait, disons-nous'; en cette année du centeriaîrê"dé l'indépendance de la Belgique, assurer une vie, décente aux vieux ouvriers, qui ont fait la richesse de la Nation, en votant une loi leur accordant une pension sérieuse.' / - ' N'est-il pas scandaleux d'entendre dire cela après les louanges adressées aux mineurs lors des catastrophes et surtout lorsque l'on sait que bientôt il n'y aura plus que les vieux/travailleurs manuels de l'industrie privée qui n'auront pas une pension suffisante après 30 ou 40 années de labeur qui ont permis à la Belgique de faire ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«<>♦♦<>♦»♦«♦*♦<>*♦*♦**♦♦♦♦♦«♦♦♦♦*♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦ L'INAUGURATION DU MONUMENT GEZELLE « Paris-Midi » reproduit une dépêche de New-York disant que l'Etat de New-York est en ce moment ravagé par un incendie immense qui s'étend sur des milliers d'hectares. Le feu, dont on ne parvient pas à enrayer les progrès, avance rapidement vers les faubourgs surpeuplés de New-York et bientôt, dit « Paris- Midi », la capitale elle-même sera peut-être entourée d'une ceinture de flammes. L'incendie serait dû à une imprudence! Des personnes négligentes auraient jeté dans l'herbe des allumet tes enflammées. Les premiers efforts pour conjurer l'incendie furent à peu près vains. Dix personnes furent blessées. Qua torze hntiments s'effondrèrent et le vent poussant le feu vers New-York on dut alors appeler les pompiers de ramen é de 2 francs à 1 fr. 95 le kilo Manhattan. Quand ceux-ci arrivèrent à partir du mercredi 7 mai- dix mille acres de terres fertiles! En francs belges cela équivaut a étaient déjà dévorés. Les premiers ' 2 fr. 75 le kilo de pain. faubourgs furent bientôt atteints. Des immeubles, des cottages s'écrou lèrent encore. D'urgence on expédia toute la troupe et toute la police de New- York sur les lieux. Toute la nuit des milliers d'habitants ont lutté contre le sinistre. Eu dernière minute on annonce que le .vent a tourné et que New- York Bera sans doute préservé. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«•♦♦♦♦♦♦♦ Le prix du pain diminue à Paris mais il reste plus élevé qu'à Bruxelles En corrélation avec le cours des farines, le prix du pain, à Paris, sera figure honorable parmi les nations industrielles î Il y en a même un, M. Horrent, du « Journal de Liège », qui à trouve qu'il fallait être « loustic » pour revendiquer une pension pour les mineurs équivalente à celle des fone tionnaires ! Alors, un vieux mineur qui n'a pas été brûlé mortellement par le grisou, ou qui n'a pas été écrasé ' sous un éboulement, n'a pas droit à la même proportion de bien-être qu'un fone tionnaire 1 Que l'on remarque qu'il s'agit de proportion et non de la même somme d'argent. Si l'on donne de 50 a 76 p. c. du traitement, comme pension aux employés ou fonctionnaires après un nombre déterminé d'années de labeur au service du pays, pourquoi un ouvrier mineur et même un ouvrier de n'importe quelle profession n'aurait-il pas le droit d'obtenir le thème pourcentage de son salaire nominal pour pension î « Qui payera? », dit-on. Les mineurs offrent de payer leur part, que leB patrons et-le Trésor public fassent la même ohose. Mais, demande-t-on « qui payera? » pour les fonctionnaires, officiers, ina- . gistrats et tous les prêtres qui sont au service du pays 1 Pourquoi vou- ' drait-on faire une différence pour les [ travailleurs ? Sont-ils des bâtards dans la Belgique, au moment où elle • va fêter le centième anniversaire de son indépendance ? Si l'on veut les traiter en réprou-, vés, qu'on le dise franchement.' Mais où la mauvaise foi de MvHof-- Tent* apparaît plus ■ évidente, c'est lorsqu'il essaye de faire croire que ' ce sont les socialistes, à \a- Chambre, qui ont voulu trois semaines de vacances. , . C'est M. Poncelet, député catholique et vice-président de la Chambre, qui a combattu la proposition de M. Jaspar, et M. Poncelet à été approuve par M. Jennissen, député libéral de Liège, Les socialistes n'ont pas accepté 1s date du 29 avril pour la- rentrée parce qu'on voulait faire siéger la Chambre le 1er mai, alors que l'on avait fait appel à leur tolérance pour ne pas siéger le jeudi-saint. N'insistons pas plus, à ce propos, et demandons aux mineurs et aux ouvriers de tous les métiers de tirer eux-mêmes la conclusion qui sera fatalement qu'il ni faut pas attendre justice de la part des profiteurs du régime actuel ; ce n'est que par l'organisation syndicale qu'ils pourront l'obtenir. Un dernier mot: « Le Moniteur des Intérêts Matériels » veut, lui ausBi. critiquer les mineurs, parce que ceux- ci ne veulent pas d'emblée admettre 5 p. c. de baisse sur les salaires, trouvant que l'on pourrait prélever cela sur les bénéfices. Il trouve aussi qu'un accord inter national n'est pas possible. Enfin, il trouve que la rémunération du capital n'est pas assez élevée et cela lui suffit pour donner tort aux revendications des mineurs. Veut-il bien nous permettre de lui dire que le capital humain doit aller avant le capital argent ? Nous permettra-t-il d'ajouter que si le capital n'est paB mieux rémunéré. c'est parce que l'on tripote à la bourse et qu'il l'a prouvé lui-même par sa campagne oontre les actions a vote privilégié ou plural. Quoi qu'il en soit, nous croyon» que, patrons, capitalistes et gouvev nants feront bien de réfléchir à pro poc des desiderata des mineurs ; le pays n'a rien à gagner à indisposer les travailleurs. Jos. DE JARDIN Le roi et la reine ont visité la maison du poète. Notre photo les représente à l'instant où, ayant quitté la maison que l'on aperçoit à l'arrière-plan, Ils vont s'incliner devant le buste de Geselle qui se trouve dans le jardin de son habitation. Signalons encore que l'organisation de la manifestation grandiose fut en tous points parfaite. La presse en a exprimé sa gratitude, au banquet, à M. Jan Grauls, le secrétaire du comité. (Reportage Belge) »♦»•♦»♦♦»♦— Buenos-Ayres, 4 mal. Le navire-école belge « L'Avenir » est arrivé aujourd'hui. L'équipage a été salué avec enthousiasme par les membres de la presse et la population. ^^^^* W A»^A*/*vv^ w ^»*A*»*^^^ . J Le Congrès du Syndicat National des Cheminots et P. T. T. M.