-• .-V à 28. LE SOIR JEUDI 5 SEPTEMBRE 1968 LE SOIR Quelle que soit l'heure à laquelle vous achetez «LE SOIR», réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. LÀ FILLE À LÀ MOTOCYCLETTE -s i L'emprise de Dacuel (Alain Delon), le pioicsseut - motocycliste sur la jeune Rebecca (Marianne Faithlull) est aussi totale que fatale. Les fervents de la motocyclette — ils sont de nos jours légion, grâce à la vogue extraordinaire du moto-cross — se passionneront, c’est certain, pour ce film dont un puissant engin de 500 ce est l’incontestable vedette en même temps que le leitmotiv. Le réalisateur anglais Jack Cardiff, un élève de John Ford — ce qui est une référence —- s'inspirant du roman d’André Rieyre de Mandiargues, Prix Concourt 1968 pour La Marge, ne s’est pas privé, à longueur de pellicule, de nous faire sentir la griserie des folles courses à moto à travers campagnes, villages et'villes, alors que le pilote (ici, une femme), et l’engin font corps, d’une manière quasi érotique, dans • le risque et le danger. Comme lës couleurs sont fort belles et les angles de prises de vues d’une variété infinie, on ne se lasse guère de cette longue course à l'amour, car c’est cela dont il s'agit en fait, dans de beaux paysages brumeux d’Alsace et d’Allemagne. On y voit, chevauchant avec volupté une trépidante machine, une sensuelle jeune femme, fonçant dans la nuit, puis à l’aube, vers son amant, qui l’a conquise ■ un soir, par surprise, dans un chalet de; montagne, et qui pour mieux se l’attacher, lui a offert comme cadeau de noces — car elle épouse un autre homme — une superbe motocyclette, dont elle a .fait l’apprentissage en même temps que celui .de l'amour. A l’aide d’une série de * flash backs ». qui sont une sorte de long rêve érotique, l’on revoit l’éclosion et l’éclatement de cette fougueuse liaison, alors que Rebecca vole vers un nouveau rendez- vous. Mais il n’aura pas lieu, car la fatalité s’en môle. Sur l'auto- strade, alors qu’elle dépasse le 150 kilomètres à l’heure, dans une sorte d’état second, c’est l'ac- cid.ent mortel au milieu d'un spectaculaire carambolage de voitures.  Jack Cardiff se montre moins maître des belles images dans les scènes intimes que dans les extérieurs, et la « salade > de couleurs‘qu’il nous offre, pour masquer en partie les scènes d’amour trop osées, n’est pas du meilleur goût. Le dialogue comporte, lui a tu i, pas mal de faiblesses et fri- . se par moments la banalité, ce qui n’empêche pas l’Anglaise Marianne Faithfull, véritable incarnation de la sensualité féminine, et le Français Alain Delon, amant brutal et dominateur, de signer des performances d’acteur de premier ordre. O. D. 20011 L'ODYSSÉE DE L’ESPACE Les deux cosmonautes (Keir DuUea à droite et Gary Lockwood), ayanl coupé les contacts de leur capsule, croient ne plus être entendus par [e : cerveau électronique. Mais celui-ci grâce à une cellule photo-électrique, {point blanc au centre du cliché), lit, sur les lèvres, ce qu'ils disent. L'épopée s’est transportée dans l’espace interstellaire depuis l'exploit de Gagarine. Le cinéma en est, certes, le meilleur support. Témoin 2001, l’Odyssée de l’Espace, réalisé par Stanley Kubrick, d’après un scénario écrit par lui en collaboration avec Arthur C. Clarke, qui est cçnsidéré par les * afficionados > comme le meilleur auteur de science-fiction. En même temps, l’invention du satellite synchrone de télécommunication lui est attribuée. En réalité, il s’agit d’une œuvre „d’anticïpation plutôt que de fiction, basée sur des données scientifiques et techniques très sérieuses. Mais ce contexte précis s’insère entre un prologue montrant la découverte de la massue, un os de grand mammifère en l’occurrence, par des hommes-singes, et un final qui est un véritable mouvement de symphonie audiovisuelle allant du non-figuratif au surréalisme à la Magritte et au symbolisme. C'est dire qu’il s'agit d’une œuvre ambitieuse, comme toutes celles qu’entreprend Kubrick, qui débute et se termine par le thème, principal d’Ainsi parla Zarathoustra, de Richard Strauss. Il est certain que ce réalisateur atteint son but au point que le film peut résister à plusieurs ; visions. Le scénario montre l’odyssée de plusieurs cos- monautes t partis sous le guidage d’étranges monolithes laissés sur la Terre, la Lune et en orbite autour de la planète Jupiter, par dés extra-terrestres. Un vaisseau spatial habité part selon guidage établi ainsi, et, aux confins de ia grande planète se perd dans, ce qui selon Kubrick, est une autre galaxie, grâce à une de ces discontinuités de l’espace et du temps. chères x aux auteurs de science-fiction. Le réalisateur laisse d’ailleurs à chaque spectateur le soin d’interpréter à sa guise l’apothéose psychédélique qu’est la fin du film. La réalisation technique du film est d’une habileté que l’on peut qualifier de prodigieuse. En outre, Kubrick tire le maximum de l’esthétique propre aux structures mathématiques et aux machines, tout en choisissant des paysages très caractéristiques qui, à l'écran très large, sont remarquablement mis en valeur. Les interprètes, dans cette débauche d’objets et d’images ont des rôles relativement discrets, qu’ils arrivent d’ailleurs à porter bien au-delà de la routine cinématographique en ce domaine. Citons particulièrement Keir Dullea et Gary Lockwood en cosmonautes: sans oublier l’étonnant cerveau électronique Hal 9000, qui parle par la voix de Douglas Rain. avec un étrange pouvoir d’envoûtement, et s'impose comme une véritable vedette du film. Enfin, l’œuvre est soutenue par un remarquable commentaire musical.  SYNCHRO. LES CORRUPTEURS Escroc, séducteur, joueur... l’excellent DAVID MçCALLUM est, aux côtés de la piquante STELLA STEVENS, le seul agent de la Brigade des Stupéfiants à tenir en échec le gang du sinistre TELLY SAVALAS. 312713 Us se sont , mis à trois pour traduite Edgar Allan Poe en images, c’est-à-dire, pour illustrer des visions de cauchemar : Roger Vadim, Louis Malle et Federico Fellini. Et ce trio de grands réalisateurs nous offre un curieux mélange de styles, une confrontation en quelque sorte de leurs univers intérieurs respectifs. Car, pour ce qui est de courber la tête en passant devant l’auteur... Le conte que Vadim a porté à l’écran Metzcngersiein, n’est, eu effet, qu’un reflet de l'œuvre du célèbre conteur américain. On sait qu’il narre les amours et les rages d'une comtesse Frédérique, plongée dans un climat d'orgies romaines, et qui, s’étant éprise d’un cousin à l’âme très pure, se voit repoussée et, pour se venger, fait mettre le feu à ses écuries... ce qui penyiettra à ce noble personnage de périr dans les flammes pour se métamorphoser ensuite en étalon. Il y a là un caractère, une irempe féminine avec ses détours, ses pans d’ombre, ses crises profondes que Vadim a escamotés au profit de scènes de sensualité — où il excelle d’ailleurs —. de sorte que son héroïne, (incarnée par Jane Fonda, avec une entière soumission aux ukases de son eooux), n’est plus, finalement, que chair, alors qu'on eût aimé qu'il fût aussi de raison — ou plus exactement, de déraison. A signaler, cependant, dqps le sketch, de superbes images où l’on voit, après l'incendie, un cheval fou (c’est le cousin...) se plier aux caprices de la voluptueuse châtelaine, pour mieux la conduire à la'mort par le feu... En adaptant William Wilson. Louis Malle a montré un peu plus d’obéissance au texte, mais, lui aussi, cède souvent à un certain penchant pour le sadisme, par exemple, quand il s’attarde, avec complaisance, sur des scènes d'amphithéâtre, avec jeux de scalpels et chairs entamées, ou de jolie femme dénudée et flagellée par : de fringants militaires... Le talent d’Alain Delon et les formes chaleureuses de Brigitte Bardot ne sauvent pas ce conte d’un climat frisquet, alors qu’il se fût mieux inscrit dans une atmosphère brûiante. et notamment, dans les séquences où le héros se heurte à la personnifi- cation’de sa conscience. Cependant, il faut le souligner, cette version possède de belles qualités de mise en page. * * * Et puis, grâce à Fellini, le film tout à coup s’envole. On assiste, ici, à une espèce de petit miracle de la transposition. Car le conte qu’il traite : Il ne faut jamais parier sa tête avec le diable, il le situe délibérément dans notre temps... et dans les milieux du cinéma ! Mais, comme il déborde ' d’inspiration et d’intelligence, il rejoint l’œuvre par de subtils détours, par un climat démentiel, à quoi, il convient de lier le jeu extraordinaire de Tercnce Stamp qui, dans le rôle d’un acteur anglais invité à Rome où il doit tourner un « western catholique » (quàlifié également de « western engagé»...', réussit une composition remarquable.’ Les scènes de remises de prix à des lauréats de films, la fuite à bord d’une voilure de grand tourisme à travers un dédale de ruelles, la rencontre avec la redoutable petite fille ' qui joue innocemment au ballon, tout cela qui est délirant, mais réalisé avec une rare maîtrise, est du grand cinéma. Histoires extraordinaires mérite assurément d’être vu. Mais, on peut se demander ce que Edgard Poe est venu faire dans ces histoires... Marcel VERMEULEN. S* 'sV < 1 J; ' ? Æ? Un acteur en vogue (Terence Stamp), ivre de succès, d'alcool et de /ouïes délirantes, et que fascine une petite tille au visage diabolique... L'INTRUS MAGNIFIQUE Je vous défie de - ne pas être charmé et amusé par cette fantaisie satirique où lçs Américains se moquent d'eux-mêmes avec autant de verve que de lucidité et dont l’idée de base constitue une excellente, une savoureuse trouvaille.  Comme toute les grandes villes enfiévrées du monde, New York souffre des maux typiques d’aujourd’hui : l'agitation frénétique, le surmenage nerveux, et l’irritabilité chronique, qui se traduisent par une impolitesse agressive, des disputes et mêmes des voies de fait absolument disproportionnées. Dans la grisaille quotidienne de cette cité monstrueuse, les êtres les plus... gris sont un groupe de bealniks de Greenwich Village, qui vivent cloîtrés, sales, oisifs, qui fuient l’air et. la lumière comme la peste. qui professent que tous les efforts humains sont inutiles, qu’il faut bannir toute espérance, que le monde est destiné à être brutalement anéanti et que. d’ailleurs, le processus de son autodestruction a déjà commencé. C’est au sein de ce groupuscule de pseudo-artistes lugubres que le miracle s’accomplit. Un magnifique toucan, arrivé on ne sait d’où (de Cuba, prétendent les autorités américaines souffrant d’espionnite aiguë...), pénètre dans le taudis des beatniks et contamine un de nos oisifs. Car, ce pittoresque volatile apporte avec lui un virus extrêmement contagieux qui propage... l’euphorie ! En quelques instants, celui qui en est atteint devient poli, compréhensif, indulgent et cesse d’avoir besoin de ces fallacieux stimulants ou calmants que sont l'alcool et le tabac. Comme la maladie est immédiatement transmissible par l’ha- leine et comme nos beniniks, maintenant métamorphosés, et radieux, ont résolu de * conta miner > eux-mêmes le plus de gens possible. New York compie rapidement des dizaines et des centaines de milliers d’euphoriques.  Ici. la satire devient énorme et savoureuse. Car. le maire de New York, puis l’émissaire spécial du président des Etats-Unis déclarent la guerre au virus, un peu de la manière dont ils décréteraient la mobilisation contre une invasion massive de Martiens. Pourquoi pareille action ? Barce que le simple fait que les New Yor- kais ne fumeraient plus et ne boiraient plus provoquerait la ruine de ia cité (à cause de la diminution des contributions indirectes) et aussi, parce que, si' tous les Américains devaient en arriver à aimer leur prochain, ils risqueraient de ne plus haïr les « Rouges » ! Je vous laisse le soin de découvrir comment finira cette folle aventure et comment les savants — confinés dans un immense abri souterrain antiatomique — s’efforceront de mettre au point l’antidote qui délivrera les New Yor-1 kais de leur nouveau goût du simple bonheur. La réalisation de George Sea- ton est suggestive, animée, riche d’un humour tantôt allusif, tantôt allègrement caricatural. Et son équipe d’interprètes joue exactement dans le ton comiquement réaliste qu’il faut, notamment George Peppard et Mary Tyler Moore (le premier couple de beatniks touché par la grâce). Dont de Luise (le dynamique et soupçonneux émissaire du Président) et John McMartin (le jeune maire, soucieux de ce que ses administrés ne se désintéressent pas de la vie politique au point de ne plus voter pour lui). L’Intrus magnifique : un remède contre le cafard et une divertissante leçon d’espoir... André PARIS. t/n couple de beatniks désespérés, soudain louches par la grâce fGEORGF. PEPPART et MARY TYLER MOORE), et l'artisan du miracle : un superbe toucan qui a le don de propager le virus du... honheur. LES BONNES REPRISES Un jour... un chat Lorsque le film . Un jour... un chat >, réalisé par le cinéaste tchèque Votjeçh Jasny parut sur les écrans occidentaux,, il apparut qu’un climat intellectuel nouveau 1 existait en cette Bohême séculaire et ses alentours qui, sous les régimes divers, ont conservé une fantaisie gracieuse et désinvolte, traduisant leur personnalité profonde éprise de liberté. Cette fantaisie. qui dissimule des allusions caractérisées à la situation existant à la fin du régime stalinien, transpose la réalité dans un univers vu par des enfants et un chat, muni de lunettes, qui. si on lui enlève celles-ci. voit les gens tels qu’ils sont : les amoureux en rouge, les hypocrites en violet, les voleurs en gris, ies trompeurs en jaune et le directeur d’école en caméléon, tant il change de couleur. Seuls ies gens intègres gardent leur teinte naturelle. Le décor est une extraordinaire petite ville morave, du nom de Telc. Les rôles principaux sont joués par Jan Werich et Emilie Vasa- ryova, dans la tonalité requise. Les professionnels Ce western de qualité raconte les aventures de quatre « professionnels ». hommes à tout faire, chargés de ramener aux Etats- Unis une femme kidnappée par des bandits mexicains. Ce qui donne évidemment lieu à des exploits que seul ce type de film permet d’enregistrer, les quatre hommes parvenant à venir à bout — les mitrailleuses et la dynamite aidant — de quelque cent cinquante Mexicains, révolutionnaires par surcroît. Tout cela pour constater qu’ils ont été dupés par le Yankee qui les engagea et que la femme a suivi .ses ravisseurs de son plein gré. Tout cela est d’ailleurs bien simpliste, mais mené à une telle cadence que le spectateur n’a pas le temps d'ètre gêné par l’absolue invraisemblance de ces aventures. Aussi ne faut-il voir dans ce film qu’un récit d’aventures brillantes comprenant des chevauchées. la classique attaque du train et des poursuites variées entrecoupées de larges rasades de tequila. On reverra avec plaisir dos interprètes jouant dans le ton requis. Citons Burt Lancaster. Lee Marvin. Robert Ryan et Jack Palance, sans oublier Claudia Cardinale. l’Hélène de Troie de cette histoire qui, à part cela, n'évoque le poète grec que par l'aspect hbmérique des batailles. S. (ES GALAS DU « SOIS » «STAR» avec JULIE ANDREWS, le mercredi 2 octobre au cinéma Eldorado / / ■■r 4r 11 m La célébré vedette de « Mary Pappins » et de « La Mélodie du Bonheur -, danse, chante et enchante dans * Star » une merveilleuse production en couleurs de Robert Wise, / auteur de * West Side Stoiy ». Julie Andrews y incarne Gertrude Lawrence, fameuse actrice des années vingt, trente et quarante, que l’on voit ici avec son partenaire lack Buchanan, incarne par Gcmet! Lewis. . Star » fera l’objet ‘du premier gala philanthropique de la saison o,qanisé par le • Soir » en collaboration avec le Lions Club de Bruxelles-Centre, le mercredi 2 octobre au cinéma Eldorado. Prochainement ouverture de* la. location au Lions Club de Bruxelles-Centre et au cinéma Eidoraao. ultTMspideetfirât/pm,. Grâce aux accessoires, qui se glissent partout, sans effort et sans rien devoir déplacer. Grâce à l'énorme puissance d aspi ration du début à ia fin et réglable en deux positions. Grâce aussi à son immense réservoir à poussières (7 litres). Le moteur est discret et solide (2000 heures sans entretien). Vite, courez voir chez nos distributeurs, comment un NILFISK vous fera épargner des heures et des heures de travail. n sxinao Modèle GA 70 - 4.725,- F complet I! £ 'âcri I» 47. Aspiration parfaite jusque dans les plus petits recoins. Le distributeur officiel NILFISK de votre région mérite votre confiance : NILFISK 432, Chaussée d'Alsemberg, Bruxelles 18 - tel. 02/43.51.32 Bruxelles 1 ; Parker-Delta, rue des Tanneurs. 64. Tele-Centre, rue du Midi. 156. Bruxelles 3 : SED. avenue Clays. 109. Sonie-Radio. 11. place Liedts Thielemans, avenue Rogier. 82 Bruxelles 5 : Christiaens. av d. l’Hippodrome, 157 Vander Auwèra. r- de la Tulipe. 27 Bruxelles 6 ; Palais de la TV. rue d'Argonne, 49. Bruxelles 8 ; Radio-Basilique, av. Ch.-Quint, 43 Stichelrnans, ch de Ninove. 43 Alle-sur-Scmois : Pierson, Grand'Rue, 18. Bercliem-Sainte-Agalhc : Janssens. chaussée de Gand. 1176 Bcauraing : Culot, rue de Dînant. 33 Binche : Fontaine s.p.r.l.. rue de Robiano. 2 NOUVEAUX FILMS « La Fille à la motocyclette (anglo-français). — Une violente histoire d’amour où la motocyclette joue un grand rôle, réalisée par Jack Cardiff, avec Marianne Faithfull, Alain Delon et une puissante 500 cc. « Flistoires extraordinaires. — (Français). — Trois contes d’Edgar Poe. illustrés, avec des fortunes diverses, par Roger Vadim. Louis Malle et Fédé- rico Fellini, et interprétés, dans les rôles principaux, par Brigitte Bardot. Alain Delon. Jane Fonda et Terence Stamp. * 2001 : l’Odyssée de l’Espace (américain). — Film d’anticipation en couleurs sur écran très large. Réalisé par Stanley Kubrick, avec Keir Dullea, Gary Lockwood, William Sylvester. • L’Intrus magnifique. — (Américain). — Une charmante fable satirique de George Sca- ton, qui a pour sujet la contamination de New York par un virus euphorique. Avec George Peppard, Mary Tyler Moore. Dom de Luise et John McMar- tln. m -v—-rr Braine-l’Alleiirt : Feron TéJ : 54.31.82. Charloroi : Fontaine s.p.r.l., r d 1 Montagne 55 Couillel : Sehoumaker, rue de Villers. 41. Fayl-lez-Manage IVillame. avenue Herman. 159. Fosscs-la-Ville : Sépulchre rue de Vitrival, 21. Gembloux : Masset. rue du Coquelet, 2 Gouvy : Catin, rue de la Gare, 11. lia) : Deknopper, chaussée de Nivelles, 3. Mtgy. Maandagmarkt. 14 Van Hemeinjck. Bcestenmarkt, 6. Herseaiix : Derottigrues. r. Vandereoilden. 22 Jambes : Demanet. av. des Acacias. 35. Jodoigne : Husdenl & Delande. avenue des Combattants. 33. I,a I.ouvière : Electrodas bd Matrtaux 27 Mailloux, s.p.r.l., rue J. Wauters, 33. Leciiw-St-I’tcrre : Thielemans. ch de Mofis, 299. Morlanwclï : Dassonville, ch. Brunehauit. 320 .Marche-eo-Fainenne : Collin. 1. rue du Luxembourg Mnuscron : Leclercq sa, pi. de l’Ours, 80. Neirynck, pi. floris Mulliez. 15. Soldai, avenue Jean Jaurès. 130. Nivelles : A la Fontaine, rue de Narnur. 67. Ottignies : Charcls. ch de la Croix. 37. Ovcrijsc : Tiinmcrinans, 53, ch. de la Hulpe. Permvclr : Van Gansberg. r. de Roueourt, 48 374094 Rhode-St.-Genc>\. : Belan. rue du Village, 45. Diiix rue de la Fontaine. H. 5 Rixensart : Slragier. rue de l’Institut, 13b. Rochefort : Electrie-Shop. av, de Forest, 15. Sterrebeek : Balls chaussée de Mallnes. 237 Tubïze : Radio-Henri, rue de Bruxelles, 23. Viclsalm : Demoulin, place Moxhet. 15. Vilvorde : Besin. rue Verte, 52 Waterloo : Lecluse. ch de Bruxelles. 137. IVavre : Nouvel Adem. sv d. Princes. 50. Wczcnibeek-Oppetn : Veeckmans. Gergeistraat. 79 Zaventem : Vanhumbeeck. av du Parc. 34A 374093 double* votre plaisif- BËSt U//MUXT///. . -//////*.'/_ //YiffY////L .xmaBrl—Jt/à/m, .WSSS/XSS/VSS Fit*** i Cf M y IP FILTRE I Iss/sSS'///////////,'///////'s;///'//'.’- ''// 1 // - * * s, r * ** ‘ y -, y VF- V 'v > ' i» £Î< A> „