V ANVERS MOUVEMENT MARITIME Pendant la semaine du dimanche 15 au samedi 21 mars inclus, 226 navires de mer sont entrés au port d'Anvers, soit une moyenne de.32 navires par jour, La semaine précédente, cette moyenne avait été de 35 navires. Parmi les bateaux entrés, on notait 49 allemands, 67 anglais, 10 belges, 5 danois, 13 français, 2 grecs, 31 hollandais, 16 norvégiens, 11 suédois, 5 russes, 5 américains, 2 japonais, 5 finlandais, etc. Une bonne trentaine de ces navires avalent un tirant d'eau de vingt pieds et plus, alors qu’une quinzaine avaient une calaison de 7 m. 50 et davantage. Fendant la semaine correspondante de l'année dernière, lés entrées et les sorties se sont élevées respectivement à 199 et 203 navires. A L’EXPOSITION « L’HOMME » Samedi, les diverses députations permanentes des provinces ont fait une longue visite de l’exposition « L'Homme », à Anvers.  Les invités ont été reçus par le baron Holvoet, gouverneur de la province d’Anvers, et les membres de la députation "permanente. Parmi les visiteurs, on remarquait M. du Bus de Warnaffe, ministre de l’Intérieur, et MM. Ryelandt, son chef de cabinet, et Lejeune de Schirveld, attaché de cabinet, MM. les gouverneurs Verwil- ghen (Limbourg) et Van den Corput (Luxembourg), M. Tlelemans, député permanent du Brabant, MM. Bernolet, d’Artois et Cornille, députés permanents de la Flandre occidentale, MM. Van de Watty- ne, Van de Velde et Ronse, membres do la députation permanente de la Flandre orientale, MM. Pastur, Chardon, Martel, Spetals et Thone, députés permanents du Hainaut, MM. Gruytere, Spaas, Boes et Poelmans (Limbourg), MM. Degrelle, Louffre et Wautriche (Luxembourg), MM. Lurkln, Sprumont et Walravens (Na- mur). Après la visite de l’exposition, les députes permanents se sont rendus à l’école ménagère agricole du Rivierenhof. Un lunch a été offert ensuite. Dans l’après-midi a eu lieu une visite des tunnels sous l’Escaut et de l’Institut Léopold pour les maladies tropicales. LIEGE L’AMITIE BELGO-YOUGOSLAVE La Fédération nationale des combattants de Belgique a décidé d’élever prochainement, à Liège, au cimetière de Ro- bermont, un monument « Au Soldat serbe », en souvenir des soldats serbes — rapatriés d’Allemagne en 1918 — qui y sont inhumés. Ce monument, d’une hauteur de 3 m. 50, sera érigé dans lo champ de repos des soldats, auprès des monuments français, italien, allemand. Le monument comportera des rochers dont se détachera, en une attitude combative, un aigle aux ailes éployées. Son exécution a été confiée au sculpteur animalier L. Gérardy. L’Inauguration en aura lieu officiellement au mois de mal. A LA LEGIA La chorale La Royale Légia a rendu, samedi soir, un hommage émouvant à la mémoire de son président, feu Léon Polaln. Sur la scène, à côté du buste du défunt, il y avait un grand portrait du disparu. autour duquel se tenaient quatre membres de la Légia. M. Albert Wiertz, président actuel, évoqua lo souvenir du défunt, retraça sa vie, vouée à l’activité de la société, et termina par un émouvant hommage. M. Louis Fraigneux rappela ensuite Quelques traits de l’existence de Léon Po- lain, et M. Beau, au nom des membres chanteurs, et M. J. Renier, président des. Disciples, prononcèrent aussi un discours. NAMUR LE CENTENAIRE DES CONSEILS PROVINCIAUX Le conseil provincial de Namur se réunira en session extraordinaire le mardi 28 avril pour célébrer le centenaire des institutions provinciales. M. Laplerrc, président, prononcera une allocution, après quoi M. lo baron de Galffier d’Hes- troy, gouverneur de la province, recevra dans les salons du palais provincial tous les conseillers. Une médaille commémorative sera remise à chacun d'eux. HUY AU ItOTARY CLUB Samedi ont eu lieu de grandes fêtes rotarlennes, à l’occa6ion de la remise de la Charte au Rotarv-Olub récemment fondé à Huy. Les délégués de différents pays ont été Teçus officiellement à l’hôtel de ville. Un grand banquet a réuni, en la salle des spectacles du Théâtre, les autorités communales et les Rotarlens. Au cours du banquet, M. Deberghe, gouverneur du Rotary Belge-Luxembourgeois, a fait remise de la Charte à M. Grégoire, président du nouveau Club local. Une grande fête de nuit a eu lieu après le banquet. KERMESSE HEROÏQUE à OSTENDE Le comité du Willems-Fonds d’Ostendo nous prie de faire remarquer qu'il n'a jamais été invité à émettre son avis au sujet de l’opportunité de la présentation de ce film. Nouvelles Judiciaires Tribunal de commerce d’Ostendc. I/affaire des palaces Le tribunal vient de se prononcer, au sujet de la demande d’admission de créance, introduite par la Société immobilière pour l’Encouragement des sports, et s’élevant à 1 million de francs environ. Le tribunal â rejeté la créance, considérant que celle-ci incombait à la liquidation de la société « Ostende-Bal- néalre ». On se rappelle qu’en 1929, la société anonyme « Les Palaces d’Ostende » avait fusionné avec la société « Ostende- Balnéaire ». Cette dernière avait apporté tout son actif, mais une partie seulement de son passif. Le jugement dit que les écritures comptables de la société « Les Palaces d’Os- tende » ne sont pas sincères et ne méritent donc qu’une confiance relative. 11 ajoute, que le tribunal puise sa convlc- tlan à cet égard non seulement dans le rapport de l’expert M. Maertens, désigné par le magistrat instructeur du parquet de Bruges, mais, en outre, dans un ensemble de faits qui ont été portés à la connaissance du tribunal au cours des divers procès' concernant les ■« Palaces » qui ont été plaidés devant lui. Dans le courant de l’année 1932, constate le jugement, le liquidateur d’« Os- tende-Balnéaire » a transféré au moyen d’un jeu d’écritures à charge de la société « Les Palaces d’Ostende » la créance de la Société immobilière pour l’Encouragement des sports, qui n’avait pas été renseignée au passif, lors de la fusion des deux sociétés. Il est donc normal que cet apport de passif n’ayant pas été fait au moment de la fusion, celui-ci ne soit plus pris a charge ultérieurement par la société « Les Palaces ». Le tribunal de commerce a également statué dans une deuxième affaire concernant la demande d’admission de créance, introduite par MM. André et Zegraphos, et s'élevant à environ sept cents mille francs, du chef d’un prêt prétendument fait par ces deux créanciers à la société « Les Palaces d’Ostende ». « L* jugement constate que les comptes Zegraphos et André, présentent une telle complexité que toute discussion de celle- ci apparait comme impossible,, à moins d’accepter que les comptes de la société « Les Palaces » constituent incontestablement le reflet de la vérité, ce qui n’est pas. Le tribunal a chargé un expert, M- Maertens, de l’examen de cette contestation au point de vu* de la réalité de la cause de cette créance, et de la destination à laquelle les fonds auraient été affectés. Cour d’assises de la Seine LE TEMPS Situation atmosphérique du 22 mare 1936 (Premier bulletin) Un maximum de 770 m/m ee trouve sur la Grèce; des dépressions couvrent l'Océan; & l’ouest des cotes européennes; elles se déplacent lentement vers l’est et nous Influenceront probablement demain. * Nous observons, ce matin, sur la Belgique, un ciel nuageux, des vents assez forj» de sud et une température de 8 à 11 degrés. Temps présumé pour demain : Vents modérés & assez. forts de sud à sud-ouest, nriàgcux, peut- être un peu do pluie, deux. Températures : —1» à Oslo, 1® à Belsingfors et Riga, 2» à Tartu,; Prague et Berne, 3® à'Copenhague, Varsovie et Stockholm, 8° à Brée et Lisbonne, 9® à Utrecht, 10® à Ostende, Chimay et Rome, 11“ à Londres, Paris et Bruxelles. Haut, du Baromètre a mtdt lOlloib. 3 758.5 l'emoèralure maximum 19.0 Température, minimum 9.6 Humidité 55 p. c Kau tombée en 24 heures, la veille 0 inm.O Direction du Vent S.-E. Vitesse du Vent 5 p» 5 Heures de soleil, la veille 9 h. 20 Déclinaison magnétique 9.5 O Kphémértdes pour demain : Soleil, lever 5 h. 39, coucher 17 h. 59: lune, lever 5 h. 13, coucher 18 h. 57: haute-mer : Ostende, 12 h. 9; Anvers, 3 h. 19 et 15 h. 40- Tragique collision entre une auto et un tramway à Malines Un mort, un blessé (De notre correspondant particulier) Malines, 21 mars. Samedi soir, une auto conduite par M. Charles Steurs, représentant de commerce, demeurant avenue Bel-Air, 103, à Uc- cle, qui revenait de Hérenthals, est entrée en collision, chaussée de Lierre, à Malines, à l’entrée de la ville, avec un tramway électrique débouchant de la dite chaussée. L’avant de l’auto effleura la motrice du tramway; le choc fut néanmoins violent au point que M. Charles Steurs fut précipité sur la chaussée, tandis que son père, M. F. Steurs, 59 ans, fut jeté dans le compartiment arrière de la voiture. M. F. Steurs, atteint d’une fracture du crâne, fut transporté dans une clinique de Malines, où il succomba deux heures après son admission. M. Charles Steurs est également blessé à la tête. Son état n’est pas inquiétant. La gendarmerie a ouvert une enquête à propos de ce grave accident, qui semble dû à une fausse manœuvre de l’automobiliste ou à une. défectuosité d’ordre mécanique dans la direction. Grave collision entrecyclistes UN BLESSE GRAVE Samedi soir, vers 9 heures, deux cyclistes roulant en sens opposé se sont rencontrés sur la piste cyclable de l'avenue de Schaerbeek, à Vilvorde, à 1 endroit dit « Au Faucon ». Le choc fut très violent et un des cyclistes tomba sur la voie du tramway, au moment du passage d’une motrice. Le malheureux fut traîné sur une trentaine de mètres et relevé portant une fracture du crâne. La victime fut transportée immédiatement à l'hôpital do Vilvorde, où elle se trouve dans le coma. Il s’agit d'un nommé Adolphe Strullens, 45 ans, domicilié rue Neuve, â Machelen. L'autre cycliste, le nommé Pauwels, de Breendonck, est indemne. P. P. Un meurtrier involontaire est acquitté Paris, 21 mars. Peut-on être un brave homme et avoir étranglé sa femme 9 C’est le cas de Paul Collignon, qui a comparu aujourd’hui devant les assises de la Seine. Seulement Collignon a tué sa femme Emilie par erreur. La victime, de l’avis de tous les témoins et suivant même les rapports établis par la police, était une compagne indigne. Elle buvait souvent et lorsqu’elle se trouvait en état d’ivresse elle soignait si mal ses deux enfants que ie père devait les confier à des parents. Le jour du drame, Emilie avait bu plus que de mesure. Lorsque son mari rentra, les petits jouaient chez une voisine. — Je vais chercher les enfants pour les mettre au lit, dit la femme avec difficulté.  — Non, répliqua Collignon. Je ne veux pas que mes enfants voient leur mère ainsi. Mais comme Emilie, excitée par le vin, entendait faire ce qu’elle avait dit, Collignon la secoua assez violemment. Une courte lutte suivit et, à un certain moment, l’homme, qui avait serré sa femme & la gorge, s’aperçut que le corps ployait sous lui. Il crut un Instant que l’ivresse l’avait fait basculer, mais il s'aperçut bientôt qu’il n’avait plus devant lui qu’un cadavre. Au cours du procès, de nombreux témoins ont établi un parallèle entre l'accusé et la victime, tout à l’avantage du premier. Après une émouvante plaidoirie de M* Henri Géraud, le jury rapporte un verdict négatif. Paul Collignon est acquitté.  ■■ -*a>— Le mystère du brigantin “Marie-Célesfe” MORT DU CAPITAINE ORIl New-York, 22 mars. A New-Brunswick, vient de mourir à l’âge de 87 ans, le capitaine George Orr, dont le souvenir reste lié à l’un des plus étranges mystères de la mer. Le capitaine Orr était le dernier témoin vivant de la découverte du brigantin « Maric-Céleste », errant en pleine mer, sans une âme à bord, entre Madère et les îles Canaries. Le capitaine fit partie de l’équlpnge anglais qui fut chargé de conduire à Gibraltar le navire abandonné.  Le capitaine était à bord de l’embarcation britannique « Dei Gratia », qui, en 1872, aborda le brigantin flottant à la dérive. La famille Orr possède une épée à la lame tordue, au manche d’argent ciselé, et où apparaît une tache de sang. Cette épée, le capitaine l’avait ramassée sur le tillac du brigantin. Il soutenait que cette arme, d’un modèle dont se servaient autrefois les duellistes français, était l’unique indice qui permît d’échafauder une hypothèse sur le sort encouru par les membres de l’équipage et des passagers du brigantin. C’était, en effet, le seul objet qui ne se trouvait pas en place à bord du navire abandonné, où, au moment de l'abordage par la chaloupe, tout se trouvait dans un ordre parfait. Morte! accident de motocyclette à Berlaer Un tué, deux blessés (De notre correspondant particulier.) Malines, 22 mars. Un accident mortel s’est produit samedi soir sur la grand’route de Lierre à Ileyst-op-den-Berg, sur le territoire de Berlaer-Heikant, Une motocyclette à deux sièges, pilotée par M. Van Overstraeten, 18 ans, demeurant à Heyst-op-den-Berg et sur le siège arrière de laquelle se trouvait un autre jeune homme de la même localité, est entrée en collision avec un cycliste, M. De- vos, habitant Koningshoycht qui, imprudemment, débouchait de derrière une auto. Le choc fut des plus violent. Les trois jeunes gens furent précipités sur le sol et tous trois furent blessés. J. Van Ovcr- straeten, qui était le plus grièvement atteint, fut transporté d’urgence à l’hôpital de Keyst-op-den-Berg, où il succomba, dimanche matin, des suites d’une fracture du crâne. La gendarmerie a ouvert une enquête. L’audacieuse évasion d’un bandit à Paris Un drame au couteau à Koekelbérg LE cour AELE EST ARRÊTE Un drame s’est déroulé au cours de la nuit de samedi à dimanche, dans un café de la rue Herkoliers, à Kokelberg. Deux consommateurs, les nommés Louis Bourgeois, demeurant rue de la Fonderie, à Molenbeek, et Jules Van Nleuwenhoven, domicilié rue Herkoliers, en vinrent aux mains. Ce dernier fut frappé de cinq coups de couteau. La victime a été transportée à l’hôpital Brug- mann. Le coupable Bourgeois est à la prison de Forest. , (V.) La vie aventureuse de Spilers Paris, 21 mars. Voici quelques détails au sujet de la « carrière » peu ordinaire de Jean Spilers, qui vient de s’évader de la Santé. Né en 1902 à Lille, il fut, très jeune, condamné à six mois de prison pour vol. En 1925, il s’évadait de la prison de Loos. En 1926, pour toute une série de méfaits, le jury du Nord le condamnait à quinze ans de bagne, et il arrivait à Cayenne en 1928. Le 21 mars 1932, avec cinq compagnons, il met la voile pour le Vénézuéla, mais les vivres, péniblement économisés, eurent une fin trop prompte. La faim, la soif, la folie erraient sur l’étendue marine et tuèrent quatre des marins de fortune. Deux seulement parvinrent au but. Us avaient mangé, pour vivre, le cadavre du dernier mort. Au Vénézuéla, Spilers, en quelques mois, fit fortune, on ne sait comment. Bref, en 1934, débarquait à Bordeaux, M. Dupouy, né à Toulouse en 1894. Cet honnête bourgeois achetait, à Noisy-le- Grand, un café-hôtel, où il s'installait avec son amie, Léontine Van Iseghem, et René Spilers, jeune frère d’un forçat dont personne ne parlait plus. Mais M. Dupouy vendit son fonds pour se retirer dans une petite villa cachée dans l’île Brise-Pain, à Saint-Maur. Le jour de son déménagement' — le 16 novembre dernier — il se prenait de querelle avec un cycliste, M. Louis Laurent,dans une rue de Créteil et sortait son revolver... Il fut arrêté, s’évada deux fois, mais entretemps son identité fut révélée. Son amie arrêtée, garda le silence jusqu'à ce que Spiiere lui-même eût avoué. Les recherches de la police La police s’est rendue chez le frère de Spilers, M. Désiré Spilers, qui habite depuis peu un hôtel de la rue Jean Jaurès, à Champigny-sur-Marne, où il est ou%Tier tourneur. Il ne sait rien, sinon que Armand, la dernière fois qu’il l'a vu à la prison, lui a confié : « Je vais bientôt faire un coup dur. Tu entendras une fois de plus parler de moi, mais ce sera la dernière fois ». Il avait ajouté : « Moi, la Guyane, je sais ce que c’est; je ne veux y retourner à aucun prix ». A Lille, les inspecteurs ont retrouvé la femme de l’évadé qui a loue une chambre au-dessus d’un café de la rue Fontenoy. Elle s’est défendue d’avoir rien connu des = LE SOIR 1 \ Une usine de produits "chimiques incendiée Le feu se communique à une fabrique de literie. — Pompiers blessés Paris, 22 mars. La nuit dernière, un très grave incendie a anéanti à Saint-Denis une usine de produits chimiques et détruit en partie une fabrique de literie. U était à peu près 9 heures et demie lorsque M. Slcher, qui demeure à la plaine Saint-Denis, où se trouve l’usine de produits, chimiques et pharmaceutiques « Primen », aperçut de hautes flammes sortant de la toiture du bâtiment. Il alerta les pompiers. Ceux-ci accoururent immédiatement. Comme l’incendie prenait de l’extension, ils mirent deux grosses lances en batterie et alertèrent la caserne principale dés pompiers. Non seulement les flammes dévoraient les produits chimiques . stockés, dans les. établissements, mais encore des flammé-' ches, rabattues par le vent, avaient mis le feu à un tas de paille placé dans la cour de la fabrique de lits Picot au 118, de l’avenue du Président Wilson. Le feu s’était communiqué à l’atelier. Le péril était grand, car il y avait, à proximité une pompe à essence, un bureau de poste et plusieurs boutiques. Mais heureusement les deux bâtiments qui brûlaient n’étaient pas tout à fait sur le même plan que ces maisons, se trouvant toutes deux au fond.de la cour. Bientôt d’ailleurs, une dizaine de grosses lances étaient en batterie braquées sur les deux foyers principaux. Les casernes de Paris, de Saint-Ouen, d’Aubervillers, de Cli- chy, de Château Landon avaient envoyé leur matériel le plus perfectionné. Après trois heures d’effort, l’incendie était circonscrit.  A 9 heures, ce matin, .des décombres des usines des établissements Primen, il s’échappait encore de la fumée et deux lances continuaient d'arroser les décombres.  Les causes de cet incendie sont inconnues. Les dégâts pour l’ensemble des sinistres s’élèveraient à 1,500,000 francs. Au cours de leurs travaux, quelques pompiers de Saint-Denis ont été blessés légèrement. La mésaventure d'un cambrioleur à Londres ETANT TOMBE DANS UNE CHEMINEE, IL RESTE EMPRISONNE PENDANT QUATORZE HEURES. (De notre correspondant particulier.) Londres, 21 mars. La nuit dernière, un individu rôdait sur le toit d’une maison d’Aldgathe High Street, à proximité est de la City de Londres, cherchant sans doute un moyen de pénétrer dans les établissements de MM. Cohen Limited, qui occupent la plus grande partie de cet Immeuble. Soudain, à cause de l’obscurité il tomba dans une cheminée condamnée, dont la bouche était au même niveau que le rebord du toit. Il était alors 23 heures. Les établissements de MM. Cohen ne sont pas ouverts le samedi, mais vers 9 heures ce matin, le propriétaire du magasin voisin entendit des coups étouffés, comme si quelqu’un frappait' du poing contre un mur. Aidé de ses employés, le commerçant passa un temps assez long à chercher l’origine de ce bruit, mais sans succès. Comme les coups devenaient de plus en plus faibles, il téléphona à la police, et bientôt une dizaine de pollcemen étaient sur les lieux. Ceux-ci, après avoir exploré les toits, découvrirent le mystère : un homme les mains levées au-dessus de sa tête, se trouvait dans la cheminée abandonnée, à six mètres environ de la surface. On lui jeta des cordes, mais il ne réussit pas à les saisir. On fit alors appel aux pompiers, et ceux-ci estimèrent qu’il n'y avait qu'un moyen de libérer l’intrus ; pratiquer .un trou dans l’Intérieur de la chemlnéei.'Pendant-qu’on faisait venir des ciseaux et des maillets, un des pompiers, se rendant compte que le3 forces de la victime étaient épuisées so fit descendre, tête la première, par ses camarades pour administrer du cognac et de l’oxygène au malheureux. Il fallut trois heures aux pompiers, pour faire un trou assez grand pour réub- sir le sauvetage. L’individu, dont l’iden- dité n’est pas encore établie, no paraissait souffrir que d'une grave courbature, mais qui_ était pourtant si douloureuse qu'un médecin dut lui administrer du chloroforme pendant qu’on le transportait dans une ambulance à l’hôpitai de Saint-Bartholomé. ' Après un massage et un bain chaud, des agents lu menèrent à la station de police. Sa captivité avait duré quatorze heures- Le trou dans lequel il était tombé ne mesurait que 35 centimètres sur 30 centimètres. ' Le vol du trésor de la cathédrale dePampelune LE COMTE DE LA MOTA ET L’ITALIEN PAPALEO SONT LIBERES Madrid, 22 mars. Le comte mexicain José Oviedo de la Mota, qui avait été réclamé par la justice espagnoles la suite du vol du trésor de la cathédrale de Pampclune et était détenu dans cette dernière ville depuis plusieurs mois, a été mis définitivement hors de cause. Il a été libéré et rentrera prochainement à Paris,, de même d'ailleurs que l’Itàilen Fernando PaDaleo, courtier en bijoux dont l'honorabilité a été pleinement reconnue. Un avion militaire allemand tombe en territoire danois Copenhague, 22 mars. Le « Berlinske Tidende » annonce qu'on à découvert, près dé Falstér, lès débris d’un hydravion allemand qui, avec trois autres appareils venus, de Warnemunde, effectuait des manœuvres à proximité des eaux danoises. On recherche les corps des deux occupants de l'hydravion. Une banque, de SévlUe dévalisée déni fois le même jour Séville, 21 mars. Cinq individus, revolver au poing, sont entrés dans un local de la Banque Hypothécaire. Ils se sont emparés de 5,000 pesetas trouvés dans la caisse d’un employé et ont pris la fuite. Alors qùe le directeur de la banque, qui venait de porter plainte à la police, venait de rentrer, six autres individus ont fait de nouveau irruption dans le local et, sous la menace des revolvers, ont demandé l’argent de la caisse. Le directeur leur a fait savoir que la banque venait justement d’être attaquée, ce à quoi l’un des malfaiteurs a répondu : «. Nous l’ignorons, car nous sommes nouveaux dans le quartier. » Les bandits ont alors vidé un coffre- fort et se sont emparés de 6,000 pesetas, ainsi que de tous les portefeuilles personnels des employés. La police arriva sur les lieux alors que les bandits avaient déjà disparus. Les inondations aux Etats-Unis Funèbre bilan : 240 morts Les dégâts s’élèvent à 400 millions de dollars New-York, 26 mars. On signale que le total des morts à la suite des inondations dans quatorze Etats s'élève à 240. Trois cent mille personnes sont sans abri. Les dégâts sont évaluée à 400 millions de dollars. Dans le Connecticut, le Newhampshlre, le Maine et le Massachusetts, les fleuves continuent de monter. Les villes de Hartford et Springflelds sont en parties submergées et plongées dans l’obscurité. En Pensylvanie et dans la Virginie de l'Ouest, les services de _ la Croix-Rouge luttent contre des épidémies de fièvre typhoïde et de diphtérie qui se sont déclarées à la suite des inondations. Dans l’Etat du Maine, la loi martiale a été déclarée à Portland. La Loterie coloniale Destination première des billets gagnants an dernier tirage 17e tranche billets bruns La direction de la Loterie coloniale communique les renseignements ci-dessous se rapportant aux lots attribués lors du tiragè du 17 mars courant. Ont étédlvisés en 1/5", par l’O.N.I.G. Le billet n. 164.368, sorti par 2 1/2 millions, dont 1/5* a été vendu à Bruxelles, 1 à Liège, 1 à Gand et 2 à Anvers. Les billets : N. 427.949 sorti par un million. N. 115.631 sorti par un million. N. 113.406 N. 213.466 N. 115.5S9 N. 215.589 N. 382.238 N. 482.238 N. 339.638 N. 439.698 100.000. 100.000. 100.000. 100.000. 75.000. 75.000. 50.000. 50.000. La 18e tranche (billets violets) est conçue sur le mémo plan que la 17*. Achetez sans tarder votre billet. IL N’Y EN A QUE 500.000. Tirage vers la mi-avril 1936 992-34 CAFE TORA SAKS iCM PAQUETS DORIGinC 250 *qr| FAITS DK — ACCIDENT DE MOTO A SCHAERBEEK.  Le motocycliste Auguste Suttels, 28 ans, habitant rue Stijn Streuvels, 38, suivait la rue du Tilleul, à Schaerbeek, lorsque soudain le slde-car de la moto ee détacha et M. Suttels fit une chute. Il fut relevé par des passants. Le malheureux, qui était assez gravement blessé à la tête et aux jambes, a été transporté au moyen de l’auto-ambulance à l’hôpital de Schaerbeek où H est resté en traitement. D. (V.) — ACHETER bien pour acheter rarement. Les articles d'optique de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE sont toujours de longue durée, d’où économie. Exécution des ordonnances médicales. Examen gratuit de la vue. Réparation séance tenante. 50, rue du Midi: 21, Marché au Charbon ; 60, rue de la Montagne ; 102, rue de Flandre. Lunettes imit. écailel, verres fins, 14.50. Ouv. le dim. 9 à 12 h. — BLESSEE PAR UN CYCLISTE. Traversant le boulevard Anspach, à hauteur de la rue de l’Evêque, à Bruxelles, Mme Paula Rociandts, demeurant rue de l’Hôpital, a été renversée et blessée par un cycliste. La victime a reçu des soins à l’hôpital Saint-Pierre. (V.) — Pourquoi souffrir, pourquoi sc plaindre Quand on a mal à l'estomac ? Alors qu'on peut et sans craindre Prendre la chicorée PACHA. 92 — BLESSE PAR UN CHEVAL. Porte de Flandre à Bruxelles, un cheval attelé à un camion et que conduisait Ferdinand Slok, de Ganshoren, fit un écart et écrasa le pied de son conducteur. Ce dernier a été soigné à l'hôpital Saint- Pierre. V. (V.) — LE PRINTEMPS amène toujours une recrudescence des maladies du sang. Toutes les personnes soucieuses de leur intentions de son mari. Des forces de po- santé doivent se prémunir en prenant un Eboulement dans une mine écossaise DES VICTIMES Londres, 22 mars. Un éboulement s’est produit dans une mine à Bardykes, Ecosse. Un corps a été retrouvé sous les débris et l'on craint que quatre ou cinq mineurs n'aient péri dans l’accident. Les travaux de secours se poursuivent. lice très importantes ont été placées aux alentours de la gare de Lille et du domicile de sa femme. On surveille également à Dunkerque un café où la belle-sœur j divorcée d’Armand Spilers est serveuse | depuis quelques semaines. flacon de pilules Eberlay, le précieux dépuratif. En vente à la pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite, 33, Bruxelles. Prix: fr. 9.50. Envoi par poste, 10 fr. 993 — RAPID TAILOR, 34, rue du Congrès. Retourne,stoppe,teint,nettoie TOUT. 43433 — LES VOLS DANS L’AGGLOMERATION.  A l’aide, de fausses clefs, un inconnu s'est Introduit dans l'appartement de M. Charles Stàpel, 106, rue Van Soest, à Cure- gham. Il a fouillé les meubles, volé 6Q couverts en argent et une somme de 50 francs. — Dans la chambre à coucher de Mme Suzanne Urlck, 123, boulevard Léopold II, à Molenbeek, un malfaiteur a pénétré, à l’aide de fausses clefs et a volé un portefeuille, contenant une somme de 700 fr. Plainte a été déposée à la police. D. (V.) —TARTINO Alma fromage fin à tartiner — ACCIDENT DE TRAVAIL. Travaillant dans un immeuble en construction de la rue des Foulons, k Bruxelles, l'ouvrier François Hengels, domicilié à Braine-l’AUeud, a été blessé par un malaxeur. Il a reçu les soins utiles dans une clinique .voisine. (V.) — DESAGREABLE SURPRISE. En se levant, un négociant de la rue Vlvegnls à Liège, M. Joseph Massart. a constaté qu’un malfaiteur s’était introduit chez lui et avait fait main basse sur un bracelet en or et une somme de 3,500 francs, qui se trouvaient dans un meuble placé dans le magasin. M. Y. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tlrlemonf. — AVEC LA CÉLÈBRE MOUTARDE « A M O R A », fabriquée et mise en pots à DIJON, vous pouvez monter une Mayonn. Idéale. 6-97 — UNE MORT TRAGIQUE. Le parquet de Mons a fait procéder, vendredi après-midi, à l’autopsie du cadavre de Marie Cheron, âgé6 de 50 ans, domiciliée à Hennuyères, qui succomba à l'asile des aliénées de l'Etat à Mons, après avoir été mise dans une baignoire dont le robinet à eau chaude avait été laissé ouvert. K. (P.) — V COMMUNION. Pour vos photos VERHASSEL, 4, ch. de Gand, 25, rue des Fripiers. Faites-vous inscrire d’avance. 980-16 — INCENDIE DANS UNE LIBRAIRIE La nuit de vendredi à samedi. Mme Alexandre Bouzin qui tient une librairie rue du Grand Central, & Charleroi, était réveillée brusquement vers minuit par des bruits suspects. Elle se leva et s’aperçut que la cage d’escalier était en feu. Elle dut se sauver, en compagnie de ses deux filles, par la plate-forme d’une annexe. Les pompiers ont dû faire la part du feu. Le rez-de-chaussée et tout son contenu, ainsi que la cage d'escalior ont seuls été détruits. Les dégâts sont évalués & 50,000 francs. On ignore les causes du sinistre. — Gh. (P.) — LUSTRES A cristaux, flamund, anglais, Louis XIV. Comparez quai, et prix du fabric* Degraeve. 164. ch. Charleroi. — CHUTE MORTELLE DANS UNE CARRIERE. Un accident mortel s'est produit, samedi après-midi, au siège Loen des Cimenteries et Briqueteries Réunies à Llxhe-Haccourt. A ce siège on extrait de la craie de la montagne, l’ouvrier Simon Onclin, 40 ans, marié, père d'un enfant, demeurant à Eben-Emael, était juché sur un bloc, „à une hauteur de 80 mètres, extrayant in craie à la pioebe. Soudain, le bloc céda, entraînant l’ouvrier qui vint s’abattre dans le fond de la carrière, la tête en avant. Relevée avec une fracture du crâne, la victime fut transportée à l'Infirmerie, où elle est décédée peu après. (P.) — UN MOTOCYCLISTE GRIEVEMENT BLESSE. Un double accident de roulage s'est produit dimanche, vers 2 h. 30 du matin, nu lieu dit «Les Forges», à Louvelgné. Un tracteur, tirant une remorque, piloté par Guillaume Malpas, de Grâcc-Berleur, sc dirigeant vers Liège. En sens inverse arrivait une auto appartement à M. Jean Caraclo, demeurent à Spa, et dans laquelle il y avait trois personnes. L’auto fit une manœuvre pour dépasser le tracteur, mais le pilote de ce dernier véhicule fit de même, ce qui provoqua une collision dont les conséquences furent des dégâts matériels très importants. Mais au même instant arriva à moto M. François Bourguignon, ouvrier aux chemins do fer, 50 ans, demeurant à Fo- rêt-Louveigné. La machine vint foncer sur le tracteur et le pilote s'étala sur le sol. Il fut relevé avec uno fracture à la base du crâne et transporté dans un hôpital à Liège où il a été maintenu en traitement. Le parquet de Liège a fait une descente sur les lieux. MY. (P.) — DRAME PASSIONNEL A CIIAR- LE VILLE. M. Dupont, propriétaire d’un hôtel de la place Ducale, à Charlevlllo (Ardennes françaises), fut mis en éveil par trois coups de feu provenant de sa cuisine. La servante, Mario Delchambre, 25 ans, née à Haumont-Ophaln (Belgique), domiciliée à Civet, était étendue près de la porto, morte d’une balle en plein cœur. Le meurtrier, le sergent Juote-Marle Gou- tron, né le 10 septembre 1911, à Venzo- lasva (Corse), affecté au 91c régiment d’infanterie, à Mézièrcs, section de mitrailleurs, était accroupi à côté d’elle, râlant, tenant en main le revolver dont il s'était tiré une balle dans la tête. Il succomba bientôt. La raison du drame est attribuée au fait que Maria Delchambre différait la date de leur mariage. H. (P.) — L’INCENDIAIRE DE MORTSEL. Nous avons mentionné que la bouchère de Mortscl avait reconnu que son mari avait mis le feu à sa maison, avant de prendre ia fuite. Au cours d’un interrogatoire par le juge d’instruction, elie a déclaré que le boucher — qui n'est pas encore arrêté — avait pratiqué une ouverture dans le plancher, à l'étage, et avait arrosé les poutres du plafond avec du pétrole. Une descente du parquet a permis d'établir que le feu s'était déclaré à l'endroit désigné par la femme. Celle-ci ! a été écrouée. R.V. (P.) — GRAVE COLLISION A WILRYCK. Une collision s'est produite à Wilryck, jà l'intersection de la chaussée de Boom et de la rue Kruishof, entre une auto conduite par M. Marin Bogaert, 33 ans, demeurant à Berchem, et la charrette de M. J. Pauwels, maraîcher à Schootcn. Ce dernier, grièvement blessé, a dû être hospitalisé à la clinique Sainte-Camille. L'automobiliste a été blessé au visage. Quant au cheval du maraîcher, il a été tué. La police a ouvert une enquête afin d’établir les responsabilités. R.V. <P.) — LE DRAME DE STOCKIIEIM. Le parquet de Tongres a fait une descente. samedi matin, à Stockholm, à l’endroit ou s'est déroulé le drame entre le douanier Peters et deux civils, drame que noue avons relaté. Les magistrats étaient accompagnée du général-major Genonccaux, expert en balistique. Cette deecente de parquet avait pour but de faire préciser par le douanier et le second civil les moindres détails de la scène. Ajoutons que le douanier Peetcrs était en congé et n'avait donc pas le droit de porter des armes. Quant à la victime, son état s'est amélioré. M. Y. (P.) — UNE AFFAIRE MYSTERIEUSE. « Le Soir » a rapporté la mort mystérieuse, lundi dernier, d'un vieillard de 78 ans, M. François Fostry, de Forgts- lez-Chimay. A côté du cadavre se trouvait un portefeuille vide. La première enquête ayant conclu à une mort natu- ■ ‘23 MARS * * 4 * relie, la police judiciaire émit l’avis qu’un vol avait été commis après le décès du. vieillard. Il s'agissait d’une somme do 500 francs, qu’il avait retirés quelques jours auparavant de là Caisse d’épargne. Le parquet est retourné, samedi, sur les lieux. II a fait pratiquer l'autopsie.* médecins n’ont pu dite cependant Vil s’agissait d’un crime ou d’une mort naturelle. Le défunt portait des ecchymoses au front, mais celle-ci ont pu être produites par sa chute. La police judiciaire, a d'autre part, lors de sa première descente, trouvé sur la table de la cuisine deux tasses ayant contenu du café. Celui- ci a donc dû recevoir quelqu’un lundi matin. L'enquête continue- Gh. (P.) — VIEILLARD RENVERSE PAR UNE AUTO. Avenue de l’Exposition, à Gand, M. Pierre Seynaeve, âgé de 82 ans. demeurant rue de l’Areenal, à Gentbrugge, a été renversé par une auto. Le vieillard, contusionné 6ur tout le corps et se plaignant de vives douleurs internes, a été transporté d’urgence à l'hôpital, M. G. — MORTEL ACCIDENT D’AUTO EN SEINE-ET-OISE. La nuit de samedi a dimanche, vers 11 heures. M. Viguie, préfet de Seine-ct- Oise, rentrait de Corbeil en auto, quand, par suite d’une légère panne, sa voiture s’arrêta sur le côté droit de la roule, entre la Belle-Epine et le Petit-Clamart. Le chauffeur du préfet, M. Louis Maian- dier, était occupé à réparer à l’arriére Je réservoir d’essence, lorsqu’un taxi conduit par le chauffeur Jacques Lefebvre, demeurant à Paris, 20, rue Cujas, sans doute ébloui par les phares d'un camion venant en sens inverse, heurta violemment l’arrière de l'auto du préfet. Ce dernier est sorti indemne de l’accident., mais son chauffeur a été tué sur le coup. — UN PÊCHEUR MEURT D’EMOTION.  A Knitterfeld (Autriche), un fervent de la pêche à la ligne est mort à l’instant mémo où il faisait la plus belle capturo de sa vie. Ce passionné du lancer, Ferdinand Zwieselberg, fonctionnaire en retraite, avait levé, dans la rivière Mur, une superbe truite de 7 livres. C’était là un record. Jamais, de mémoire d'homme, on n’avait capturé dans ccs eaux un poisson de cette taille, mais la joie qu’en avait éprouvée Ferdinand Zwieselberg avait été trop forte. Il n’y survécut pas. Des passants le découvrirent pdy apres, gisant inanimé sur la rive, serrant encore dans ses mains crispées la canne à pû,che, tandis que la truite qu’il avait pêchée sc débattait vivante dans l’herbe au bout de l’hameçon. — TEMPETE AU PORTUGAL. Uno violente tempête s'est abattue sur la région de Sinitra (Portugal), provoquant des dégâts très importants. — VICTIME D’UNE EXPLOSION D’ESSENCE. Mlle Elise Bichcl, de Luxembourg, qui avait été brûlée grièvement à la suite d'un incendie provoqué par l’explosion d’une bouteille d’essence, rue de Chimay, est décédée samedi matin à la suite do ses blessures. F. R. (E.) — UN MOULIN INCENDIE. Un violent Incendie a éclaté dans le moulin de M. Nie. Wagner-Waxwcilcr, à Biverbach (Grand-Duché); Les flammes se propagèrent avec une telle rapidité qu’il fut impossible d’intervenir. Les habitants eurent juste lo temps de se sauver. Tous les locaux, y compris les meubles, le linge et les installations du moulin furent détruits. Le bétail fut épargné. On évalue les dégâts à un demi-million de francs. F. R. (E.) — BRULE VIF. Le feu a pris, dernièrement, dans des circonstances indéterminées, dans la forêt d'Harmignles (Ardennes françaises). Immédiatement alertés, les gendarmes de Vireux, les gardes-forestiers, les habitants et les pompiers so transportèrent sur les lieux pour lutter contre lo sinistre. Une soixantaine d’hactares ont été détruits. Malheureusement, on u eu à déplorer une victime. Un hnbltant, M. Guény, âgé do soixante-huit ans, qui travaillait non loin du foyer de l’Incendie, et qui était parti pour nettoyer un pré, a mis le feu aux herbes et, en voulant l’éteindre, a été brûlé vif. D. C. (E.) — BROYÉ PAR UN TRAIN. L’abbc Maitrcl, quatre-vingts nns, vivait au château do Maranvlllc (Hnuto-Murne), où sc trouve une maison do retraite pour ecclésiastiques. Lo vieillard, e‘n longeant la vqlc ferrée en direction de la gare, a été surpris par le rapide do Belfort-Paris et horriblement déchiqueté. Là gendarmerie de Juzcnnccourl s'est rendue sur les iieux et a ouvert une enquête. D. C. <E.) — LOURDES. 12 j. en autocar, 2,250 fr, t. comp. Dép, assuré 5 avril. Voyaftes I-I, Fontaine, 12, Bd Ad. Max.T.17,78.25. 993 — CENTRE D’OCTOZONE, 4C, Bd Paul Jan3on, Charleroi. 45-10 — MANQUE D’EXPÉRIENCE. Beaucoup de maîtresses de maison sont incapables de réussir une recette. Toutes ont cependant à leur disposition des manuels de cuisine qui indiquent clairement, pour chaque recette, les différents ingrédients qui la composent. Avec ccux- cl, un cordon bleu réalisera une merveille. C'est quelle sait comment s’y prendre, elle sait doser les températures, remuer à temps, etc. Elle a {'expérience. « Ovomultlno » est une très ancienne firme. Elle aussi a l'crpôrience. Et les imitations qui se vantent de contenir « exactement ia même chose » ne sont, le plus souvent, que des produits « à peu près », qui ne possèdent, que de loin, les qualités et propriétés du produit qui a su asseoir sa réputation sur uno qualité irréprochable et avec lequel elles veulent rivaliser. 113-T FANTOME A VENDRE PRESENTEMENT S’adresser tous les jours de 2 h. ' à minuit au STUDIO ARENBERG o o «ai A mTW TOUJOUPS. FOftP* Feuilleton du SOIR du SS mars 1926 23 I La Châtelaine I de Chasseloup £ par Marie-Reine AGHION —-C’est un homme! C'est-à-dire, avant tout! votre frère! se révolta Marion, farouche. Et s’il vous reste, monsieur le docteur,, assez de jugement pour vous souvenir de votre science, vous ferez bien d’essayer de le tirer de là... Autrement, j’ordonnerai & Julien d'aller à la ville nous ramener un vrai docteur, un docteur qui sache guérir, aussi vrai que vous êtes là ! Belle d'indignation, elle faisait face au savant incrédule, mais malheureux, très pâle, bouleversé par cet appel à son humanité. Comme les fumées d’un vin capiteux se dégagent lentement, les nuées de ia folle se volatilisaient, une à une. Le professeur grimaça un sourire con- tralnt,.S.e& yeux brillèrent comme si la rosée; devançant l’aurore, avait perlé à ses - dis. Une émotion l’étreignit. Mais c’était de maîtrise de soi, c'était surtout de confiance en Dieu qu'il' manquait. — Un docteur... « qui sache guérir! » répéta-t-il, d’une voix lasse, le regard au loin. Si c’était possible!... Si je « pou vais » guérir!... Autrefois, je croyais, moi aussi, à ce rêve... Mais non... non... c’est Inutile! Je sais bien, moi, qu’on ne peut pas guérir!... Une vision hallucinante se présentait à sa pensée, une vision dont il essayait vainement, depuis dix ans, de chasser le souvenir. Un cauchemar — dont il était demeuré l’esclave — le poursuivait impitoyablement, faisant revivre la scène atroce qui l’obsédait. Il revit, cette fois, encore, un lit sur lequel était étendu le corps d’une jeune fille qui se mourait. Sa propre fille... Toute sa science, toute son expérience, tout son dévouement étalent demeurés nuis. Des spécialistes, appelés en consultation, avaient, hélas! confirmé le diagnostic... Il n’y avait rien à faire... La malade était perdue... Le père lui-même ne pouvait rien, rien que voir agoniser cet être chéri, naguère pétri de force et de joie, de volonté et d’amour, et dont le mal venait, en moins d’un an, de faire une moribonde. Et parce qu’il avait atrocement, horriblement souffert, — à la limite des possibilités humaines,et doublement, en tant que père, d’abord, en tant que prince de la science, ensuite, — le professeur Ar- nault Le Sart avait senti sa propre pensée agoniser, durant dix ans, dans cette retraite... Il se revoyait, abattu, tremblant d’impuissance, véritable loque vivante, entouré des médecins appelés en consultation : — Il faut se faire une raison, confrère... Nous ne sommes pas infaillibles... Il est des cas où la faible science qui est la nôtre ne nous permet pas'de guérir.. où nous ne pouvons sauver les nôtres. Paroles mortelles, paroles empoison nées. Ah! comme elles avaient fait du chemin dans le cerveau, trop frappé, du malheureux père ! Et sans tenir compte des progrès constants de la médecine, sans se souvenir de toutes les guérisons qu’il avait réussies, jusque-là, le professeur Le Sart avait répété lugubrement, depuis ce jour, comme un leitmotiv : — On ne peut rien... Non, on ne peut plus, on ne sait plus guérir ! Bientôt, une main d’enfant, agrippée solidement à la sienne, le retint, seule, au bord du tombeau où l’aurait prématurément conduit la folie : celle de Jocelyne, deux fois chère, deux fois aimée, et qui n’avait plus que lui pour la protéger. étant orpheline. La mort accidentelle de son fils et de sa belle-fille, survenant six mois après celle de sa fille, avait achevé d’égarer la raison du professeur Arnault Le Sart. Voyant en l’humanité un constant danger de contagion pour l’enfant, qu’il supposait déjà menacée de toutes sortes de maux imaginaires, il fit l’acquisition du domaine de Chasseloup, situé à l’écart des grandes villes, et y avait transporté Jocelyne comme un trésor précieux dont il convenait, à force de soins et de précau- tions.de prolonger le plus possible l’existence.  — Elle est très, très malade, recom- mandait-il à Marion, affolée par cette déclaration. Seuls, l’isolement, le silence, le repos, peut-être... On sait comment Jocelyne avait interprété ces prescriptions. Une ardeur bouillonnante. un « torrent de vie » la soulevaient. Les bois et les promenades d’alentour n’avaient plus de secret pour elle. Et elle avait gagné, à cette gymnastique, ces muscles solides, cet appétit superbe, cette santé morale et ce teint hâlé qui faisaient l’émerveillement du jeune interne.  Arnault Le Sart ne s’en était pas tenu là. Souffrant tout le premier de son déséquilibre, — «Ma vielle caboche déraille», pensait-ii parfois, — avec la même force, jadis généreuse, qu’il avait dépensée pour tenter de sauver son prochain, lorsqu’il travaillait à des sérums qui avaient rendu son nom célèbre dans le monde entier, il s’était astreint, durant dix ans, à de mystérieux travaux dont le résultat devait avoir pour but l’anéantissement de la planète. — Qu’elle saute! Et qu’on n’en parle plus! disait-il en éclatant d’un rire amer et nerveux. Puisqu’elle n’est pas capable de conserver la vie de ceux qui l’aiment le plus! Ah! ah! ah!... Fort heureusement, les résultats furent nuis, les recherches pratiquement impossibles. De plus, il fallait les dissimuler aux gens du château, qui eussent affolé le voisinage et aierté la plus proche gendarmerie. C’était alors çu’Arnault Le Sart avait fait la découverte de la trappe et de l’escalier secret, dont le mécanisme était expliqué sur un parchemin, à lui remis par le précédent propriétaire de Chasseloup. Il se gardait bien, d’ailleurs, — et c’était fort heureux, — d’employer les explosifs connus, dont le tout premier résultat eût été d’envoyer le manoir en miettes dans les environs. Lui mert. * l’absurde boule ronde ». comme il nommait la Terre, .eut continué sa valse folle dans l’espace. Et il poursuivit, secrètement, avec une patience et une ruse de dément, l’invention dont il rêvait. La tête rieuse de sa petite Jocelyne, ses yeux d’émeraude, lumineux et doux, émouvants de tendresse et de saine gaité, l’animation de ce jeune corps bien portant et qui ne demandait qu’à vivre, ne le détournaient nullement du but poursuivi farouchement. « Ma fille était comme cette enfant! pensait-il, lorsqu’il se sentait pris, malgré lui, d’attendrissement. Et pourtant, elle n’est plus! Peut-être est-ce ma faute? Peut-être aurais-je dû l’empêcher de s’agiter, de se mouvoir, de vivre comme le le font les humains inconscients? Ah! si c’était à recommencer!.,. Si j’avais su!... Qu’aurais-tu fait, pauvre docteur?... Eh. parbleu, ce que je compte faire, maintenant, pour Jocelyne! » • Ainsi, divaguant chaque Jour davantage, il l’enfermait — ou croyait 1 enfermer — dans une prison confortable, spacieuse, aérée, mais prison tout (je même. Et voici que ses « travaux » lui semblaient en bonne voie. D’étranges expressions couraient sur ses lèvres, du soir au matin — car c’était la nuit qu’il travaillait, de préférence. « Et pourquoi ne trouverait-on pas la solution? Le problème est simple et admirablement posé. De quoi s’agit-il? D’une libération de l’énergie intra-ato- mique par la désagrégation de l’atome. Qu’un seul disparaisse de la masse du Cosmos et voilà tout l’équilibre détruit, Quel bouleversement!... Aurait-on jamais osé rêver pareille force explosive? La Terre serait pulvérisée!... » Rêves de fou! Pensées de physicien et de chimiste dément! Depuis une semaine, il enrageait. « Je manque de tout, ici. Il me faudrait tant de choses!... Mais Julien est beaucoup trop ignorant pour comprendre. U ne saura jamais me rapporter ce dont j’ai absolument besoin. Tandis que, mol,' sur une simple ordonnance, j'obtiendrais toute la boutique du potard... Le mieux est que j’y aille moi-même... On s'ébahira de me voir résurgir à la surface du globe? Bah! il n'est point dit que le vieil Arnault Le Sart ait laissé quelque souvenir! ... Et puis, à Dieu vat! Qu’est-ce que je risque, maintenant? Une indiscrétion? Les journalistes, cette plaie inconnue de l'Egypte des Pharaons? Bah! je saurai bien les recevoir!... Et avec des gants de caoutchouc! > Ainsi, philosophant, grognant sa haine à l’humanité, le vieil ours s'était décidé à quitter son nid d’aigles pour se rendre à Châtel-Guyon, à l’insu des habitants du château. Il ne pouvait se douter que Jocelyne — à qui il avait dissimulé sa sortie — était au même moment, non loin du village brayaud vers lequel elle se dirigeait paisiblement en compagnie de Michel Valéry... * * * Et maintenant, penché avec perplexité sur ce corps Inanimé, troublé par l’apostrophe Indignée de sa fidèle servante, le vieux savant sentait lentement renaître sa raison. De sa conscience — dont il avait étouffé longtemps le pur jaillissement — sourdaient à nouveau des sentiments de pitié, de charité. — Un docteur... qui sache guérir, mur- mura-t-il pour la seconde fois, le regard rêveur. Moi aussi, jadis, je pouvais guérir !... — Et vous le pourriez encore, si vj»us le vouliez seulement, monsieur le docteur! s’écria Marion avec force. I! vous suffirait seulement de le tenter. Essayez donc?... Implorante, elle guettait, avec espoir, l’intelligence qui s'éveillait dans les regards moins fixes du professeur. Docilement, celui-ci ramena ses mains encore tremblantes sur le blessé, qu’il palpa consciencieusement. — Il semble perdu, à première vue, dit-il tout bas, comme s’il avait honte, maintenant, de prononcer de tels mots. — Pourtant, Il respire ! Pourtant, il vit encore ! protesta Marion, qui tenait ferme, sentant que le Bavant ne manquait plus que de confiance en sol. — Oui... oui... C’est vrai... Il releva la tête. Avec sa lucidité, Il avait recouvré son regard profond et pénétrant d’autrefois.- — On va tout tenter... comme... avant! décida-t-il avec une soudaine énergie. Et il s'apprêtait à donner des ordres, ouand ses regards, errant au haut des douves, aperçurent la silhouette de sa petite-fille se dessinant au clair de lune. Sa tête ébouriffée et sa robe en haillons lui composaient une apparence pitoyable. — Jocelyne ! cria-t-il, tremblant de joie et d'angoisse. Ma petite Jocelyne !... Cette émotion Inattendue l’achevait. Il voulut tendre les bras et ne le put. paralysé par le choc nerveux. Et. déjà, sc méprenant sur l’objet de sa présence auprès de MIcbel, Jocelyne dévalait la pente, en criant avec angoisse : — :Par pitié! Par pitié, père-grand!... Epuisée par l’effort, elle roplait t>r<-s du corps de Michel, aux pieds d’AriMuT- Le Sart. (A suIvPm)