JOURNAL Dl CHARLERO! LE MANIFESTE OU GRAND ORIENT DE FRANCE Le Grand-Orient se réunira aujourd'hui, jeudi, à s h. 1/2, au local de la rue Cadet, fout urrêiter, au sujet «Je l'affaire « des délations dans l'armée », les terra» d'un mani- este qui «sera rendu public «>ans ce manifeste, le Grand-Orient expi:- ;ue.i> qu'il se tramait dans les hautes sphè- _s de f'armée un véritable complot cont..; 1 JJépubJiquc, fomenté par le ricrioUisme. i rranc-maçc-ir.erie, ayant ou connaissance •au péril, avait le devoir de le «conjurer. ANGLETERRE MANIFESTATION DES FEMMES GREVISTES DE LONDRES La grève des cigarières révoltées contre le trust des tabacs qui les paie mui et les fait travailler dans des conditions beaucoup pius fatigantes et ingrates cjue les ouvriers de l'au tre sexe dure maintenant depuis plus de neuf semaines «èi atteint r,7oo femmes. La majeure partie d'entre elles om tenu un meeting public à Trafal-gar Stjuare pour revendiquer teurs. droits. C'était la première fois qu'on assistait à une manifestation féminine au Forum de Londres. Les courageuses cigarières ont été aedamées par une foule énorme, la- tyiette a été haranguée par différents et très galants orateurs du sexe barbu r;ui ont pris fait et cause pour eUes, notamment par Benjamin Tillett, tt la foule a souscrit très largement au fonds de grève, «jui permet aux cigarières de poursuivre la lutte, fonds auquel beaucoup d'ouvriers mâles concourent généreusement pour montrer qu'ils n'ont pas «de préjugé de sexe. "AUTRICHE PLUS FORT QUE CHARLES QUINT !... L'excentricité de Charles-Quint assistant incognito à ses propres funérailles avant la lettre, vient — la science moderne aidant — d'être dépassée à Teschen, dans la Sil«5sie autrichienne.  Feu M. Paul Turon, «ie cette ville, a, en effet, chanté hier à son propre enterrement. Quelque temps avant sa mort, il avait « chanté » un € requiem » dans un graphophone. et il a«vait «tonné ordre à ses héritiers de faire entendre, par «re moyen, sa voix dans l'église où l'on célébrerait ses funérailles. Ce qui a été fait d'autant plus volontiers par ses héritiers qu'il leur prescrivait d'avoir à sacrifier 3,000 francs aux pauvres, s'ils voulaient se dispenser d'entendre sa voix à l'église. 'ETATS-UNIS U CAMPAGNE PRESIDENTIELLE New-York, 3 novembre. — M. PaTker a prononcé un discours hier à New-York. Il a de nouveau porté ctjjitçe les républicains l'accusation d'avoir conclu une alliance avec les trusts, afin de remporter la victoire dans les élections. M. Parker a dit : L'association des chefs républicains avec les trusts doit-elle continuer au profit des associés et au préjudice du pays? Les millions que les Irus.s ont fournis pour ta campagne électorale doivent- ils assurer le droit de prendre des millions chaque année au peuple? Les trusts fournissent l'argent avec lequel ils espèrent diriger les élections. Je regrette de devoir le dire. Jc ne le dirais pas pour arriver à la présidence ni pour tout autro avantage de ce monde ' mais ce que je dis est la vérité et c'était mon devoir d avertir le peuple. M. Parker fait ensuite allussion plus directement aux accusations lancées (eon tre M. Cor- tdyou, qui dirige la camje«agne pour M. Roosevelt. Il accuse M. Coitelyou d'avoir obtiHiu «tes fonds de trusts cp»i étaient autrefois hostiles à M. Roosevelt et qui lui sont maintenant fayicn-bles. M. Parker continue : ' Ces graves accusations ne peuvent pas être réfutées anonymement. Il n'y a que deux personnes qui .puissent intéresser le peuple A ce sujet. Si ceux-là ont quelque chose à dire, le peuple désire qu'ils parlent sans retard. Le sénateur Lc*dgc déclaré qu'on n'a jamais porté accusation plus calomnieuse. Le sénateur ajoute que M. Roosevelt ne prendra auoune espèce dengigcment vis-à-vis de qui que ce soit, en échange de service ou d'argent. M. Corteilyou, n'a jamais .pris, dit M. I.odge, aucim engagement de oette nature. UN PARI MONSTRE On mande de New-York tjue le pari le plus consiiiérable engagé en vue de l'élection présidentielle aux Etats-Unis, a été conclu à Sil- vetriCity, saraxK. M. V.-C. Place et M. C.-M. Shannon, propriétaires des mânes, ont parié «tes mine? «l'une valeur de 600,000 dollars, soit 3 nil- lions «te francs : le premiier sur la chance d_ M. Roosevelt et le second sur celle du juge Parker. Et l'argent ira aux pauvres? LA CONQUÊTE DE L'AIR Le Touvel aviateur 1 Baldioni > vient de "aire à t'Exposetion de Saint-Louis une non -eeie a bri-Uante expérience. Il s'est élevé à •ne «auteur de près de 2,000 mètres et es •evemi, après cinquante minutes de voyage à son point cle départ après avoir «temontr. sa parfaite dirigeabilité. Décittemem te problème de la navigation aérienne est «eh bonne voie. A Minneapolis, le 10 octobre, après avoir parlé aux 4,000 personnes qui purent s*entasser dans la salle et payèrent pour y entrer, Debs dut parler à une foule nombreuse assemblée en dehors de la salle. L'Actualité COURRI ER D'AM ÉRIQUE Les réunions de Debs Le 26 septembre, le camarade Debs a parlé d-* vant un auditoire d'environ 5,000 personnes à Portiand, Oregon. Les camarades de J'ortland avaient décidé de charger un prix d'entrée de 25 «ous our couvrir les frais. Sans ce prix d'entrée', 1 auditoire aurait été beaucoup plus nombreux. ■-. "acoma, le 27, le ihéâtre ne fut pas assez grand pour accommoder .ous ceux qui désiraient entendre ie candidat socialiste. j/. 3 *?" 1 !; le 'h a y avau P assd 3.<w> personnes dont dus de =00 femmes, dans unc mauvaise salle élo'gnée du centre de la ville. Plus de 1,000 ner- ■onnes durent rester au dehors les deux heures que parla Debs. Tous avaient payés pour entre, lans la salle. I.es républicains malgré loute leur réclame, malgré leur musique et leur admission gratuite, avaient à peine 800 personnes pour entendre leur candidat. A Spokane, il y avait un. auditoire de près de 2,000 personnes qui avaient. jjayé un prix d'admission de ro à 50 sous malgré la ucmonstralion tenue le même .-oir par le candidat républicain Fa.r. janks. A VVallace, le 30 septembre, et à Missoula le .' octobre, l'auditoire élait aussi nombreux et en* thousiaste. A Livingstone, Mont., plusieurs centaines de personnes ne purent trouver place dans l'opéra. A Butte, Montana, le 3, plus de .0,000 person. «nés ssayèrent d'entrer dans l'opéra et plusieurs mille furent désappointées. La réunion de Fair- banxs, le candidat républicain, dans le même théâ- re. «uelques jours auparavant, était insignifiante '-n comparaison de celle de Debs. la', 7 ? * «-obré, le camarade Debs a adressé pen- caie.lo 5 Vi'T 1 " mt ,ou,e < rès enthousiaste à Po- A l'ait Ï£..°r •" **» U à * T' assa S<= vers midi. ■ divers' amu^nfs'e'n ^^r" 1 "" S °"' ""'S* «s. s'assemblèrent dL 3 *' SÏ2™ ''5°° ^T > candidat socialisie "ce ,£&£ £."7 «"«""re plus d'un mille du cent ™-ji ta" n . se «, , ï? nï , au à - de ceux- qui s'y rendirent ^t^£*tt r.msi que 10 sous d'enlree. ««mway A- Denver, plus de 4,000 personnes s'assemble. rent dans le Colliseum, le 7 oclobre, pour entendre discuter le socialisme.* A Omaha, le 9 octobre, malgré une forte pluie, plus de 2,000 personnes assistèrent à la réunion. \ peu près le même nombre allèrent écouter le candidat socialiste !e lendemain soii à Des Moines, Iowa. *-**."' L'ORIG' NE DES MONDT-S C'est un sujrt aussi vaste que passionnant que celui de M. Jules Vincent, l'émirrent météorologiste de l'Observatoire de Bruxelles, a traité dernièrement à l'Université Populaire de Marcinelle, en présence. d'un public avide de savoir. L'origine des menâtes I Quoi, dlira-t-on, l'homme sait donc ce qui s'est passé au sein de l'infini il y a des milliards d'années; il a su pénétrer le mystère, de la création? Ce n'est pas tout à fait exact. Il reste un grand point d'interrogation, la cause première n'esl pas connue, et cette cause, le plus grand scep tique du monde ne saurait empêcher les croyants de l'appeler Dieu. Mais ce que l'homme, cet atome habitant un des milliar ' de mondtes qui tourbillonnent dans l'espace est déjà parvenu à savoir, tient du proui 5 «. et fait vraiment honneur à son génie. L'infini n'est pas vide dans le sens absolu du mot ; il est remipli d'un fluide d'une subtilité extrême, insaisissable, invisible, impondérable, qu'on nomme l'éther et qui est eJ' quelffue sorte sa substance. C'est au sein «k l'éther que l'til(ëect«ricité s'élabore, c'est l'éthe: qui transmet la lumière, la chaleur, les arômes, c'est lui qui sert de lien aux astres innombrables et porte de l'un à l'autre, selor l'expression de Charles Richard, les effluve, mystérieux qui les fécondent. Bref, l'éther, fluide vital do l'univers, serait à l'infini c. que le sang est au corps humain. Comment se forme l'atame? l'ar la réunion, en un centre d'attraction qui se produit en un point, de particules impondérables d'éther. Comment se forme l'astre? En vert. de cette même loi qui gouverne toute la créa tion, c'est-à-dire par l'agglomération, en un centre générateur, des atomœ épars. Entre la formation d'un atome et celte d'un astre, i' n'y a qu'une échelle de proportion. Quai-' au centre d'attraction, c'est une. convergent magnétique rassemblant les matériaux de l'or dre infinitésimal qui tombent dans sa sphète d'action. N'est-ce pis urne agglomération «.■■ particules du milieu ambiant que nous déter menons quand, à l'aide de piles électriques nous pieoduisohs des phénomènes intenses' d lumière et de chaleur? Les atomes seraien-' donc des condensai ions magnétiques de l'é ther, condensations qui s'opèrent sur .un* étendue de l'espace occupant souvent de milliards de lieues, et ces prodigieux œsa.im« «l'atomes. matière première des astres futurs sont les nébuleieses. La nébuleuse «ui nouï rup «parait' comme un taohe laiteuse subit des transformations diver ses, dont la première est son passage de l'état atomistique à l'état moléculaire, par suit' de l'attraction rtvutut'He «tes atomes en ver.' de la loi de la gravitation universelle. Les atc mes se combinent chimiquement les uns ave les autres selon leurs affinités particulière! Cette combinaison accomplie, la nébuleuse est moins diffrse, elle se resserre, ce qui n« l'enpêche pas d'occuper encore un espac. immense. Dès ce moment, elle est nettorren constituée et eMe présente, dans le champ & télescope, tantôt le contour d'un cercle, ran tôt ce-kii d'une ellipse, et elle se meut à h façon des planètes, autour d'un centre puis sant d'attraction; suivant la loi de Newtor rfui fut te « liât lux » «te l'astroniomie. L ■nasse môme de l'éther doit tourner autour d'un axé ignoré qui, seul, mérite le non 1 d'axe du inonde. Quant à notre toutbillor solaire, il tourne dans l'espace comme te rniyriactes des systèmes de «son espèce, et 1er r.jstres qui le composent tournent eux-mê-nie*- ■..utou«r du plus puissant po'nt d'attraction di Troupe : le scieil. Le double mouvement d« translation et de rotation «^t la loi d'équili- '«re du Tiortde sidéral, depuis l'astéroïde im perceptible jusqu'au soleil énorme, jusqu" '- -*'-H*.eteuse gigantesaue. génératriœ de mon- A mesure que la néouieuse se d<*velc>ppe. ._<. substance, déjà ptri'enue à l'état mr.lécu- ! aire, se subdivise en s{>héroëdes ayant à Ieu- entre un p-i«--t Urnsneux qui a'.U.Tm«ente gra 'œ-1 «ment d'éc'.at, car les matières cesmi ^ues s'ennamxent par l'effet même «te Ieu ondenseiL'on. et ces sphéroïdes sont les étoi 'es en formation. En vertu de la loi «tes aires -ees corps tourna plus vite à mesure qu'il. -e resserrent vers leur centre, et .en mêjw temps la force centrifuge augmente avec I- -ites-tie, produisant un renflement .te la ma tière molécuiaire dans le plan de l'équateur l'oi. l'aplatissement des pôles et le passag le la forme sphéroïdale à la forme eHipsoï laie. Finaletnent, sous l'empire de la rnêm. c orce, un anneau cosm ; cj«ue se détache, tour ee auteur de la masse centrale, et il est suiv d'autres anneaux juscru'à «épuisement de la matière cosmique restée fluide aiutour du «ey tre de l'étoile, laquelle étoile est un.sctei' Tènfin d'autres leoints d'itegglomeration se for- '.rmt au sein de chaque anneau, «xvndenser' «îtoitr d'eux sa nrattere cosmique, et l'an- «cau se divise ainsi en fragments Cfti. pren «îent à leur tour la forme sphéroïdale, et voil:- «.ées les planètes qui compee«sent te cortège d« haqtœ soleil. Quant aux satellites, ils son' engendrés de la même minière, les planète.* 1* l'état fluide projetant des ann«eaux à tenu tour, jusf}u'à oe que l'accroissement de leur ■iensité mette fui à cette projection de matière ra»mique. La Te«rre, dont te volume est n-éèdicxeje ct «fui, [or coiiséquent, s'est solidifiée avec une rapidité relative, n'a pu engendrer qu'un seul satellite qui est la Lune Saturne, planète 734 fois plus grande que la Terre, a huit satellites, plus un anneau entoilant sa zone équatoriale, phénomène ad- miracte qui nous a livré le secret de la naissance des mondes. Cet anneau, en effet, n'a pu se transformer en satellites isolés, la force «te projection de la planète s'étant épuisée, et Û s'est lentement solidifié, nous laissant ainsi un tcVnoignage irrécusable du système de génération «des planètes ct des satellites dont nous avons essayé de donner un aperçu. LUX. MQUVFMENT INDUSTRIEL et Financier BOURSE DE BRUXELLES du 3 novembre COMPTANT. — Fort peu u'affaires au marché du comptant ; les cours offrent néanmoins de la résistance ; légère reaction de la Banque d'Outremer, Banque, de Bruxelles et Crédit Général de Belgique fermes. Les inscriptions sont peu nombreuses en actions de chenm.5 de fer; fermeté des Welkenraedt et des Flandre Occidentale; recul dt la part d« fondateur Congo. -* LJo^r. ay Ko Pla9 i îUm * s: haussc *« diridende L.égeois ; bonne» demandes en Transports et En- biderurgie lourde ; tes charbonnages accentuent leurs plus-Talues ; faiblesse des firmes commerciales congolaises et léger tassement en valeurs du zinc. Bon courant d'échanges en actions étrangères : le «groupe Luxembourgeois est en faveur, firmes russes bien tenues. Bourse des métaux à Londres Clôture Cours du 2 novemb. ('.u 3 novemb. Cuivre courant G2 10.0 G2.i5.0 — 3 mois 62.17.6 C3. 5.0 Étain courant 132. 0.0 i32. 7.6 — 3 mois 131.10.0 131.15.0 Plomb anglais 12.17.6 12.17.6 Zinc ordinaire 23.16.3 23.16.3 Plomb espagnol 12.12.6 00. 0.0 Argent en barres 26.17.6 00.0.0 GLASGOW, 3 novembre Manque- Petite Revue Industrielle et Fïnancièi'e Charbons. Sidérurgie. Belgique. — Le marché sidérurgique belge reste un peu surexcité par l'attente de nouvelles officiellement définitives au sujet du syndicat des rails et de nou* velles officieuses au sujet des syndicats des poutrelles et des demi-produits. Kn attendant, des nouvelles plus ou moins exactes circulent un peu partout. Le bruit qu'un marché de 15,000 tonnes de rails pour le Mexique aurait été accepté à moins de 4 £ franco-bord Anvers la semaine dernière est erronée, car l'affaire n'était pas traitée encore au commencement de cette semaine.  L'administration des chemins de fer de l'Etat de Siam vient d'accorder à deux sociétés belges la fourniture, par adjudication, de matériel roulant pour la ligne du Nord. 11 y avait 36 soumissionnaires pour 14 lots et la Compagnie centrale de construction de Haine-St- l'ierre a déposé l'offre la plus basse pour l'ensemble, soit 39,681 £. Mais en divisant la fourniture l'administration a réalisé une économie de 2,962 £, c'est-à-dire que la Compagnie centrale a obtenu .es trois derniers lots, comprenant 48 voitures, 11 fourgons, 48 wagons a marchandises diverses et à bestiaux qu'elle avait soumissionnés pour 27,601 £, tandis que la société l'Energie, <-e Marcinelle, prend les ri premiers lots, comprenant 80 wagons ouverts pour le transport clu riz pour 9,118 £, soit en tout 36,719 £ seulement. La Compagnie centrale demandait 12,080 £ pour lés it premiers lots et la firme Alex. Penny et Cie, de Londres, était à ^•99° £ pour cette même fourniture, soit 128'V; de moins que l'Energie, mais pour des wagons avec bandages en acier Martin, tandis qu'elle était à 9-3'4 £ pour les bandages en acier Bessemer pres- ;rits par le cahier des charges. Comme charbons aucune nouvelle importante ne se présente en ce moment, les cours restant soutenus aux aif?îennes conditions de vente. Allemagne. — La situation du marché :harbonnier reste toujours un peu hésitante par suite du ralentissement de la consommation démontré par la diminution des expéditions. Le marché sidérurgique allemand reste aussi ians le «statu quo» tant au point de vue des cours [u'à celui de la tendance. France. — La fermeté ne semble pas s'ac- eatner en France pour la sidérurgie, mais les ours ont conservé jusqu'ici les niveaux anciens eulemcnt les concessions sont plus admises encore "jue précédemment. Voici comment les principaux produits sont cotés \ Paris, à Longwy et dans la Haute-Marne: Paris Longwy Haute- Marne l-'ers n* 2 base Fr. 14 75 à 15 50 1500 1550^1625 •ers spéciaux 1650 1650 17c» "euillards 1750 1800 1700 •'outrelles en fer 1650 — — 'ont relies en acier 17 uo — — Tôles en acier 1800 1850 1850 à 19 75 En Meurthe-et-Moselle, le cours des aciers mar- :hands serait descendu à 13 fr. en forges, tandis IM dans le Nord les gros marchés se traitent pour es fers jusque 13 fr. 25 et 14 fr. 25 pour les cornières, avec 13 fr. 50 à 14 fr. et 14 fr. 50 à 15 fr. espectivement pour les petits marchés courants. Dans les Ardennes les marchés importants se raitent jusque 14 fr. 25 pour les fers, avec 14 fr. 50 jour petits marchés ; enfin dans .a Loire et dans e Centre les fers marchands font iS fr. avec (Q fr. 50 à 20 fr. pour les aciers doux laminés et 21 fr. à 21 fr. 50 pour les tôles d'acier ordinaires. Grande-Bretagne. — La demande en oies d'acier a légèrement augmenté dans lo district iord-est, mais l'industrie de l'acier en général est lans une situation précaire, l'une des plus grandes iciéries du nord de l'Angleterre ne travaillant plus pi'une semaine sur deux par suite du manque de commandes ' , . .vis d'adjudications Le 28 novembre, à midi, à la station de Charle- roi-Sud, construction de deux loges de garde en -açonnerië, d'un mur de soutènement avec clôture métallique, d'un aqueduc en maçonnerie et établissement de clôtures, de portes et de heurtoirs \ la station de. Couvin : 1" partie, 16,017 fc 49* t* partie,. 4,749 fr. 40; cautionn. : 2,000 fr. Soumis- dons recommandées le 24 novembre. — Prochainement, à la station dc Charleroi-Sud, -onstruction d'un mur de soutènement, prolongement de deux aqueducs et construction d'un regard 1 1 extrémité de l'un d'eux à la station de Saint- Lambert, 7,022 fr. 63 ; cau tionn. : 700 francs. Créciit communal Emprunt de 1S68 147' tirage. — 31 octobre 1904 Obligations remboursables le 1" avril 1905 : I Le numéro 106317, remboursable par Fr. 15,000 Le numéro 100783, remboursable par 1,500 Le numéro 27546, remboursable par 500 Le numéro 37806, remboursable par 500 Les numéros 13818, 19315, 22232. 27970, 46312, 141140, remboursables par 225 SCHOS ET NOUVELLES _ mmm¥l m . ^e groupe parlementaire socialiste Le groupe parlementaire socialiste s'est éuni mercredi matin, sous la présidence du itoyen Pirard. Le citoyen Vandervelde, appelé à Gand auprès du juge d'mst'Motion po.ir son article du 1 Corsent ", s'était fait e.wuser, ainsi que le citoyen Schinler. Le groupe, après avoir dfisigné les orateurs iui parleront en son nom dans la discussion générale du budget et des voies et moyens, du contingent ei du budget des dotations, a échangé des observations au sujet de quelques projets de loi qui doirent être discutés au cours de la session qui va s'ouvrir, notam- nent le projet de loi sur le repos hebdomadaire et celui sur la limitation des heures de travail. Le groupe s'est également occupé d'un projet de loi relatif au suffrage universel à la province et à la commune à déposer au cours de la session. Sur ce point la discussion sera continuée dans une séance prochaine. l-e groupe a ensuite décidé de présenter la candidature du citoyen Delbastée a la place de secrétaire «du bureau laissée vai-ante par la mort du regretté D«»fnet. Le groupe tiendra ure nouvelle, séance mercredi prochain. "p«n liberté Le citoyen Hubin, député socialiste de Huy- Waremme, qui, on s'en souvient, purgeait une peine qu'il avait encourue pour des faits remontant aux troubles «ie 1903, a t*té mis en liberté mercredi. ; T-liTécrologe congolais - L ~ Le commandant Pombaix est décédé à bord du « Philippeville •. Lc commeindant Pourbaix était reparti pour la seconde fois en mars dernier, comme chef de zone de 2' classe. — *w*v*w I" e Congrès de la Jeunesse laïque -*-" Voici un court résumé de la suite des travaux du dit Congrès : M. Benoit Bouché fait rapport sur tes méthodes de propagande rationaliste. « La Jeunesse laïque ., qu'est-elle ? Une organisation «je combat contre l'Eglise et se» œuvres, au nom «te» droits de l'inteHi- gence et de solidarité humaines. « Que fera la Jeunesse laïque r • Sa pr.epagande se fera par ia parole, la pli- me et faction. Elle cultivera le scepticisme et le criticUnie non comme systèmes, mais en tant que méthodes. M. G.-A. Denis exp. -se l'idée de la création d'une Encyclopédie rationaliste. Lc tout serait réuni en un volume format des bibles pnjtestiu.tes, panier i»?lure, caractères réduits, avec tables de matières complètes et rapides, et imprimé en grande quantité, avec le corn-ours des groupe de libre-ptïnsée. M. Em. T-^sch traite des œuvres de solidarité. La Jeunesse laïque, groupement libre-pen seur, doit défendre ses membres, dit-il, et au tant que passible tous les individus contre les atteintes portées à la liberté de leur pensée. 1 Dans la séance de mercredi matin, la ques tion de l'Art et de la Librc-Pensiée est le pre rriier point à l'ordre du jo.u. Elle fait l'objet d un intéressant rapport par M. Eug. Cox. q.', insiste sur le rôle des Musées, des monumer-.s publics, de l't-sthétiqiie des nées, des bibliothè ques, des .îudi'.ions ihéàtralt*s et music.t'.res . daiis le progrès moral et social, et dans ts faits de la vie courante. Il expose di-.Y-*.: moyens de développer cette esthétique nou «pelle, la meilleure propagande à accomplir en fait de libre-pensée. Le Congrès s'est réuni l'après-midi «rus ! présidence de M. Barthélémy. Après avoir discuté la question préalable, à savoir si l'on envisagera la qu«estion milita riste à un point de vue purement de libre ex 1 ment, ou si on l'envisagera à tous les poi lts de vue, sur la proposition de M. Fuss, cette dernière manière de voir est adoi>tée, M. Mangin expose son rapport sur la qu.-s tion féministe, sous un triple point de vue historique, littéraire et critique. Très documenté, se plaçant sur un terrain original, 'e rapporteur développe sa thèse avec talent. Mlle -Gatti de Gamond prend également ', parole sur cette question et dépose un ortlre du jour qui est adopté. La question militariste est abordée; MM «Correman, rapporteur, et Thonnar examinent tour à tour ce qu'il faut entendre par milita risrc.;, principe de force contre le libre exa men, ses causes, ses conséquences et comment il faut le combattre. Après ure échange de vues sur le but de la Jeunesse laïque, une motion de M. Fuss, qui trace la mission de cette organisation nou velle pour les aspirations nouvelles de la jeu nesse rationaliste, est vivement applaudie. M. Barthélémy annonce que le deuxième congrès de la Jeunesse laïque se tiendra l'an prochain à Liége. La séance est levée à 6 heures. T\/T esses ct fromages ■*■"■ Lne bien be'Je crrculair*, que nous r.p p rte un jouranl f.. nça.s. B- e ém«xn; d'u.i aobé qui a lo.i-dé wne retraite pour ftMes re pendes : n Nous avons l'honneur de vous offrir 'a fourniture de fromages que font de leurs mains p«irif.ées les filles repenties de la retraite de X... »-Le prix de. la main-d'œuvre, réduit à son dernier minimum, nous permet de vous livrer la pâte: i ro qualité, au prix de...; 2° qualité, au prix de... » To-.it acheteur de 20 kilos en une seule commande. a droit à une messe po'.er les m rts, que je «_c.i>ie ou fais céieurer dans la cha. pelle de l'établissement. Les particuliers qui font des commandes en détail, receviont.avec chaque fromige, un bon de prières. «Qwand ils auront cinq bons, ils n'auront qu'à les ad.es- ser à no.!re économat, pour être crédités d'un bon de messe. » Lès fromages de la retraite étant préparés au sein de la «communauté par des «. femmes habituées au raffinement de la propreté sont dune qualité sans égale: y goûter, c'est en redemander. » Adresser les commandes, accompagnées d'un ban de poste, à l'abbé X...» Il a bien le génie de la. réclame le prêtre qui a trouvé ce trait pour ses ouvrières, filles repenties: 0 des fem imîs habituées au raffinement de la propreté» ! W*m. rjn nouveau traitement des affections chro *-' niques de la tête M. le professeur Armand Gautier a présenté à l'Académie de médeeeine de Paris, un ingé nieux dispositif, grâce auquel le docteur Ost walt a réussi à 'soumettre les yeux, comme «lu reste les autres parties de la tête, à des bains locaux d'air surchauffé, dont l'efficacité dans bien des affections chroniques (rhumatismales et autres) est aujourd'hui reconnue de tous Avec l'appareil du docteur Ostwalt, on parvient à exposer les parties malades à de l'air chauffé à 160 0 et même jusqu'à 180 0 , mais i' faut avoir soin d'isoler de son action les parties saines. On a fait, à ce sujet, une curieus. remarque, c'est que le globe ,de l'œil peut sup- iperter une chaleur très cievée, alors que les paupières sont douloureusement irritées à une température beaucoup plus basse. L'ophtalmologie et d'autres branches de 'a médecine auront là une nouvelle ressource thérapsutique des plus précieuses. Des inflammations oculaires chroniques rebelles (blé pl.arites, kératites, iridochoroïdites) et aussi ; des cas de névralgie faciale ct de névralgie susorbitaire ont pu être guéris par oes bains ; locaux d'air sec surchauffé. "Tkîner de chiens -*-' Ilya quelques jours, une dame de New- York donnait un grand diner que les gajoettes n'ont pas laissé passer inaperçu. Tout y paraissait splendidc et rare. Les ta bie étaient décorées de dahlias multicolores, de candélabres garnis d'abat-jour rouges. Le service se trouvait assuré par cinq domesti ques en livrée. Ix menu? Côtelettes, saucis son, salade, crème à la glace, chocolat; enfin, et surtout, un gâteau portant cette inscrip tion: Mighty Atom, trois ans. Et quels invités traitait-on de la sorte ? C'est ici le clou de la fèt>e. Sept chiens, confortablement installés sur.de hautes chaises, étaeini les seuls convives de ce festin. Il faut eu effet savoir que Mighty Ato«n (traduisez: puissant atome) en l'honneur de qui l'on banquetait œ soir-là est un loulou de Poméranie, c'est-à-dire un vulgaire toutou. — rfWrtYtW — ■ Le Sillon Pour rappel, c'est samedi prochain 5 novera* bro, à 2 heures, que le Sillon ouvrira son u* Salon annuel, au Musée moderne à lîruxelles. ExpoîKïro.it cette année : MM. Apol, Bastion, Bouy, Buiens. Deglume, De Greef, De Haen, Mme Delstanche. MM. Codfrinon, Haustrate, l.andy, Lefebvre. Masure, Maucn, Mignot, Pino*. Puue- mans, Smeers, Suryncop, Tordeur, Vanden Brugge et Wagemans. .VilWAMt Tpjntre toute petites liltes "^ — Vous avez donc changé «ie bonne? — Maman a renvoyé l'autre; elle tftaft trop mal élevée. — Ah! — Oui, elte disait tu à «ma poupëel — •mWmi, — A la Bourse **■ — Quoi de nouveau ? — r Je fonde une affaire superbe! — Vrai ? — Oui... Une société au capital «te dix millions «pour i exploitation «tes mmes... flottantes de rExtrê«me-Or|eiU 1 L'OR DES CHARBONNAGES 1 Le ■ Moniteur des Intérêts Matériels p a cru devoir rt-p!iq*uer,-en faveur des exploitants de charbonnages, à l'article de Désiré Maroille, que nous avons publié. L'argumentation de notre confrère spécialiste est encore Ea même que celle que nous avons déjà réfutée. Les «cafiitalistes ont t -risqué » des nui lions da-n-s l'explo'! " ' -n. d>ds mines : 250 millions en 1850, (îeveaiio 700 millions en 1900. Cela prouve que les « risques » des capitalistes se sont traduits en un bénéfice de 500 millions de plus-value. Car outre l'intérêt ordinaire du •"■apitai primitif, les «résultais de l'exploitation des chaibonnages ont permis un amollissement complet pour quelques-uns par prix de revient, plus l'intérêt de l'augmentation de la valeur des titres à Ja Bourse. Comparer cett** prospérité transcendante : i la progression des salaires de ceux qui « risquent »» leur santé et leur existence dans le travail des mines, est une macabre plaisanterie. La part des ouvriers mineurs a été Je fr. 5.34 à fr. 6.74 «par tonne extraite, pendant (jue celte des 700 millions de francs dc capital n'a été que de fr. 0.33 à fr. 1.82. Mais les ouvriers sont 120,000 pour se partager ceiu part et celle-ci représente du travail, c'est- à-dire de la vie dépensée et perdue, tandis que la part tles 700 millions bénéficie à un ■aipital en grande [xtrtie factice et rémunère une spéculation. Le capital a créé et développé l'industrie, inventé et perfectionné les machines, vaincu les difficultés techniques; il n'a fait qu'obéir à un i-ntérêt personnel, lequel aurait guidé k travail dans la même voie si les mânes et leur exploitation avaient été attribuées aux travailleurs.  Le capital au service du travail aurait amené les mêmes progrès industriels et ses résultats financiers auraient profité davantage aux travailleurs. C'est ce que nous avons dit et qui n'est pas contestable. iâ cortège se mettra en màrcbe à <feur heures très précises, les manifestants devant être rentrés en viMe avant la tombée de & nuit. Il y aura dimanche des milliers de socialistes étrangers à Louvain. Il est évidemment difficile de ravitailler une foule aussi considérable que celle qui s'annonce. Aussi engageons-nous vivement tous nos compagnons à se mettre en rapport, par l'envoi d'imi carte postale, avec le Comité de la Fédération loo. vaniste, qui pourra leur renseigner de bonnes mai! sons où l'on dînera à partir de 1 fr. 2$. S'adresser, d'urgence, au citoyen Spreugea, an iocal lc Prolétaire, Louvain. Les groupes socialistes du bassin de Char- lero. tiendront à assister en grand nombre à Le 1 te manifestation. Des listes d'inscription sont déposées dans les locaux ci-après : MONTICNIES-SUR-SAMBRE. — Se faire ins. crire à la Maison du Peuple ou au camionneur de la Concorde, le compagnon Servais. Frix du coupon : 2 fr. 50. COURCELLKS. — Le départ du train de socié- taires aura lieu à 7 heures 20 du matin à la gare de Courcelles-Motte. COSSKT.IKS. — Le départ pour Louvain s* ferj an train de 0 heures. Remise des coupons le dimanche matin à la Maison du Peuple, à 8 h. •-■ sans faute. SOUVRET. — Les manifestants sont informé* qu'on prendra le train à Trazegnies à S heures 58 pour être à Louvain à 11 heures 34. Le retour s'effectuera par le train de 5 heures 16 à Louvain pour être à Trazegnies à 8 heures co CHATELINEAU. — A la Maison du Peupli, rue du Calvaire. Prix du coupon : 2 fr. 50. s res Cueillie cette affirmation qui venant d'un honTme très en vue n'^n a que plus de valeur:  Les femmes et la guerre Piquante affirmation de M. Burrows, un des délégués à la conférence de la paix siégeant à Washington: «Les femmes imaginent qu'elles n'ont pas de responsabilité à l'égard des guerres. F.lles en ont nne plus grande que les hommes. Elles adorent l'uniforme et le clinquant des épaulettes et des éperons. C'est cette religion de l'uniforme qui pousse au militarisme et aux sanglants conflits.  Pour une déclaration vraie, c'en est une. Son exactitude peut se vérifier tous les jours et cela sans sortir de chez nous. I>aus toutes les kitav-isons et surtout dans les petites, combien ne voit-on \/.\s de jeunes filles dont l'éducation est défectueuse, dépourvues de sens pratique, tomber en panKHSon devant un uni- ferrre réputé pCua ou moins brillant? 1.1 faut les voir lorgnant du coin de l'œil ies fonction- oai-res à boutons de métal. Ceux-ci s'en ajper- çoivent et plastronnent ;celles-là disent à leurs iinnes: C'est un tel. quel joli garçon! Que la tenue lui va bien! Jaune mieux quand il a mis son grand manteau, on voit moins qu'il a un genou rentrant Quelle belle mou-sutahe ! Ah! si j'étais un homme ! j'arrangerais mes moustaches comme lui! et «comme je ferais marcher mes soldats! Oui, Us marcheraient mes soldats! Et M. Burrows ne s'est jamais douté peut- être de tout ce qu'il y a d'atavisme dans la conduite . fatale et irréfléchie de oes jeûnes dindes niaises et stupides. On l'a dit avant nous et la déclaration citée plus haut le répète implicitement : toutes les petites bourgeoises qui courent après les uniformes aux couleiurs voyantes ont dans les veines du sang dc bonnes d'enfants. Il n'y a pas à sortir de là. En effet, s'il n'en était pas ainsi, elles ne demanderaient pas à leur fiancé militaire de se miritie en uniforme .pour aller se pavaner le dimanche, au concert, ou sur la palace au sortir de la grand 'messe. L'officier en costume bourgeois ne sort pas de l'ordinaire à quelques exceptions près, et passe, nrâme pour les jeunes dmdes, assez inaperçu. Il en est de même pour la garde civique. Tel brave citoyen qui pendant la semaine travaille comme un bon prolétaire et peine sans compter p iLsr élever sa familde, se sangle le dimanche dans un uniforme étroit, fait du rodomont et sacrifie au passé en prenant l'attitude d'un bourgeois défenseur éventuel du capital et de nos institutions) Sa femme va l'attendre au retour de l'exercice et voyez comme «elle est heureuse de se promener au bras de son Jef en grande tenue ! Atavisme tout cela, hérédité et mauvaise éducation. Si les pères de famille enseignaient à leurs demoisolles un jx-u moins de frivolité, si les mères faisaient profiter leurs tulles de leur ex.périence, si en un mot on donnait à la jeunesse une éducation meilleure, on ne verrait plus tant de péronnelles godiches devenir des femmes à curés ou des femmes à soldats.  Combien iVa-t-on pas vu de ces personnes, H-îogiques faire la roue comme des paons pour épouser des militaires et plus tard désillusionnées, pleurer comme des veaux quand, devenues mères à leur tour, l'impôt du sang leur arrachait leur fils. Certainement les femmes sont responsables de la perdurance du militarisme et qu'elles le vouiOent ou non, eJles sont pour une grande part dans les causes du maintien de la guerre et du recul de ta civilisation. La religion du clù'-qua-nt les éWouit de mère en fille, leur éducation saii£Tenue en fait des êtres souvent frivoles et mentadennent dévoyées, et coman**: rhonane pour leur plaire doit s'affubler d'attributs d'animaux, crins, plumes, panaches, l'unifcmse persiste, le militarisme continue et la guerre jx^dure. UN OFFICIER SOCIALISTE. La manifestation de Louvain Le cortège <le dimanche prcxAai.1 sera unt véritable «ié-mrjnstraiion nationale. Des «oen- tain«*s de f^cjuipta ont envoyé leur adhésion au com«ité ef il est matérioHement impossible d'émunént tous les group-as «jui prendre») 1 place dans la manifestation. L'n«* vingtaine de corps de musique se sont déjà fait inscrire. Citons uote tuy n en t tes harmonies De Werker et De Vrctkkrink d'Anvers, la fanfare socialiste de \\'il3ebri;«e«Ji, Pneumonie de la Maison «iu Peuple «le Bruxelles, l'Harmonie «Ju Peuple de Nivelles, la Fanfare ouvrière de Quoiast, les Trompettes de Saventhem, l'harmonie Le Progrès de Jc«limont f la Fanfare socialiste .des .E^eaussines, la musique du syndicat «le Couillet. la fanfare La Fraternité de Soignies, la Fanfare socialiste de Roux, la Fanfare socialiste de Flémalle-Grande, la Fanfare de Boussu lez-Walcourt, l'harmonie Voorail, la fanfare Hand in Hand, le Qub des Trompette! et la Fanfare soràliste de Louvain. ItHlmO. Verrerie On nous écrit : <« Nos chefs qui ont brevet pour la spéciv lité d«. faiijf des circulaires, viennent de nous, en adresser encore tine pour entraîner les magasiniers dans un chemin, qu'aujourd'hui on est bien obligé de reconnaître comme étant sans issue. » Nous n'avons plus confiance, on le sait les démissions en sont la preuve. Nos chefs voulaient tout abattre, nous suivions résolu- ment, mais combien sommes-nous actuelle- ment désillusionnés! » Cependant tout a été tenté, les politiciens catholiques, comme leurs journaux s'efforcent d'attendrir le cœur des patrons pour adoucir un peu les nouvelles conditions. Les petits patrons ont été flattés par certains d'entre nous et engagés à ruer dans les rangs. On leur promettait qu'ils n'y perdraient _____ D'autres personn*es «et d'autres moyens ont été employés auprès d'autres patrons. Mais c'est en vain, le bloc des fabricants est inattaquable.  » La circulaire insulte, comme d'habitude t. sans preuve, tous ceux qui ne dansent pas en rond avec nos chefs. Ceux-ci se trouvent dans la mare aux grenouilles et tous les gros mots ne sont pas une solution. Ils disent qu'i 1 • y a des vendus, mats sans prouver cle quel côté ils se trouvent. » La circulaire nous prévient que nous en avons encore pour 5 à 6 mois, à subir les privations, nous et notre famille et à faire des dettes qui ne pourront plus jamais se balancer avec les avantages, si avantages il y a. » Tous les moyens sent bons pour nous faire tirer la langue plus longtemps. Quand ce n'est pas la culbute de l'Union verrière qu'on nous fait entrevoir, c'est une augmentation de salaire qu'on nous fait miroiter; et quand oe jeu est usé, c'est la I-'édération que l'on nous sert comme un baume rétiempteur. » Puis cette navette coupant le fil, voilà que l'on trouve comme dernier argument, ]wur prolonger la grève et notre misère,' des en- traits du contrat des patrons î ; » Or, les «^-..trons ont un syndicat, tout com*. me tes ouvriers ont le leur; tes patrons ont signé une convention, tout comme les ouvriers en 1900, et les patrons n'ont fait que copier les contrats qu'ils nous imposent sur le contrat que l'Idéal elle-même nous avait imposé... » En effet, j'ai travaillé à l'Idéal et voici des extraits du contrat que l'on m'a fait signer: I.e deuxième nommé s'engage à couper tous lei jours 150 feuilles >/z D. ou i«jo feuilles photos ou 170 feuilles 9 à 12 oz ou 13S feuilles simples. Il sera coosatrunient pourvu de diamants bien montés dont il lui est interdit d'effectuer le montage pendant les heures de travail. 3. Sur son salaire, il sera prélevé ..ne retenue de 70 centimes par cent francs, représentant ll quote part du second nommé dans les frais d'assurance du personnel contre les accidents. 5. Les feuilles arriérées qui resteraient à couper - à la fin du mois, sur les comptes désignés plu haut, seront calculées proportionnellement au gain mensuel et la valeur retenue au second nommé. 6. En cas de nécessité, le second nommé s'engage à travailler le dimanche et les jours de ttle. 7. Le deuxième nommé s'engage à travailler i la satisfaction du premier nommé comme ua bon et loyal ouvrier doit le faire, à obéir aux ordres do directeur et de ses employés et à se conformer en tous points au règlement d'ordre intérieur dont | déclare avoir pris connaissance. 9. lin cas de mauvais travail, au cours du présent contrat, dûment constaté par des experts choisis par M. le président du Conseil de prnd* hommes, le preriiier nommé se réserve le droit o» résilier le présent engagement sans indemnité, «an* préavis et sans préjudice des dommagej et inteteH qui pourraient être réclamés. 10. Si le deuxième nommé après avoir signé son engagement, refuse de l'exécuter lo premier ni»»" a le droit après cinq jours d'absence conséc» ir f« de résilier le contrat avec cinq cents francine dommages et intérêts qui sont fixés convenuon- nellement par les parties. 11. Si le deuxième nommé manque à S0I \.~V vail sans se faire remplacer à l'agréation du aijW teur, il sera passible des dommages-intérêts, ntt 1 par feuille comme ii est dit à l'ait. 5. é . 1 2. Le deuxième nommé déclare avoir pns «^ naissance de l'ctablis5e::«.ent dans lequel il doit H* vailler ct s'être pénétré des risques que ses °?^ tions lui font courir. 11 reconnaît que les inst ' lations sont en bon état et déclare cu conseq«*° • qu'il ne pourra retuser de travailler wus au prétexte. » Le cojitrat des patrons n'est pas p!* 15 *?" conten; ils ont eux" aussi oes articles, iw ils nom fait que les calquer sur les nom* Pouvons-nous leur faire un grief «Je nous a>« imités? Nous n'avions qu'à donner un nui- leur exemple. ri . » Si les socialistes, l'Union verrière e <£ les avaient jamais fait pareils contrats, > |S raient été conspués et traités «le bandits p»> leurs adversaires. .^j. » Le nouveau contrat des patrons es' . demment draconien, comparalivenwnt a • qu'ils nous faisaient antérieurement) comme celui de l'Idéal leur donne new, nous n'avons plus de motifs pour com la grève. , . _■_ x, ' .Nos chefs ont préféré la J™'"^ 1 ""^ 25 % au lieu d'accepter à temps celle <* 1^ ils ont fourni aux patrons l'occasion « . doter d'un contrat Idéal ; faut-.l > M ™^ W . en continuant la grève, nous envo) dier ootre pain? » «Camarades, réfléchissez! -^j. • DES MAGASINIERS Q^, R A $tf RENT L'UNION r \eEJ«Jg» ET QUI ATTENDENT LHt'- KE DE LA DELIVRANCE-' Mon nom se trouvant dans une c«i ^ bliée contre l'Union Veniere, dont F donD j nfoiroe mes camarades que je n ai J» a .-«mature pour l'usage J?|j£'p 1 ?vH.I*B'**-