6* ANNÉE tirage QUOTIDIEN 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération briuXelloise et lès principaux établissements : ■ ' i ■ éa province Les personnes habitant les étages ou : la province recevront lo journal Contre ■ fr. 1.80 par trimestre, te. 3.60 par semestre et fr. 7.20 par an. On peut t'abonner à (ok* le$ bureaux de pw/e et aux faeieùxt en tournée. Mercredi 30. Novembre 1892 — Edition A. B N° 335 ■riw «» v g.xtvitwmMMSiiawi JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL* iî-i lovimire, ‘ô heures matât Température} nmimiua de îa veille 7 C 0 * moyenne » fioo Ooservatioïis à midi Température coi baromètre n5mi»o Humidité ftOO =humiditô absolue) 89 Vent dominant ... ;. \YSW Soleil, lever. 7 L 23 — Coucher, -l.'ib. 40 Lune, lever, 13 h.oC — Coucher, 00 h. 43 Le Thermomètre de l’Ingénieur-Opticien Fisch-Mculemans. "0, rue de la Madeleine, marquait miuima de la nuit 4° au-dessus de zéro ; à midi tP au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’ÀGÉNCE ROSSEL.44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement "** ADMINISTRA TION: 4S, rue d’Isabelle REDACTION: 46, ru© d’Isabellé LES MANUSCRITS NON ÎNSfiRÊS NE SERONT PAS RENDUS AVIS ÎMPORTAAT Les pei'sovmès —- n'habitant pas «u réz-de- chaussée de P agglomération bruxelloise — qui prendront un abonnement d'un an au Soir, recevront le journal gratuitement jusque fin décembre prochain. Nous commencerons dans une quinzaitie de fotirs la publication en feuil-' leton d’un nouveau roman qui sera suivi avec lé plus i?if intérêt par tous nos lecÿsip's. — On , s’abonne à. tous les bureaux de poste et aux facteursen tournée, ainsique dansnôs bureaux, rué dlsàbëlle, 4.S. (Uii an, fr. 7.20). . Le XIX e siècle:—qui n’est du reste pas fini ét qui h’a point dit èncore son dernier mot — aura été fécond en miraoles. Nôtre éminent collaborateur parisien, É. Gautier, le rappelait récemment, ici même, en excellents termes. , Les chevaux sont vexés d’être remplacés par des locomotives qui nous transportent en quelques heures à des distances incroyables. Par ci, par là,lés locomotives susdites cassent, à vrai, dire, quelques jambes et êcrabouillent plus d’une pauvre tête, niais pas beaucoup plus que les antiques diligences; et puis, c’est vite fait.. On parle en ce moment de chemins de fer tubulaires et électriques; grâce à eux, on sera arrivé plus vite qu’on ne sera parti.... à cause dé la différence des heures. ' La médecine a accompli des progrès merveilleux : oü voué rince l’estomac des gastralgiques comme Un vulgaire verre à bière; il est vrai que toutes les facultés réunies de Belgique et de France ne nous enlèveraient pas une migraine, et que la guérison du rhume de cerveau demeure un problème insoluble poux 1 nos Hippocrates.  Les astronomes nous racontent avec convic- . tipn ce qui .se passg.dans Ia-planèté'B/làjré'- ils èïï connaissent les • accidènts physiques et diraient, si l’on voulait insister, les agissements des Boulanger et des Ravachol de ïà-baut; si vous ne les croyez pas, du reste, allez-y voir ! Les chimistes fabriquent du vin sans raisin, du pot-au-feu sans bœuf, du beurre sans s'assurer de la collaboration des vaches, des poussins sans laisser couver les poules ; ils leur permettent seulement — et encore — de non- dre des œufs. 1 Pour la guerre — le seul but noble, n’esl-ce pas? de l’humanité, reflet de Dieu, dont le code repose sur cette maxime : Aimez-vous les uns les autres —ils ont inventé des choses réellement miraculeuses. Une bombe éclatant au milieu d’une ville suffit pour en asphyxier instantanément tous les malheureux habitants et la prochaine grande bataille ne s’achèvera pas — ô progrès ! sans laisser sur le terrain les fils et les époux de deux ou trois cent mille femmes. Et l’électricité donc ! On parle maintenant de Paris à Marseille, de Paris à Londres, comme Feuilleton du SOIR nu 30 novembre 1892 de sa chaise au fauteuil de son père, et dans peu de temps, nous promettent nos savants, on verra distinctement, à la même distance, les traits de son interlocuteur. Les câbles mettent un bout du monde en communication immédiate avec l’autre extrémité de la planète. Oh n’a point encore, il est vrai, trouvé le moyen de donner du pain à ceux qui n’en ont pas, et l’on n’empèche guère les pauvres petits enfants de nous arracher Pâme en mourant du croup ; mais tout cela, néanmoins, est prodigieux et merveilleux. •df * * * Eh bien! ce n’est rien. Non. vous dis-je, rien auprès de ce que les Américains annoncent. La vapeur ? Bonne tout au plus à .amuser les mioches. L’électricité ? Un joujou pour les arriérés 1 Aux vieilles lunes, tout cela; il n’y a plus que le son ! Vive le son! Vive le.son2 comme on ehante sur l’air de la Carmagnole. C’était naguère, lors de l’anniversaire d’un de nos savants les plus illustres, que nous fut transmise cette révélation. Le bon vieillard était dans son Ht, en train de former des projets d’avenir, quand un confrère lui annonça, de la part de ses collègues de Washington, que la vapeur et l’électricité s’en iraient désormais rejoindre les vieilles arbalètes au musée de la Porte de Hal, ces deux forces étant, sans résistance possible, détrônées par le son, vainqueur de la matière.. Celui qui raconte cette histoire n’avait point, comme on pourrait craindre, de doute sur la lucidité scientifique du vieux savant dont je Parle- R ne le croyait pas revenu à 1’âgo innocent des enfants que leur nourrice apostrophe ainsi : « Si Lily mange bien sa soupe, on lui donnera la lune ! » En affirmant la souveraineté du son comme moteur, il était très sérieux, tellement sérieux même que je vois encore tout bleu, rien que pour avoir essayé de lire la description’simplifiée de sa machine. *.* x Je ne suis qu’un pauvre ignorant journaliste; a l’exemple de M. Jourdain dans le Bourgeois gentilhomme, « j’ai toutes les envies du monde d’ètre savant; et j’enrage que mon père et ma mère ne m’aient pas bien fait étudier toutes les sciences quand j’étais jeune. » Sans examiner, donc, les choses à fond, et modestement, ainsi qu’il me convient, j’accepte pour certain le système des lamelles superposées qui... que... etc., etc., etc. Bénie soit la trouvaille nouvelle ! Le bois de nos forêts ne servira plus qu a fabriquer des petits moutons pour nos bébés et l’on ne se servira plus du charbon de terre qui noircit si aimablement les mains. Tout par le son et rien que par le son ! Un inventeur de grand mérite a construit autrefois des machines qui impriment les 85,000 exemplaires du Soir le temps d’éternuer et qu’on vous réponde : Dieu vous bénisse ! Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la %ne . . 4.00 Faits divers fin, » . . 3.00 lmaultr m»i[i ■—YB-imirmiiT-nn PRIX DES INSERTIONS Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligue. . . .2.00 Entre gens tarés, ces sortes de services se peuvent rendre sans grand danger de détournements de fonds, là crainte d’être dénoncé Ppur des escroqueries antérieures servant de contre-poids à la tentation possible. di , recteur 4e là Banque territoriale du a sàchusets, qui avait bien aussi ses raisons PPur ne pas mécontenter un ancien camarade aoUrant de ses antécédents, devait eaecluer le versement des 200,000 francs pro- füL 9 * i/*; 11 , 6 du contrat et rentrer dans ses toiffia dès Ig lendemain, P*yenu..pàr une lettre de Lucien que le s ,® âi £ nait à Montchenclz le dimanche » août, il avait répondu : « Je suis prêt. » d’après cet avis, aurait dû nager narH A ^n 1 ® de * a réussile » pourtant il était an» ,l®..r éner °y avec une mine soucieuse et 3 ue rien ne calmait, ni la bonne •*55® J u ^on, ni le sourire d’Odette, dan. i <3 ïï un enlrefi let menaçant s’était glissé P qu ’ il avait luo l’avant-veille. *xJ?lW es ' mais avouez qu’elles étaient de •nature à l’émouvoir : ull* mentionnons sous toutes réserves le in jo r vontion do la justice dans I03 «SS. ht3 © d ® Ia Banque territoriale du Mas- toZl 1 !'* ? n i p ? r l° d une descente dans les ,de la fuite du directeur. » directeur I... c’était l’anêantisse- charu'û.T • roroan aventureux, où toutes les eïÏÏJ Iui a yaient été favorables. Echouer do ttohi» '? n ““Arable, à la veille du succès, « plus Intolérable des disgrâces. Lucien ne fit qu’un saut du chemin de fer à la rue de Provence. La porte des bureaux était close ; la concierge pleurait. On avait mis les scellés sur les papiers et emmené le caissier, un pauvre diable qui avait eu, pendant quelques mois, la garde d’une caisse vide. Quant au directeur, il avait disparu. Lucien se souvenait de certaines maisons borgnes où, dans ses premières années de dissipation, il avait bien souvent rencontré Grouaud et ses pareils. Peut-être avait-il conservé là quelque attache; peut-être y pourrait-on lui dire, au moins, ses nouvelles habitudes. Ce fut en vain que Lucien fouilla ces logis suspects et interrogea leurs habitants.- Le Grouaud d autrefois, devenu « M. le directeur de la Banque territoriale du Massachusets, » avait changé do relations et de lieux de plaisirs. On se souvenait de lui, mais on ne le voyait plus. Une ancienne actrice, transformée en directrice de table d’hôte, lui donna pourtant quelques renseignements vagues, à l’aide desquels le jeune homme put étendre à d’autres rayons sa petite enquête privée, sans so douter qu’il marchait sur les brisées de dame police. Ni la police ni Lucien ne purent rien découvrir. Le directeur de la Banque fantastique, dont tout Paris s’occupait, avait bel et bien gagné Bruxelles avec ce qui lui restait des sept ou huit cent mille francs cueillis, par son savoir-faire, dans l'incommensurable champ de la crédulité humaine. Lucien, à demi fou de désespoir, regardait la Seine d’un air morne, l’air que doivent avoir non les désespérés du malheur, mais les désespérés du vice. La dernière quinzaine de sa vio de mensonge repassa devant ses yeux. H se revit arrivant piteux, sans sou ni maille, dans la petite ville où sa bonne vieille t Maintenant, nous n'aurons plus la peine d écrire, mes' chers collaborateurs et moi ; nous parlerons nos causeries et nos chroniques, et elles seront lues au Japon avant seulement que nous ayons Jbu un vei're d’eau sucrée pour nous humecter la langue. On no dira plus qu’une machine est do la force de cent chevaux-vapeur, mais qu’elle est de la force d’ùn fort ténor, et les directeurs de la Monnaie foront de nouvelles économies en utilisant, pour foire tourner des moulins, les sons émis parles* chœurs dans ‘la Bénédiction des poignards. Les chevaux deviendrontcomestibles, n’ayant plus à rouler les voitures ; c’est le cocher qui, du haut de son siège, criera plus ou moins fort selon le pourboire du voyageur. Ce dernier, dans les cas pressants, pourra même accélérer la vitesse de son « sapin » en hurlant des injures à son conducteur. Quand le véhicule s’emballera, je ne saurais trop prier qu’on commande à ses nerfs, la moindre exclamation pouvant amener d’irrémô diables malheurs. Un appareil ingénieux adapté à la Chambre des représentants, les jours de grande et tapa geuse séance, achèvera heureusement notre système do défense militaire ; les vociférations de nos élus, sagement utilisées, compléteront les fortifications do la Meuse sans qu’il en coûte un sou aux contribuables. Enfin et ce sera charmant —— nous voyagerons sur 1 air. qui nous plaira le mieux. Il y aiu’a. des compositeurs pour excursions de plaisir et pour voyages de noces. Les fiancés et les jeunes mariés iront en Suisse sur le motif : Allez-vous-en, gens de la noce..., et les soldats aux grandes manœuvres sur les mâles accents de ■ la Brabançonne ; les cuisinières feront tourner la broche en murmurant : Qiicl dîner Les ministres m’ont donné ! V, Les débiteurs, enfin, anéantiront du equp et réduiront en " nït , ôttés :ï: 'léÙTS " créanciers - en modulant : J ai du bon tabac,. tu n’en auras pas. Bref, ami lecteur, ce sera l’âge d’or de la musique ! Jean de Nivelles. PETITE GAZETTE G est vers la seconde moitié du mois de décembre prochain que le prince Albert, héritier pi ésomptif, entrera au régiment des grenadiers comme sous-lieutenant. Il y aura probablement comme officier d’ordonnance le sous-lieutenant comte d’Oultremont, celui-là môme qui quitta les guides pour être aux grenadiers l’officier d ordonnance du regretté prince Baudouin. C’est avec un vif sentiment de regret que professeurs et élèves de l’Ecole militaire ont vu s’approcher le moment du départ de cet enjoué et charmant jeune homme, qui était pour eux tous un « bon camarade ». Les élèves lui ont offert celte semaine un superbe album contenant leurs photographies à tous. Le prince Albert les remerciera en un grand femme de tante avait eu l’esprit de lui laisser une propriété de dix mille francs : un morceau de pain. Une conversation, saisie par l’entrebâillement d’une portière indiscrète, avait donné un nouveau cours à son afnbition. Pour se marier plus librement, un vieux garçon voulait se « débarrasser » de sa nièce « Vite un mari, notaire, il me le fout promptement pour elle; je no serai pas difficile pourvu qu’aux yeux du vulgaire il se puisse decemment accepter. » , S* 00 n’étaient par les paroles, du moins etait-ce le sens. En trois minutes, le client affamé qui attendait et écoutait si bien avait créé son plan de toutes pièces. Un mari?.,. Il en pouvait foire un tout comme un autre, pourvu que les circonstances le servissent un peu. Elles avaient bien voulu le servir. Un ami de Moulins, retrouvé par hasard, lui avait prêté de quoi remonter sa garde-robe. Son audace lui avait aidé à jouer son rôle. La passion exigeante de M. de Monlchenotz avait tout accepté. Un notaire abusé, une jeune fille ^®2l. p ^®’. ^gal prêt à so consommer n effrayaient pas la conscience de Lucien Firmerol. L’argent promis lui manquant tout à coup, voilà 1 horrible, voilà l'irréparable !... Comment, en regardant l’eau noire qui l’attirait, la pensée de sa mère traversa-t-clle son esprit? Ce n est pas qu’il eût le désir do la revoir une fois encore, la dernière. Oh! non! Lucien Firmerol n avait pas de ces faiblesses. C’est qu il entrevoyait, derrière sa mère, attendrie, son père lui pardonnant, l’écoutant, et peut- étrô accomplissant ce uiifaclo do lô sauver du naufrage. Pour supposer que M. Firmerol consentit à entrer dans les conceptions criminelles de son banquet qu'il compte leur offrir prochainement au palais de la rue de la Régence. *. * * M. Alphonse Nothomb — comme nous le faisions pressentir — a accepté la présidence de la nouvelle Ligue catholique du suffrage universel, ou plutôt de la « Ligue nationale du suffrage universel », selon le titre adopté. La Ligue s’est definitivement constituée cette semaine. Elle a pour but de défendre l’égalité politique de tous les citoyens âgés de 25 ans et ayant deux ans de résidence dans une mémo commune, et la représentation proportionnelle. Lu Ligue est ouverte à tous ceux qui,partisans de ces idées, répudient tout sentiment d’hostilité aux idées religieuses A la réunion constitutive assistaient de nombreux jeunes catholiques — avocats pour la plupart. M. Bausart, ancien député catholique d’Au- vers, et MM. Théodor et Braun, anciens candidats indépendants, ont été nommés vice-présidents. M. Henry Carton est secrétaire et M. Fr. Ninauve, trésoi'ier. Parmi les membres du bureau figure ai. Ne- rinclvx, ancien député de Bruxelles, vice-président do l’Association conservatrice de cette ville. La Ligue nouvelle engagera â travers le pays une propagande énergique en faveur du suffrage universcL Le premier meeting aura lieu à Ver- viers le 5 décembre prochain. * * A la suite du poil ouvert dimanche à l’Association libérale,ont ôté élus membres du comité: MM. E. Levêque, Furnémont, Lepoutre, Ri- cbald, Lorand, Max Hallet, Morichar, Rens, L. Robert, Crickx, Van Wilder, Bertaux, F. Ver- spceht et Dechamps. Jt. * 3f. On annonce la mort de M. Léon Stephany, décédé a Banana (Congo), où il était sous-officier de la force publique. 4* . * ^ V. Le lieutenant Gestermans, du S e d’artillerie, qui le 6 décembre quittera une seconde fois la Belgique pour le Congo, s’en va comme commissaire de district, et non comme lieutenant de la force publique. # * X- La nouvelle du massacre des expéditions Bia et Jacques est précisée comme suit par le Courrier de Bruxelles : « Voici exactement les nouvelles apportées aux Falls, vers le 10 septembre, par Racïfid neveu de Tippo-Tib. ’ L’eXpcdition antiesclavagiste peut être considérée comme 11’existant plus. Jacques et ses compagnons sont massacrés. Bia et ses hommes ont subi le même sort. Egalement Stairs et les siens. Le capitaine Joubert est parvenu à se réfugier on ne sait où. On est sans nouvelles de Deleom- mune. Ici, on croit qu'il a pu gagner Lusambo. Une quinzaine de blancs ont été décapités avec sept à huit cents soldats noirs. Les fusils et les munitions ont été enlevés. Les Arabes révoltés possèdent 17,000 fusils. » La lettre ajoute : « Nous nous attendons à de graves événements d’ici à quatre mois.» * * x Un nouveau règlement pour les exercices de la garde civique vient d’étre approuvé par M de fils, il fallait le bien mal connaître ; il fallait avoir oublié sa vertueuse indignation. Aussi Lucien, qui se souvenait, n’osa-t-il point espérer un tel secours. Ce qu’il entrevit tout à coup, c’était la possibilité d obtenir de l’intègre caissier des titres de la maison Rogerat ; une caution matérielle, un appui moral, une sorte d’endossement d un emprunt contracté à la caisse même dont il avait la garde. Emprunt réel, honnête, mais que la précipitation dans laquelle il devait être fait, le manque de garanties chez l’emprunteur rendaient effroyablement difficile. Los soixante-dix ans de probité de son père pouvaient seuls l’y aider. Avec la promptitude de combinaisons dont il était doué, Lucien se fît immédiatement une tète de fils repentant et prit d’un pas mélancolique la route de la rue Saint-Placide. Si l’accueil tondre de sa mère lui donna bon courage, l’accueil dur de M. Firmerol lui ôta toute espérance. Avant de l’avoir vu, tâté, il s était bien gardé de laisser rien transpirer do son but. Quand il se fut heurté à l’implacable froideur du vieillard, il mit brusquement de côté les attitudes attendrissantes et parla d’honneur en demandant de l’argent, D honneur! lui!... Le vieillard levait au ciel ses bras tremblants d’indignation, quand un hasard, un rien, un appel précipita lo dénouement. Lucien avait senti qu’il n’obtoindrait rien, rien.Et la caisso des titres était ouverte devant lui I On so souvient du reste, iandis que le chemin de for remportait vers 1 Allier, le jeune homme, seul dans un compartiment do première classe, jeta un avide regard sur les litres si étrangement appelés a voyager entre Paris et Brénoroy. Le mauvais génie qui poussait sa main vers le crime 1 avait habilement dirigée. Quand lô Buvîet. Notre milice eitoyenno bénéficiera des simplifications apportées aux règlements de l’armée, au lieu d’avoir à recourir aux comman déments compliques et aux mouvement surannés d’aujourd’hui. Le corvs des pompiers volontaires de Mo- lcnbcek-Saint-Jean, un instant réorganisé, vient d'etre constitué sur de nouvelles bases. Un arrêté royal paru ce matin au Moniteur autorise « la création d’un corps de sapeurs- pompiers communaux â Molenbeek-Saint-Jean». Les chefs du nouveau corps sont : Capitaine commandant, M. Goumont ; lieutenant, M. Ferrand; sous-lieutenant, M. Postiaux; médecin ayant rang de lieutenant, M. Beudin. ♦ La Conférence monétaire, qui tient en ce monient ses assises au Palais des Académies, ne précipite pas ses séances. Chaque réunion ne dure pas indéfiniment non plus. Tout vient du reste à point à qui sait attendre, n’est-ce pas ? Mais, si le désaccord ne surgit pas entre les délégués, sait-on jusqu’à quand, de la sorte, durera la Conférence ! Jusqu’en juillet-août. C’est du moins ce qu’affirment les plus habl les parmi les pronostiqueurs... monétaires. Les délégués prendront de petites vacances au nouvel an et à Pâques. x. * * Il paraît qu’knfin on va se décider à mettre en adjudication unepartie—oh ! unesi faible partie ! des pierres destinées à l’arcade monumentale du Parc du Cinquantenaire. Du moins, on nous l’affirme. Tous les ans, c’est la même chose. Et l’on ne passe jamais de la promesse à l’exécution. Il y en aura pour 200,000 francs — c’est-à- diro pour la moitié du crédit voté il y a plus d’un an déjà î A raison de 200,000 francs par an — comme 1 arcade coûtera 4 millions — il y a de l’ouvrage pour vingt ans. C’est uu peu beaucoup pour une seule arcade ! tf. * M. La section centrale des chemins déféra émis le vœu de.voir lo gouvernement mettre à , l’étude un projet de loi relatif au rachat, pour cause d’utilité publique, des chemins de fer concédés. Aucune nouvelle concession ne serait accordée dans l’avenir. En la même section il a été demandé au gouvernement d’étudier la possibilité de réduire à deux le nombre des classes de voitures de chemins de foi’, ainsi que cela existe déjà sur certaines lignes de chemins do fer anglais. * J* Une excellente initiative a été celle prise hier par un membre de 1a section centrale du budget des chemins de fer. Il a émis le vœu de voir le gouvernement reprendre en bloc tout le personnel des téléphones, sauf a ne l’admettre définitivement qu’après un an d’essai. Les employés dont on serait satisfait après cette période d’essai seraient alors nommés définitivement sans subir d’exa- men. Ils ne pourraient évidemment passer dans un autre service. Des examens de commis-auxiliaires ayant eu lieu au chemin de fer en avril 1889, les candidats qui ont réussi et dont la plupart ont jôté gros paquet dénoué répanditsur ses genoux ses feuilles de diverses couleurs,découpées comme a l'emporte-pièce par le détachement des coupons, Lucien put constater qu'il était détenteur d’une valeur de cent quatre-vingt-trois mille francs, au porteur, rentes françaises et emprunt de la ville de Paris. Sous la ficelle qui retenait ces titres, une bande de papier-parchemin portait le nom de Berthaidt. Cent quatre-vingt-trois mille francs! c’était un joli denier, insuffisant toutefois pour un homme qui avait délibérément promis à son notaire de lui apporter deux cent mille francs tout ronds. Heureusement qu’il y avait encore la petite liasse que Lucien, dans son trouble, avait presque oubliée. Elle était bien peu volumineuse, dissimulée dans la poche do sa redingote, enroulée do caoutchouc et portant aussi sa bande do parchemin avec Jo nom de Clavel. Il parait que les Clavel ne manquent pas en France, pensa Lucien. Il [se souvint en même temps qu’il allait avoir un cousin do ce nom, fort agréable cavalier, garçon d’esprit, qu’il serait de bonne stratégie conjugale do nopasatlirer à Montchenetz. , La petite liasse contenait 35,000 francs d actions du Paris-Lyon-Méditerranée, au porteur. Lucien plaça soigneusement la bande dans son portefeuille,pour le « retour dos valeurs*», pensa-t-il. Comment s’effectuerait co retour? Il ne lo savait.De cotte lourde besogne, le plus difficile ôtait fait. Il serait temps d'aviser le surlendemain, lundi, quand, lo contrat signé et le mariage civil contracté,les malédictions nouvelles d un père seraientimpuissantesà fairo échoue/ son union. ( A continuer). Clairs db CiUNDfiNBUX,