e • Sff ' r"':” ' après avoir consommé, à Area, an. café Bansac, ’ avec Bertrand Debidas, que Je ne connaissais pas. et Michel Daney, âgé de 18 ans, marchand Be poissons à Ares, nous quittâmes tous trqm {le café. Comme le terni» était propice, Je ptu* r osai d'altejr pêcher à rentrée du • canal üô ége. Debidas et Daney m’accompagnèrent elles moi et restèrent devant la porte pendant que Je revêtais mes habits de péeheur et que Je me munissais de mes engins. Noue partîmes tous trois du cap Glande. Au passage à niveau de la ligne économique. Debidas nous quitta en disant : • Je rentre chez moi, à Andemos, par la voie ferrée. » Mais, au bout de deux cents mètres, me ravisant, je dis & Daney : « Je retourne & la maison. Ce périi- eu lier a des allures louches, il pourrait bien plier voler mes poules. » Je rentrai donc seul chez moi et me couchai. jUn instant après, J’entendis frapper à la, fenêtre. Ma femme demanda : « Qui est là?.,. » Une (voix répondit : « Ouvrez-moi I » Puis, deux ou Hrois coups plus forts furent frappés. — Ouvre donc l criait l’intrus. Si tu n’ou- Vres pas. Je défonce la fenêtre, le sautai alors a bas de mon lit et pris mon fusil, qui était chargé. Comme on persistait à frapper et à.mena-. cer, je dis à : çia femme d'ouvrir la fenêtre, puis les volets. J’aperçus alors un individu, que jé ne pus reconnaître, mais que Je vis faire ou pas en avant. Aussitôt j’épaulai et ils fea. Un instant après, entendant des gémisse- * monts. Je m’habillai et ouvris la porte. Inaperçus alors un homme étendu, couvert de sang, près du portillon de la barrière qui sépare mon jardin de la route. II.ne bougeait pas. Je n’osai m’approcher de lui. ét me. rendis à la gendarmerie. où lé maréchal^àes-iogis reçut nia décia- tration. Bertrand ' Debidas, atteint an cou. avait eu la carotide droite tranchée. 11 tomba devant la fenêtre, mais put se relever et se traîner Jusqu’au bord de la route, où il expira. Debidas était très estimé à Andemos. Veuf depuis deux ans. il laisse un garçon de 16 ans et deux fillettes de 14 et 12 ans. La femme de Bousan a confirmé les déclarations de son mari. Elle a Ajouté qu’elle ne connaissait pas Debidas. et que seul un homme animé de mauvaises intentions avait pu venir frapper, à la fenêtre de sa maison. Quant au meurtrier, il a dit qu’il n’avait tiré - que parce qu’il pensait que sa vie était menacée et qu’à une pareille heure il était en état de légitime défense. Bousan. a .été arrêtéot- écroué au fort du HA, à Bordeaux. — UNION DU CREDIT DE BRUXELLES, caisse d’épargne; Intér* 3.50 % Juso. 5,000 fr. — Une femme étranglée; On mande de Mar- seille ; | Hier, matin, vers 2 heures, une fille, Catherine Fieschi, âgée de-21 ans, était trouvée étranglée dans sa chambre, an cinquième étagée d’une maison meublée,, rue Radeau. 1 ; .L’amant de la .défunte. ..Xavier Franchi, 21 ans, marin, dénonça . le crime au ^ tenancier delà'maison meublée. La police,, aussitôt prévenue; së Tendit sur les lieux. Le corps, de . la jeune femme était encore .chaud. Un mouchoir, serré à l’aidé d’une cuiller, enserrait fortement le cou. Des. excoriations lurent relevées aux mains et aux jambes et Une' fdftç. ecchymose .à la temps gauche, ce qui défticfptrê qu’iï y avait eu lutte et que la victime s’était défendue. . ■ ’ ' ■ Catherine Fieschi avait, dû être d’abord assommée d’un terrible coup de poing, puis étran- ' ' giée. . .. ' . ' ' " v : ; Franchi et le patron de Fimmeubvè .déclarèrent .que la; Jeune femme était entrée vep?’. 9 heures du soir, en compagnie. d’un nègre, qu’on .n’avait., pas vu .ressortir. La, porte, .étàîjt-, intérieurement fermée, mais une croisée intérieure donnant sur un couloir .était ouverte Ht. une vitre briséç. Franchi déclara que; pour entier',',il avait-dû oti.vrir ia.fenêtre, ,.,’v s L’enquête établit que Franchi avait quitté,' Catherine Fieschi déduis huit jours.‘et ^qu’il . ne ‘trav'ailiait pfis depuis deux moiâ....Le.copi-,. ‘ missaire dé police l’a mis en état d’arrestar lion. —Cigarettes WESTMINSTER les meilleures. — Sauvé' par son chien. On mande d’Innsv bruck (Tyrol) : * ■ : - Le médecin de la commune de Grosswâiser- taj;,le docteur Seeberger, était parti, hier après- midi, ,.pour la vallée d’Hinterthal où il avau quelques malades à visiter. Arrivé devant un chemin creux, il s’aperçut qùe son chien, qu’il avait amené avec lui, donnait dés sjggies d’inquiétude. Le médecin s’arrêta. Dans çe moment une avalanche passa par te chemin creux et projeta.ie médecin au-dessous d’un /.rocher. Une, .seconde avalanche suivit' la première. Bile aurait sans , doute ense-"' . veli M..Seeberger, s’il n’avait pas été averti par son/chien.. te docteur Seeberger en a été quitte pour ... nielque.s contusions sans gravité. <.;<**■ «je s tf n» -w<üi V** itcvciftihic %t~ •»- L’acadimie- du silence. On mande de Pé- tersbourg : Un club qui aurait .sa place ep Amérique plu- tôt;qp;en Bosnie vient de se. fonder récemment à Moscou.. Quelques snobs se sont réunis et ont constitué le club de « la Muette »; c’est une véritable* conspiration du silence ». Les membres de la nouvelle association, lors de leur admission, doivent donner leur parole d’observer" le silence le plus complet dans les salons du club, que ce soit au restaurant, au billard, même autour des tables de jeux. Ia plus petite interjection est frappée d’une amende.; oh ne peut entretenir une conversation que par signes. Et la défense de parier s’applique également à toute ta domesticité. Les statuts du club ont reçu l’approbation du préfet de police. +- H)Wnoti$ée pendant trois jours. A Rome, une Jeune fille vient de rester pendant trois Jours dans un état d’hypnose complet, sous l’influence d’un nommé Umberto Leonardl. qui passe pour posséder, au plus haut degré, des pouvoirs occultes. Une enquêté a été ouverte par la police. — La fin du monde. On mandé de New-York : Elle 'n’est certes pas encourageante, ’a pré-; diction sur la fin du monde que vient de prononcer un savant, professeur d’astronomie à TÜhiversité de Philadelphie. "Sé’.on i’avis de cet astronome, qui est basé sur des données scientifiques, le monde n’an- rait pins que cinq millions d’années à vivre. Ce délai passé, notre globe'térrestre deviendrait un-de ces corps célestes d’où la vie animale et. végétale est complètement bannie. L’extinction complète des races humaines, des espèées'd’ànimaux et dfs plantes serait due au refroidissement du soleil. Ainsi donc, conclût le savant professeur pour nous consoler, nous ne périrons pas par un cataclysme, nous nous éteindrons doucement.1 C’est une consolation; Puis.;, dans cinq millions d’années... on né peut, vraiment pas Aire que nous sommes pris à l’improviste. Porte-monnaie g’ choix, 14, Treurenberg. — P T gaufres et galettes essayez ERA, margarine aux fruits d’Orîent. Part* 1 fr. 1/2 k. —Trianon-CInéma, 68, rue Neuve’, FETE DE NOËL, du 18 au 25 décembre, « LA PASSION», avec orchestre et-chant. : r "——- - . BîJOUXTîX Vérifiez, la marque sur chaque bqou - «fin. d'éviter iouie ' LE MOIS POLITIQUE *.e président Woodrow Wilson au pouvoir Analysant la* République américaine, livre de J. Bryce, au coure d’une récente réunion de groupe scientifique, à l’Institut de Sociologie, - M. Warnotte a pu dire fort Justement : « L’origine des partis américains a été influencée par le milieu social et par certaines données de l’esprit humain : dans un milieu colonial neuï, les uns ont voulu un pouvoir centra) très fort, (les républicains) ; les autrès .ont préconisé l’in- üépëndànçc des Etats (les démocrates)... Aujourd’hui, Je programme des partis américains ne suffirait plus à les différencier, s’il n’y avait, dans chaque camp, des positions acquise». L'électeur enrégimenté dans une section de la machine s’imbibe de, préjugés et finit , par croire qu’il est différent .de ses adversaires politiques. Il y a ensuite les dépouilles, c’est-à-dire *C profit matériel que procure lé pouvoir. » Là question de l’étalon monétaire, du temps de Gleveiand, celle de l’expansion impérialiste, du temps de Mac Kinleÿ, celle des- trusts, de- PUIS le début du XX* siècle, ont ainsi servi'de plate-forme électorale aux candidats à la présidante : républicains, soutenus par le Nord et par l’Est, contre démocrates, suivis par le Sud et POuest. Or, la dernière de ces questions a acquis un caractère si grave que, cette fois, la routine de la vie politique en a été désarticulée. • La formation de plus en plus fréquente dé tmsts, écri- Wais-je ailleurs, il y a quelque temps, l’union économique de ces gigantesques corporations, - d’une part entre elles, de l’autre avec les puis-' santés compagnies de chemins de fer, ont amené la naissance d’une ploutocratie disposant de ressources illimitées. • Contre les magnats de la finance et de l’industrie, contre leurs boss, agents électoraux corrupteurs, plusieurs présidents ont lutté : Roosevelt, de 1904 à 1908, avec une fougue à laquelle les rois du dollar ont froidement répondu en provoquant le fameux Jtraçh de 1907 ; Taft, de 1908 à 1912. avec des procédés discrets de jurisconsulte qui ont soulevé les colères des insurgents, conduits par Roosevelt,, en personne à l’attaque des vieux principes .'républicains doctrinaires. J ; NOUVELLES JUDICUIFES ... Cour.d’assises,du Brabant ' ; Le nommé Jean Desinedt, âgé.de 29.ans, poursuivi pour avoir maltraité des fillettes a, en •:yeria de la" loi sur la protection dè l’enfance, tété condamné à 5 ans de réclusion. • l ; / Les jeux ti’Ostende ■ La cour Rappel de Gand (3« . chambré correctionnelle) a rendu hier un nouvel arrêt a charge de sept prévenus, MM. M. S., A. B., A. G., E. M.. A. D., G. G. et E. M., appartenant à la bourgeoisie, ostendaise, et qui avaient, été condamnés le 7 mai dernier, par Je tribunal correctionnel de Bruges, les cinq premiers prévenus, chacun à 200 francs d’amende, les deux autres respcctivemènt à 100 francs (conditionnellement-pour-lès trois derniers), pour avoir ^exploité des jeux dé hasard au Kursaal d’Os- tende, dans le courant du mois d’août 191l, : ou pour avoir perçu un droit d’entrée des membres du Cercle des jeux. Il s’agit; dans l’espèce, du cercle qui fut fondé 'à Ostende le 16 juin 1911, sous Je nom de Cercle privé, et qui avait obtenu de l’admi- La convention de Chicago (22 juin 1912) ayant désigné Taft comme candidat officiel'à la présidence, Roosevelt ayant, de son côté, créé un groupe dissident, les démocrates,- depuis longtemps éloignés du pouvoir, se sentirent animés d’un grand courage. Les élections de novembre 1910 leur avaient donné la majorité à la Chambre des représentants. Ils n’eurent pas de peiné 'à discréditer M. Taft, homme politique intègre et intelligent, mais silencieux et un peu mou. Sa politique extérieure n’avait pas été couronnée d’un grand succès, ses. projets de traités d’arbitrage avec l’Angleterre et la France’ avaient été repoussés pèr le Sénat, son traité de réciprocité, commerciale avec le Canada avait été rejeté par la’légis-ature dn Dominion et critiqué aux Etats-Unis mêmes. De tous ces faits, les démocrates, tirèrent profit. Ils surent, de plus, se choisir un excellent candidat (convention de Baltimore, 2 juillet 1912). Bryan, leur ancienne idole, était décidément un peu trop charivaresque. il fut remplacé par le chef de l’aile radicale du parti : M. Woodrow Wil- sonviong et osseux, Virginieri au masque glabre et énergique, puritain, fils d’un pasteur pres^ bytérien.,C’était un universitaire versé en matières administratives, historiques et juridiques. Gouverneur du New-Jersey depuis deux ans, il avait donné l’impression d’un homme actif et entreprenant. Le 5 novembre 1912 eurent lieu les élections pour la désignation des cinq cents délégués spéciaux chargés de choisir, quelques semaines plus tard, le chef de la République. Ces délégués étaient élus dans chaque Etat en nombre égal à celui de ses sénateurs (deux par Etat, quel que soit le chiffre de sa population) et de ses représentants (ceux-ci élus au suffrage universel,- en proportion du nombre des habitants), les résultats furent assez illogiques. Taft, avec ses S,537,000 partisans (on dit même 3,839,922), n’eut que 12 électeurs au collège. WUson, avec 6,192,000 (ou 6,530,209) adhérents, gagna 425 suffrages (ou, suivant une autre version, 442)1 A première vue, le succès des démocrates parut colossal. Roosevelt n’avait acquis que 94 (ou 77) voix, le socialiste Debs n’entrait pas en ligne de compte. Cependant, il faut bien reconnaître que la victoire de M. Wilson fut plus apparente que réelle. 8,481,000 électeurs primaires, au total* se prononcèrent contre lui : les socialistes, nistratien cominuuale la libre ^ispositjott tfft salons spéciaux du Kursaal et de la salle.d’eji- pâsftion. la villa prenant, eaontre, àsacharge les frais d’éclairage des locaux et accordant même une subvention de dix mille françs.àu comité, en lui abandonnant l'exploitation, du, bar-restaurant èt du vestiaire. ■ ? La cotisation des membres fut fixée à 20 francs. La cour estime que le produit de ces cotisations atteignit 46,000, francs et que l'intention du comité, .composé des prévenus, était- d’àttK rer à Ostende les Joueurs, sous prétexte que », jeu est l’élément essentiel de la prospérité d’Os- tende. Dans ces conditions, l’expoitation du jeu avait pour but de produire des ressources pour faire face aux dépenses nécessitées par l’organisation de bals, fêtes et autres^ distractions offertes aux membres par le Cercle privé. Dès lors, les conditions requises pour qu’il y ait esprit de lucre; sont réunies, * La cour considère la cotisation cpmrne une- rémunération perçue des personnes - admises au jeu. Elle ajoute, dans ses considérants, qu’en réalité le cercle était accessible au public, et qu’aucune relation, ni conformité d’éducation, de goûts.-d’habitudes, qui caractérisent les sociétés privées, «'existaient entre les membres!, Les banques étaient adjugées, en moyenne,, pour 1,000 à 4,000 francs, sommes dépassant en - importance les limites des enjeux autorisés. ' Quant à la tolérance accordée par .radminis* traiion communale d’Ôstende, elle né saurait arrêter l’application de la loi popv co qui corn cerne les. prévenus. En conséquence, la cour a confirmé, le jugement dont appel pour quatre, des prévenus, mais elle â doublé-l’amende en ce qui concerne MM. S. et E/ M. (400 francs ou deux mois de prison), et elle a infligé à M. A. B. huit jours de prison. . ... Tous les prévenus ont été condamnés solidairement àux frais d’appel. . 1Æ TEMPS Vendrèdi19 décembre / INSTITUT «OVftt MCTÊOROtOblQUE ' Température;—5.9: nnxiiimm.S.ô; minimum,—3.2: baisse, S.5;pression,774.6; : hausse, i.o: baromètre,-descend;:vent» E.NE.; «ici, serein: eau tombée. O.O. ... . • ■ Soleil. — Ixver : 7 h. 42. Loucher ; 16 h. 39. Lune. — Lever: - h. —. Coucher : il hi 35, . OSTENDE ' - Température, l.o; maximum, 5.6; minimum, —OA;baissé, 1.0; pression, 774.7; hausse, 0.9; baromètre, descend; vent, N. E.; ciel, eereln; eau tombée. 0.0; mer, très agitée. PARIS Température,—1.8; maxinmm,B.9; minimum, —1.6; baisse 4,o; pression, 771.7 ; haussé, 0.3; baromètre, monte; vent, 8,N E,; fiel, serein; èâü tombée, 0.0. . NICi Température, 8.0; maximum, 12.0; minimum, ft.7; hausse,. 2.5; pression,. 763.5; hausse, 0.3; baromètre, monte; vent, E.; ciel, couvert; eau tombée, 0.0. , .. BIARRITZ ■. Température, 4.2; maximum,. 8.0; minimum, 4.2; baisse, O. 8; pression, 765.6; baisse, 3.6; baromètre, descend; vent, E.F.É.; ciel, couvert; èau tombée, 1.0. - / Situation atmosphérique La pression n’est inférieure à 760 mm. que sur le nord dé la Scandinavie et de la Russie, es elle dépasse 778 mm. sur le canal du Nord et le centre de la Grande-Bretagne... Le baromètre monte; très. légèrement..sur l’océan, àu large des côtes norvégiennes, lés Iles Britaiiniques, le nord et l’est de là France, lè centre du continent et la Méditerranée ;T1 descend suf, le reste/de l’Europè: Le Vent- est faible; âïentre- nordj-est' et-ee)-, nür nos contrées'. . -'La-'.teptpéraiurq. ^, baissé-- presque-partout ; cliez- nous, elle esi comprise eatre. -fxl^,et,— - Prévisions .-- Vent N.-E. à- É., modéré ; beau; .gelée.,... .. ; , /. , -y-T—— —r^Tr . : Les comètes . Or donc, depuis le 6. mai dernier, .lcs annales astronomiques se sont enrichies do quatre nouvelles comètes, dont trôis en septembre. ' Rare-! ment, .on a Observé, en' un laps de'tëiïips si court, autant d'apparitions; car, quoique, les comètes, d’après Képler, soient aussi abondantes dans l’espace céleste que les poissons dans l’Océan, elles ne sont ordinairement que télescopiques, c’est-à-dire visibles seulement dans les plus grands instruments. Bien! souvent même la photographie peut seule révéler leur présence! La singularité; dans leur apparition; le mystère qui entoure leur origine et leur, destinée constituent un des problèmes les plus captivants de l’astronomie moderne. La première idée émise sur les comètes fut qu’il s’agissait de météores situés dans l’atmosphère. Alors que les Chaldéens et plu® tard les Egyptiens et les Grecs, voyaient‘dans ces astres des corps qui circulent régulièrement et pouvant, nous revenir après certaines périodes. Aristote Tèa cona'.déreit comme des exhalaisons terrestres ; s’enflammant dans la région du feu. Pendant longtemps, l’opinion courante ne leur accordait qu’une existence passagère ; on voit tnéipe. ap commencement du XV111*- slècle, 'Lapire prétendre que. les.comètes cessent d’exister. lorsqu’elles disparaissent à nos •yeux. Aujourd’hui, l’Astronomie, qui a fait dans. . cette étude des progrès considérables, nous enseigne que les comètes sont des masses'nébuleuses extrêmement légères, dont lë noyau est' formé d’aérolithes solides portés jusqu’à l'incandescence au périhélie mais dont l’étendue principale est formée de gaz dans la composition ch;mi<rue desquels dominent les vapeurs de carbone. • Généralement, l'observation télescopique montre, dans une. comète trois parties distinctes. D’abord un point central, plus on moins brillant, le noyau, environné immédiatement d'une nébulosité, la chevelure, (lotir erisëmble constitue la tête de la . comète). La chevelure est prolongée par; une traînée lumineuse. la (ruette-, qui est toujours transparente. Mais toutes les-comètes n’affectent pas cet •aspect/ On en voir qui sont accompagnées dé- plii'sieQrè queues, telle la comète Daniel décou- yérte $,juin 1907, dont la photographie révélait la-présence de cinq queues distinctes ; d’aur très présentent un noyau et une chèvëlure sans queue, la comète actuelle Metcalf, par exemple d’autres encore sont sans chevelure, comme la comète Neuhniin découverte le 6.septembre- dernier ; celle ci offre l’aspect d’une petite plàhète; on en'voit aussi qui sont formées d’uiie nébulosité sans aucune apparence de noyau.' . - - Un noyau renferme des particules de toutes grandeurs. On y trouve agglomérés depuis les grains : dé sable; jaisqu’à des blocs de 15 et 20 tonnes. Tous ces matériaux sont enveloppés d’une atmosphère si ténue et si faible -que. les astronomes peuvent suivre au travers les plus petites étoiles. • Oh s’imagine souvent que la traînée hrnii- •- neuôe, qui, dans certains cas^ prend des développements si remarquables, est un . attribut essentiel des comètes ; il n’en est rien, et on . . peut même ajouter que sur les routes infinies du ciel où ellés semblent ramper, aucune d’elles n’est affectée de çe long panache. Ce n’est qu’en s’apnrochant dû Soleil que lé noyau ■ cométaire se dilate,'que ses vapeurs se développent et s’échappent en jets versT’astre radieux ; puis elles sont- repoussées de. chaque côté, de la tête et commencent la formation de la queue. Dès lors la comète cesse d’être cirèu- laire: devient ovale, tandis que sa traînée cau- dhie s’allonge toujours dans la direction oppo- ,séè à celle du Soleil. Aussitôt que' le noyau a .atteint le maximum-de son éclat, ce qui a lieu quelques jours après le périhélie, la queue commencé à se dissiper peu à peu et la comète reprend de nouveau l’aspect d’une simple nê- '.bùlosjté: ’ piverses hypothèses ont été formulées au sujet des queues cométàires. C. Flammarion aaniet une ondulation de l’éther mis en mouvement par l’interposition de la comète devant le J-Çoleil ; tandis que MoreUx” suppose qu’au moment où les comètes approchent du. Soleil : lajchaieur de l’astre centrai favorise le développement do leur atmosphère. Tous les gaz se dilatent, et leur plus fines particules récevaût là pression dé la lumière sont projetées au loin derrière la tête de la comète par rapport à la dipecLon du Soleil.- L’abbé Moreux. établit. Sa thforie-sur. dés expériences Xàités par MM. Ni- : - cirais. et- 'Lebeçlew, et;, qui tendent à - prouver , ! Qitlune .lumière-, intense dirigée vers une fine i pepssière* exerce une-vAritabie répulsion sur' lés i.p»fiicui|es:;qui>Jà'compbsént. : - '•’• ' i*.. :t-- ! lopgtieuryde cés appendices, qui varient : cpnsidérqblemeht pour chaque contfète,. atteint parfois des.diinensions prodigieuses. = Ainsi la' queue^■ de.Ta grande comète de 1843 mesurait 320'millions de kilomètres! Elle aurait pu, ia tête étant supposée près du Soleil, dépasser ia Tqrre et .balayer Mars ; tandis qu’un cercle d un rayon six fois plus grand que celui dé l’orbite’ de la Lune tenait: tout entier dans sa largeur. Cette comète fut, il est vrai, exceptionnelle par ses dimensions, mais il n’est pas rare de voir : dés queues dé 50, ioo et 150 millions de kilomètres. Quel doit donc être lë voluhie ides comètes pûur suffire à de pareilles déperditions ?- . La tête de la comète de Hailey, lors de son : apparition de 1825 présentait un diamètre de o'ïP.OOO kilomètres ; en 1910, la môme comète,. bien que beaucoup diminuée d’éclat* mesurait encore 460,000 kilomètres. Pour la science contemporaine les comètes sont en quelque sorte, à travers l’océan sidéral, Je trait d’union visible entre notre monde ’ solaire et les mondes des autres soleils qui - scintillent dans l’univers. Elles nous arrivent des profondeurs de l’espace dnns toutes les directions semblant venir se ranimer au brûlant, • lumineux et électrique foyer solaire. ■ La plupart des comètes décrivent des cour bes, paraboliques ou hyperboltqucs. dont les; branches s’écartent indéfiniment Pune de l’autre. Une comète don,t l’ôrbùè effectue une pa- . pabole ne paisse "par conséquent qu'une fois par la route qu’elle décrit autour du. Soleil et'retourne ensuite dan« l’Infini, d’où elle nous arrive ; à moins que la parabole originelle se change en : ellipse si l’imprudente aventurière passe dans le. voisinage d’une grosse planète et subit son attraction. Elle devient ainsi prisonnière de notre système et ne pourra plus s’eu échapper. Dès lors elle décrira une orbite elliptique dont le Soleil occupera l'un des foyers. Les. comètes, peuvent doue être divisées en deux classes : celles qui n’ont été vues qu'une seule fois, et celles doiu la périodicité a été établie par plusieurs apparitions. Parmi lés comètes de la seconde catégorie,, actuellement au uomore d’une vingtaine, celle de Hailey est la plus céièbre, sa périodicité étant, en effet, la plus anciennement reconnue, rtallèy l’inféra de la similitude dss éléments qu’il venait do calculer, pour les comètès de 1581, 1697 ;et 1632; il 1 avait prédit son retour pour l’année 1757‘ou J758. ; Clài,raut. aidé de La- lahde, ayant entrepris le calcul dés perturbations, là comète fût annoncée pour le printemps 1759, époque où elle fut revue. L’apparition des comètes est. én généra], si irrégulière et si inattendùë,'qu’il est compté-' hensible qu’elle ait été, dans l’antiquité, un objet de terreur et d’affolement. . Mais il est pénible de voir, à notre époque de .vulgarisation de tomes les sciences, des gens s’effrayer à la vue d’une comète flamboyante. Qu’il suffise de se rappeler, à ce propos, la dernière apparition de la comète dé HàUèy en mal 1910. Des personnes, en effet, n’ont pas craint, en dépit dè toutes les assurances données par les astronomes, de mettre fin à leurs jours pour échapper aux cataclysmes que leur avaient fait .entrevoir quelques tristes mystificateurs, ou que leur avait inspirés leur imagination maladive. FOUSI- Oftinf 0nixfTTiin A ,a demar,de <J€S familles haiDHüiiïsor- " rs 1 !?: — LE DIMANCHE MATIN. Bains mixtes. Prix 5/1: 3- Prix ' 3^:p<9JL'-Ù Courses.A Groenendael Jeudi. 18 décembre 1313. — Résultats • , Woodlark. — i. Monnevllle. »/4;'2. Casteriéo. montés de 88,000 en 1900 à 750,000, les insur- gents (plus de~4.000.000) et les orthodoxes. En vérité, M. >Vilson recueillait 1,500.000 voix de moins que son rival Bryan en 1908. M. Roosevelt put donc, en ce jour'de deuil pour le'parti républicain, mesurer toute l’étendué dè!ses res-, ponsabilités, pour avoir provoqué, deux ans plus tôt, le grand schisme. Le 4 mare 1913, lé président Wilson fut inauguré au Capitole de Washington. Dans son discours-programme, il fit d’abord — tout en reconnaissant la grande prospérité des États- Unis — le procès du régime politico-économiqtre actuel,. Il critiqua « un tarif privant les Amé-; ricains de leur propre part dans le commercé du monde, violant les légitimes principes oe l’impôt et faisant du gouvernement un facile instrument àu service des particuliers,; un sÿ®-. tème de banque et un régime monétaire basés sur le besoin que le gouvernement avait de vendre ses obligations, il y a cinquante ans ; un système industriel qui, envisagé àu point de vue administratif, tient le capital eh laisse, restreint les libertés, limite les occasions de travail et ne renouvelle ni ne conserve les rés-, sources naturelles du pays ; un ensemble d’activités agricoles auquel on n’a pas encore fait réaliser de grandes entreprises, que l’on n’a pas assisté comme on le devrait, au moyen de la science introduite directement dans là métairie... » Ensuite le Président exposa l’idéal “des gouvernants démocrates : « Le pouvoir devrait — bien plus qu’il ne Ta fait jusqu’ici — se mettre au service de l’humanité. La base fondamentale de la politique gouvernementale devrait être la justice, non la pitié. Des droits égaux et des chances égales pour chacun sont, inexistants, aussi longtemps que les' hommes, les femmes et les enfanté ne sont pas protégés contre les conséquences qui découlent des phénomènes industriels et sociaux, vls-à-vîs desquels l’individu est impuissant. La société ne peut ni écraser, ni affaiblir, ni porter préjudice à ses'propres membres. Le premier devoir des lois est de conserver la société en bonne santé. Des lois pour le développement de la santé publique, la bonne qualité des denrées nécessaires à l'existence et un meilleur règlement des conditions de travail (conditions que les individus séparés n’ont pas la puissance de déterminer),. tout cela est la plue intéressante et. la plus réelle tâche du droit et de ( la loi. » Pour mettre à exécution *ce programme, où l’idéalisme jouait un assez.grand rôle, M. Wilson dirigea énergiquement ses èfforts contre le tarif Payne-Aldrich. tarif prohibitionniste, privilégiant les monopoles industriels, qui avait ■ pfermls aux trusts d’étrangler Ta concurrence Intérieure et d’amener un renchérissement général des conditions d’existëhce. Le 9 avril, lé .Président vint, lui-même, lire a. u i .Çapitole ùn message pour la défense d’un 'nouveau bîJl de® droits dé douané, ayani pour but de créer « une concurrencé efficiente » et d’être « un stimulant des facultés des Américains dans leur lutte avec-les facultés du reste du monde ». Le 30 septembre, la Chambre ratifia, le rapport du comité-chargé d’étudier le tarif, dit Underwood, du nôm de son promoteur.  r Ce hill ramène les droits prohibitionnistes du tarif Payne (40 p. c. ad valorem, en moyenne) à des droits fiscaux encore relativement élevé® (26 p. c.). U crée, pour la ménagère, le free market basket (panier franc de droits), en supprimant ou en «diminuant fortement les droits d’entrée sur de nombreux articles d’alimentation : sucres, viandes, farines, poissons,' pain, lait, pommes de terre, etc. De même, les droits sur de nombreux articles de vêtemënt et, spécialement, ceux sur les articles monopolisés par les trusts sont supprimés ou notablement réduits : laines brutes, chaussures, tricots, étoffes, bois de charpente, charbons, minerais de.fer, machines à écrire et à coudre, clous, etc. Par contre, le barème pour Jes^ articles de luxe est encore augmenté (automobiles, diamants). L’importation d’aigrettes et de plumes d’oiseaux sauvages, sauf dans ùn but scientifique, est interdite. Nécessairement, ces suppressions et réduc-' tions devaient amener une diminution des recettes évaluée à 80 miJl tons de dollars. Pour y remédier, la loi a prévu la création de l’impôt sur le revenu : 1 p. c. sur toutes les fortunes ; 1 p. c. de droits additionnels pour les revenus 20,000 à 50,000 dollars, et ainsi de suite jusqu’à 6 p. c. de droits additionnels pour le3 revenus de plus de 500,000 dollars. . Encouragé par sa victoire, M. Wilson s’apprêtait à continuer de.plus belle à mettre en pra David. 7/2. Uncle Ôam. — i. Malmédy, li/10; 2. Auer- staedt. lB/l : 3. Mardi, 10/1. Prix Belladone. — i. Vénal, 4/0 ; 2. Sirocco, 4/t; 3. Fascination; 7/2. ' ■ . ; Prix Saida. — l. Tarclcnnes, 5/3; 2. Matignolle, i2/i : 3..lUre, 1/3. . ... Prix Happy Home. — 1. VVireléss, 12/i; 2. Loustic IV, 7/1 : 3. À. Sport, 7/1.- Demain, 2 h„ courses à Berchem-S^-Agathe, CYCLISME LA COUPE DE « L’EXPRESS » La coupe de « L'E/tpress ». organisée par le Moto Clut) Liégeois, se 'couriu iy Jour dé la Noël. La course se disputera siir 1 itinéraire' suivant ; TUff, Donéëilés, l laliievaux, .Ville.-s-le-xemple. ombret, Huy, La Sar* the. Quatre-Bras, Nandriu, Esncux. Tilff, Doncelics, PJalneveaux. itothieü’x, Vlllersdé-Temple, Naiidrin. Esneux, TUlff. . La vitesse de, 80 kilomètres à l’heure est adoptée; La çoui)e sera la propriété du concurrent qui la gagnera.. deux fols consécutivement ou trots fols n'on consécutlveriieni. . * A LA L. V. B. Le comité-central up'tourisme pour 1914 a été. ainsi constitué-::. . .! . _ „ .. . , Préiiuent : üscax ftemÿ ; vice-président V M: io-doci teiir-Mah.ice.üyselyuuk ; secrétaire': M. VictorGhiéSt jbreçlit'; ;trasorier :: iMLLouisrtt^ls ;jseçrérair^adJointî M,.' WicKfeïs ifecondniV: M:’J. n. Zaaien'->m%mbrés-: MAI. Demeuse, Lûiile Soinme, Jans,' Bousslngault, liuys, Rëno/rd, Strpo.bunts, Fioruuin, Cordleri Booné^ Losa, Martougln, Pappens, Frans Albert, Tbirlart J. Vanden liergbé, j. Vériiulst, Ed. Nutten, G. fiuU tôt, Léon Vincart. ' Fout également partie, de droit, du comité central de tourisme;- les cüéfs-consuls provinciaux, dont les iiominations. seront faites d'icl peu. . Coniïàe suite : tî là nouvelle disposition statutaire votée par rassemblée générale du .23 novembre, MM. Gbiesbreght, Bultot.et Vincart sbiit nommés, au con. seir d’administration, délégués, du comité central de tourisme.' - FOOTBALL LES INCIDENTS DE BRUQÉS La commission «le'fdutbkll de l’U. B. S. F. Â.'.s’eèt réunie avant-hier soir, à l’eCet d’examiner, à nouveau. les incidents qui se sont produits & Bruges, le 7 décembre dernier, pendant'et après le match Football. Club Brugeois contre FUuion saint-gilloise. , On sait qu’un decision pi-ovisoiré était intervenue remettant ie match devant'se jouer àû'Cercle Sportif Brugeois dimanche passé. ’ Cette fois,. Ja conimLsion de footbal] a pris one décision déflhitive et elle a décidé que les rencontres du 21 et 28 décembre au F. C. Hrugéois devront se disputer - à bureaux fermés'», d’autre part, le F. C. Brugeois est frappé d’une amende de 300 francs. ESCRIME UN GALA SPORTIF ET ARTISTIQUE Demain samedi ie comité de la salle Merckx donnera, dans ses locaux de lame noduognat. un gala sportif et artistique q.p r-Ta <î«& plus intôuscsant, Qa«lques>unes des • meilleures lames profesaioaneUea «4 amateurs du pays, parmi- lesquelles les uulties Légpold et Julien. Merckx. et SIM. . Victor WtUemf, Beaurain. P. Deemarès. Harry Bombeeck. Vlclotr Boin, Jaassens. Leysen y partie»liront. La parti* ar, ttetique du programme.sera assurée par M. Andooin. le talentueux et sympathique ténor da theâtrd royal de la Monnaie, par^Mme Audouin. une cbanteuée d’up talent inconiparotdr. qui.est en même tempe un4 pianiste d'une rare virtuosité, et per notre e* tional Amédée Lynen. AVIATION . Brasvhaet, IB-décembre. Le lieutenant Massaux a voté ce matin, de Bras* sebaet à Namur, aveeitro »a<wagtr, après avoir atterri 4 Tirlemont et 4 RamilHos. OLIESLAGERS BOUCLE LA BOUCLE L’ancien et fameux motocycliste Olleslagers, aviateur «le la première heure, a exécuté hier, & l’aérodrome de Bue,' six « loopings ». OUeslàgers é«t rvec iianouille le deuxième Belge qui bouple la boucle. LE FONDS NATlhNAL D’AVIATtOti EN ALLEMAONg Hier a été tenue *■ Berlin une assemblée do conseil d’administration du fonds national allemand.Lé prie» ce Henri, de.Presse pré^ldnlt. Il a été rendu.compte des sommes fléjienVées Ju qu'A. présent : Sur la somme de, 7,334 too mark composant le fonde li a été dépensé pour former des aviateurs 686.973 mark, sous' La forme de prîmes aux aviateurs 479.513 mark, et ponr conrours..triop6..mark. Les dépenses engagées s’élèvent 4 î.fwè mark sur lesquels les vols à longue distance figurent pour 300.000 mark, le fonds d’encauraepiwnt fin/tr i’nylatlon dans les colonies pour 100.000 nnr\. installation et entretien de points de.relai »»o>jr l’hvrfroavbulpn. 100,000 mark, concours entre bvd-on-r-r-.lnncs dans la marine 125,00# mark, l’hvdroavlallmi la Battique 250,000 mark, frais d’éducation r vin‘cnrs 776:000 mark,'.frais d’assurance des mark, leçons et lo cation d’annareils ,*.v> fvie.m'vrk.. concours de vitesse en 1914, 800.000 uioyk ..Eh .Antre' Il à été décidé-mm; pnter sur Vexérclçç.ioit Vt sûr les, exercices ultérteoïs une somme de 300 0^4-"jn rit én vue 'da concours de vitesse entre aéropionç-î. ■ mm Boi^rs - ^ "ronqrôres BOURBE OE PARIS i*.déeembr#.’lk>r” ,R rs coofs. Rente Iran'"*»* < !. H\î>\ ' >n<»ltivill. MB —; 8oe, Pailslenne, *84 — : Mr 7T-tl. idem 5 p. . BiVr.E*pnroi‘-4.n.-,. ,f0 fit». it;y,-5 «4 p«e M 99.i2;Japo« nsi* IJ(T.'• tv.r. 102.40 I* :;n -n p ^ ilussleconf. 4 p. c.. Pi 10 iiii-’n f.-1': ;'v • II " 38; Ituesa 4 4/2 iP09j - lü0.85; Tnr- onlfl' 4 n. - i ' tO n i iàpagne,4î0.—j S*. *35 — t Hin-Tbhi. —: ^oeaqvfflà, Ï493.—; De Rpcrs. 443 r-- din- 1 ' im's 11i — BOURSE OE \0t>0nns ~‘»nSn(Méfl tnglafa, 718/10 E*psone Kxt., M 0 a P.e..^3 4/0: Turc H..810/0; Rânané Ottmnsm . t# r d: !{‘->-T'nr •tsetiohi.TO 1 4: Hnnerie Rmtc or, — 0/0: VmiéïnV in rïro \raentine&p.c.,1081/3; Argentin».* 4/2 ' --m ine. « p.e. ; l)ru* cq*v 88 0/0: hr/ftil rW', 75 i C: l’érim eertlf. 01S/16; Moil* «ueintetipiir P9 1/2- ir-s. '.nnv.'efTév'.,- SB i/l; tlhlfli|B» qflwaul.100.0 0. ■•Tsi'i* *3# o/0. îtorfolk-Wes» t’rn. .108 ©.O' I’oinM• ; : fi-,’tï5 3B ^ BOURSE OE BEPitN Miemasne ïp e. 70.40 . Éfftlem. Elect. lie» *.V sa .ivw; tmarr. MW ?88.TI. Dise» ’ dom’. «esell. iss ?'• ■ ,-c-nVirrhen 180 3/3. rtarpener ro*rc. Hh. 173.83; InwhnU- -’mar.». lit» » 1B0.28* Reisèh». henk 135.70: ’/inr -i- il r.i ■ : 8 '•.2.V l»retsçhe Bank 340.13; Deùtsch. UhevseeireV 't ‘ * V' ' raentine Intér A «en- lino : \nV ïrhr h^iiï 1 * irw- W.ïoj AntHcno Rôütfc or 88.Ï0- Antrléi«i i : Autriohe flr. mob. 302,50: Hongrie Ii.-sî*--» <•< >-,r; r*.8*: Ksbagne exL 4p, c„ — ■—t Italie 4 p c. <n •'•»•** —ttslie Eh»;méditer — t.ux. l’rlnre-Henri tt:ti p fl ; ri»j«ei- 4 p. e. 1891 01.80; Art, Tarsovie-Vienne—.—: Il enté unlf S7.I0; I turcs 188.85. ■ îircHé» ■ MARCHES O’ANVchS ou S» DECEMBRE 191t tique ses principes da justice sociale, lorsque . des événements extérieurs vinrent solliciter toute son attention. ■ Depuis la chuté du vieux ..dictateur Porflrio Diaz (mars 1911), le Mexique n’a plus connu uiia heure de tranquillité. Le président Madero. rh chissime propriétaire foncier, qui s’était servi des masses ouvrières pour .réaliser ses plans ambitieux, mais qui, aussitôt vainqueur, avait leurré les espérances de ses humbles partisans, n’avait goûté aucun plaisir de sa victoire. En février de cette année-ci. deux hommes^ politiques, Félix twaz et Huerta. le culbutèrent, après une effroyable lutte de dix jours, daiis.)e6 plus opulents quartiers de la capitale. Madero périt, assassiné, le.22 février dans des conditions restées mystérieuses. * N’hisistons pas sur lqs intrigués que le général Huerta. -président intérimaire d® 1® République mexicaine, mit en. œuvre pour devenir en fait dictateur. Rappelons simplement qu’il se heurta à l’opposition du . président des Etats- Unis. Celui-ci, bien .qu’antiimpérialistë, était fatigué du régime chaotique régnant dans le- pays voisin, régime très préjudiciable aux intérêt# économiques des Etats-Unis, De plus, toujours poussé par cette, Idéologie éthique qui lui est chère, il montrait de la répugnance à reconnaîtra on gouvernement irrégulier. En somme, doublant le-maintien de la doctrine de Monree d’une sorte de mission de surveillance morale à l’égard des Eta%du Sud. il se mêlait de rie. vouloir reconnaître comme chefs d’Etat légitimes que dc9 « présidents élus par des citoyens libres, au cours.de libres élections ». Des esprits avertis l'avaient cependant - mis en garde/'Dans le périodique La Renaissance, M. Paul Reynaud rapporte que des Américains habitant Mexico avaient écrit à Wilson, dans une adresse : » Chez nous, lè suffrage universel est une farce ; ia question est de savoir qui en sera le bénéficiaire. » Et ils ajoutaient : « S’il y avait réellement chez nous le fulland free vote, il n’y a pas l’ombre d’un doute que le président élu serait le fameux toréador Gaonaî » - A peine entré dans la voie d’une politique interverttionniste, M. Wilson en ressentit toutes ies difficultés. Pour contraindre Kuerta à dé- misionner. que faire? Soutenir les insurgés dits « constitutionnalistes >? S’alllex à des Car- CAFKS. Péo>;<hbr<> Jiurier février tiaré 60 75 £0 75 6“.7S 61.50 Aïfti .. é! i» Aoljt 68.11 .iv. (> .54 Scpts.abvd 64.— jui : ei • Octobre — .i,»; «3.25 , - Koreuihre , - sosiUmt. — • > t '.-s: dircrôaï Août B1T.50 Septembre 577.60 8'.— • Uctcbre 517.50 t <7.54 Korembre 875.— Vaote t 8,000 8-ice. KSSÎiîf«\lv »»*■- I’’ ' — I*»!* l'W kilos. — Amérique 'ùlifitMilblo 78 ^ a —. v;-- j3Rvler_:78.B0 à — 4 p»einior»‘8.u,50a * .—V- - ->'!»•■«»- ïb|»Vitib/ïO.— A — f—t janvier 16.— A —- - ; -4 »»ri'»}u*ni.78,— a —, Bepagnl uu:*>»<ibtë 70 — ;à - jàiiïier ‘îé.— à — ( 4 pre* ihiereV.— a—/, ... u.» ' ilÜUliLUA^.-— • " ' ;, , t ..•iti .-éci»lte«i»3poan)lo 150.— 4 : niïp.v ûAtt^Tukf-récuWff disponible I60i— 4 155.*—..Calme, -LAINB*. V '• liéoambre C22.tü Avn: ’ Janvier ;610.— , t ■ Kétriér 600.— .'ùi»!- Mars 50».— Ji« -■/ Vente il5.0«0.kii, ;cn!nv. : NITIIA't'BS l»B>ü' : • — l>tr W» kilo». — Disponible ÔL-; •>»>>» : février mars 85.45; niais-avril 25.56; rartin - 4--.*0-, fuirne. _ ..= l'tfl'uuLti». ^ . curant 84.75; Janvier 25.—: lêvrici- irini .5, ? • ù;ùvrté fermer ’ • bAi.ALSUiN.> - - >• * «’ - •' l3ir -; .'Juirimt-iiaeMSI — à 138 —; Sb«>i-tejcar !> »-kî'5.— ■-> 160.—; Antwerp bacK — A L*tn tuuç lüt-i-ii, s-î‘3 — 4—; UelUflS4 î Bpauiéft Aalérô, ; ‘ s -en' « - - * borax a V'* llO.- A -.-; how • toine, 165.—à—.—; A-' l-,- ‘-f* —-r* * T*'"mm luxné— 4 —. — Mut'-s • l'ftlme. r.UlîH’iS. — «i'»or:ù)t -- v. A - c/» A. ; -proohain 81 1/8 N. 4 — OO V. ic j-ici-ntsrs 8* 1/3 V. à—a/6 N. Huilai ei. rxuxo.-s: . ,/i ... ««»»* «a.wiiireoa- vt&t 58 0/u; àaep-jer. -- * Si 3/4; eassanaae «je beit»*ravo8,' 40 1/2: sncro s; :s itrinsfert) disponible . 88 3/4 V a — 0 0 A.; an . ter :a o u V. Ilaline. . . : ' Sbll/fr.— IUbui. • . >;>■>• ,fil de ia tille itulushi •< ■ ni;:«c tt i’\usIm1iô,83.—à 81; b «en/ de la Pista, 83.« ï k s-n. itm» da la Plate, 85 a 80; suilde inuutuii .us: ■ . >'3 ;• 83: s'ufdo monlonde l’ijlérieur niain-eati!-2 0 tiu - t'nlmè. bULFàTH h’A ViU.'. c... ~ .«u»./uw II 0/0;'eoaf8àt 310.0. — Mareb/*calme.’ A„A . TOUKTLALA fit, i . ’, i L il i ‘.jU JL—Disponible 18 1,8, 4 premiers 18 3/8. — Culim-, , - ", «r^'g , -^ T,y rtTTfrfyQpi rainza, des Villa. Zapafa, féroces et pillards? C’était discr/d îcr .a répmtation dé la grande République, i/nquer la côte du golfe du Mexiq'é? cAtai. n:c en ton ter les puissance# européennes, im dynamite et; de machines Industriel!:^ eu agricoles. Envahir ïc nord du Mexique i:;:r '.a itio-Grande 7 C’était lancer dans une ox» ôàition téméraire, .sanglante, coûteuse, les ihé.1: ures.forces deis'Etats- Unis. . . - Le pauvre pxés:dt;nr Wilson .n’avàit encor®, posé aucun acte déeis ’f que déjà il était suspect à Londres, l’.-ïr s, Bcr!<:n. Rome et qpokio. Carden, ministre de i;rr. »dé-Bretagne CO, soutenait ea^ secret noèrta; lord Cosédray, président du p.arson’s Petroleum Syndiicaté, favorisait, à ce qu’il sein'd®. une ardentef^am? pagne de presse, plQine ile .fausses rumeuns; ôù Wilson était rep.é^rni- comme une marionnette, aux mains de la Standard Oil Company de Rockefeller. . . Hésitant à aller de rayant, trop engagé pour reculer, le président des Ftats-Unis ee trouva bientôt dans une situation des plus fausse. Lee élections• présidentielles sons résultat du, 21 octobre furent une .vnsie comédie. M. Huerta so gaussait pub’iqrement des avertissements du chargé d’affaires Américain. Q’Shaugnessy, et laissait repartir sans réponse, le 12 nôvem? bre, M. Ltnd, représentant personnel de M. Wilson. Le 21 novembre, loin de dissoudre Se Congrès/ il y envoyait «m message où il expliquait sa conduile en termes énergiques. Et cependant M. AVilaon laisse s’écouler tes jours. IJ est probable qu’il s’est, én fin de compte, résigné à suivre une politique temporisatrice. Il attend que tes insurgés, en progrès, depuis quelques semaines, aient vàinctf Huerta. IJ escompte .aussi une prochaine bain queroute au Mexique. Le prix des denrées y. est devenu excessif, l’argent est rare, les enrA» Iments forcés terrorisent la population. Huerta a autorisé les pavements, même les plus éle» vés, en papier-monnaie d’un et même d’ail , demi-peso. Bref, tout fait prévoir que, d’kr peu là crise mexicaine se seca dénouée sans intervention étrangère. La question est seule? ment de savoir si - ce dénouement vaudra mieux, pour les Etats-Unis, que la eituatto» actuelle., K ' Fraa* Awn KAXJÇEJ^,