Fj,, c ririic de Malsons-AltoTt. Paris, 20 juil- . ,. aîiAiro Wt peut-dtre entrée, hier, dans 14 vs'-v nouvelle par suite d’une arrestation ,i „. eette lois, ce n’est plus un chèmi-' d’tui garçon houcher en état de v•odetfe, Agé de vingt-huit ans et nommé Rouillant, que le parquet de- Fontaine- r j, fait arrêter jeudi soir. ,portait deux pantalons l’un sur l’nutrè, l'un 'f’,,;ire marron, et celui-ci maculé de san de la ceinture; il était coiffé d’une 1 ■ u ava |t SU1 . i U i uja nette lilas. tetii'ciie de jockey bleue. Il L./iujir tond blatte à vignei L a iioiivé sur lui un numéro d'un journal 7 juillet plié de façon A laisser apparent litic! 1 ' où cfait relaté l’assassinat de la petite literatiH- . v hifin. cet individu a, sur le visage, des traces Lraiis'iuues qui semblent remonter à Quelles joiu'ri- |)evaiii les repenses embarrassées du garçon L;î„i\ le parQuet de Fontainebleau a décidé h arrestation. Flioninie a ^ conduit A Paris hier soir et Irouo dans cette ville. Il a refusé de manger ] disar.: : « Mourir pour mourir, autant quo soit de faim, et tout de suite. » h reconnaît avoir passé sur les lieux du crime i moment où celui-ci venait d’être découvert; kî5, a-t-il ajouté, ayant vu un rassemblement, i pris la fuite. totii’lard, dont les «épouses paraissent étran- va être soumis A un examen médical. 1 lé journal téléphoné. Seule dans tout luivers la villo.de Budapeslh possède un Lriitil téléphoné, c’est-à-dire, comme nous Ivions déjà dit naguère, une gazette qui, | r je lit électrique, transmet chaque jour à |s abonnés les nouvelles, les articles, les Ironiques dont sc compose un journal or- aaire et les régale, en outre, de conférences de concerts; Gelto curieuse innovation 4e de 1893. La Nature nous fournit aujourd’hui des dc- ,!s nouveaux et précis sur le fonctionne- eut du Telephon-Hirmondo, dont le succès it maintenant son plein. Le‘journal, qui avait encore que 2,000 abonnés, vient do Agrandir ; il est outillé pour pouvoir confier 20,000 lecteurs, ou plutôt «entendeurs», abonnement ne coûte que 3 francs par mois, oyennant celte faible redevance, le client lui, sans sortir de chez lui, prendre sa part : tous les événements, de toutes les distrac- jms dont se compose la vie de Budapesth. ILa succession des différentes rubriques est jtîrminée avec exactitude et se reproduit laque jour dans le même ordre. De 8 heux'es S malin jusqu’à 11 heures du soir, le journal ansmet à domicile tout ce qui peut intéres- Irses abonnés ; et ceux-ci n’ont qu’à deman- fr la communication à telle heure ou à telle Ire, selon là rubrique qui leur convient, aire 1 h. 30 et 2 heures, le journal téléphone, bur les gens pressés, un résumé des événements de la matinée. [Ejj cas de nouvelles importantes, un signal alarme avertit les abonnés, qui se précipi- at alors au récepteur pour apprendre la art de la reine Victoria ou la capture... protide de Dewet. Tant que la Bourse est ou- ferte, les clients reçoivent tous les cours, de limite en minute. La soirée est à peu près tel us i ventent, consacrée à la musique et aux léùtres, ce qui dispense "les paresseux de se Térangcr les diletlanti économes de, payer prix d’un fauteuil d’orchestre. Enfin, les auvres eux-mêmes doivent de la reconnais- Ince au Telephon-Hirmondo. Grâce à de gé- ïreux bienfaiteurs, les malades des hôpi- •edapesth ont été inscrits parmi les bonnes, et ne sont pas le moins fidèles lients do ce journal unique au-monde. .... I— La bibliomanie à travers les siècles. La Iblioraanie ne date point d’hier, ni même' des lècles derniers. Elle fut de tous les temps, et il Ifst pas bien certain qu’elle n’ait point sévi, lême au temps des Pélasges. JDans une sorte de petite physiologie du livre, érudit, M. Gausseron, nous donne de bien t>rieux détails sur les bibliophiles et biblio- lanes d’autrefois... [Aristote fut de ce nombre, lui qui, à la mort ! Speusippe, acheta quelques-uns de ses livres bur la somme de 72,000 sesterces. Platon ac- jiit le livre^de Philolaüs, le pythagoricien, d’où [tira le Timée, dit-on, au prix de lp,000! deniers, ïcéron rie tarit pas sur là joie d’acquérir et dé. psséder des livres, et de sa correspondance rec son ami Attïcus, il appert que celui-ci, non lulement collectionnait des volumes, mais en lisait commerce. On pourrait citer encore le lammairien Epaphrodide qui ramassa jusqu'à 1000 volumes de choix. Mais le record du genre ppartient sans contesté.à Sammonicus Seve- M- précepteur de l’empereur Gordien, lequel pua à son élève sa bibliothèque riche de 62,000 pméros. ' îuel bibliophile de ce temps pourrait dresser pareil catalogue? ~l ne interview de Musolino. On mande de Man, 20 Juillet r Sccoio publie aujourd’hui la suite do la îfieuso interview qu’un de sies rédacteurs avec Musolino. En voici quelques passais caractéristiques : — La pensée d’émigrer ne vous est-elle ja- a ts venue ? demande le reporter. 7" Quelqu’un m'avait offert de me fournir ! .fonds nécessaires à ma fuite 5 l’étranger, a,s la pensée d’abandonner et de ne plus ''cuilleton du SOIR dxi 21 juillet 1001 — > 35" 'eux Amours SIXIÈME PARTIE Une vengeance terrible DI ’enciant que le malheureux Charles de Razac menait en Russie sa femme, gardée à vue séquestrée par l’infâme Hector de Kéroux une villa des environs de Paris, Paul, son ’lr n °n moins désolé que lui, parcourait , da ns tous les sens pour avoir des nou- , 3 do Clairette, sans parvenir à savoir ce ri pauvre enfant était devenue. Lv-’riit allé dix fois au domicile autrefois ue par eue e t qui avait été ensuite occupé h* 0 !! f»’ère; dix fois il s’étalt rendu aux bu- L dn Journal où il avïtit fait placer Justin, '•s aucün de ces endroits, l’ancien forçat ,/* u reparu, n’avait donné de ses nouvelles, ie Pauvre Paul en était arrivé à croire que amsi que Clairette avaient péri dans une L‘, catastrophe. Le frère de Charles, nous «vous, adorait Clairette, et la pensée qu’il | nt a t) t reverrait Peut-être plus l’affolait complô- r f avait des moments où il se sentait telle- desolé, tellement malhenreux, qu’il son- ffirnv usourir aussi... Mais d’autres devoirs lui ^ribaient. avait-ii pas son frère à consoler, à sauver Tue? 11 ne pouvait pas déserter la lutte Isr.in , ent °ù on allait sans doute avoir plus d° lui que jamais... 1 'u venait encore, en effet, de recevoir de , i( ! '‘ne lettre navrante où Charles lui ra- 1 ’f»utilités de ses démarches et lui pei- |u revoir mes scours et mon vieux père m’a retenu ici. , — Eh bien ! puisque vous avez tant d’affec- )tion pour jus membres de votre famille, pourquoi ne vous présentez-vous pas aux autorités ? N’ôtes-vous pas préoccupé des souffrances de vos parents qui gémissent en prison ;par votre faute ? — Jo.sais que mes parents sont innocents et qu’ils sont enfermés en prison parce qu’on espère que je me rendrai, mais je garde do nia première détention un souvenir si amer que je préfère passer tes jours qui me restent à vivre dans l’angoisse de la poursuite jusqu’à ce que la balle d’un fusil m’étende sur le sol. -r- Mais espérez-vous pouvoir continuer .longtemps celle vie pleine de périls et d’inquiétude atroce? 1 — Je le sais bien, reprit le bandit ému, el des larmes lui venaient aux yeux... Mais je no tomberai pas vivant, jo me défendrai tant que je pourrai, et puis j’ai du poison... El il montrait à son interlocuteur une petite fiole suspendue sur sa poitrine -et qui 11e le quittait jamais. ' — Mariatjc arabe. Brest, 20 juillet : Un mariage arabe a été cô!6bj*ô liior matin, à la mosquée do l’Exposition de Brest. Los nouveaux mariés font partie do la troupe ethnographique U,o l'Exposition, Leur case ôtait ornée do verdure et de fiours. A dix heures. le marié, Lagàont-M’Guilli, âgé do vingt-six ans, vêtu d’habits magnifiques, arrivait a la iposquéo, accompagné de deux Arabes, se§téîûojns, et .prppait place en face de deux màrqtiouts, doni l’un est on mémo temps muphti. Peu après, la rnariêe, Aïra-hen-si-Ab-Salaeli, vêtue de riches atours et la têto couverte d’un épais voile blanc, est ajrriyée, précédée do jouours do .tambours et,do fiâtes. Le marabout Àb-del-Kademben-Barrach, a alors ouvert le Koran ot lu le texte sacré; puis un chansonnier arabe, BenrNooïr, a rédigé en languo .arabe la fouille qui sera onvoyée au cadi et qui a ôté signée par les deux marabouts. Ceux-ci, étendant les mains, ont ensuite récité des prières que les Arabes répétaient en choeur. Au moment où le cortège est sorti de la mosquée, les femmes arabes ont poussé dos qris do joie pendant que los hommes jouaient do la flûte. La nouvelle mariée a ôté conduite à la case du chef de la tribu où son épou* est yenu la prendre le soir. Un grand banquet et des danses ont terminé cette fête, à laquelle assistaient de nombreux Brestois. -r- Un avis aux cyclistes. Au sommet delà côte d’AIderley, dan£ lé Cheshirc (Angleterre,*, est placé un poteau indicateur vraiment pratique. Entre doux écriteaux, portant l’un, celui d’en haut, la mention : To cyclists, this hill is dangerous. et l’autre : A strotcher may bej’ obtained at . the hursfc cottage be- low, wlicn required. se trouvé un troisième tabloau orné d’une tête de mort et de deux tibias entrecroisés. C’est gai et encourageant. Complétons cette authentique anecdote en donnant la traduction des deux avis : « Cycliste, cette descente est dangereuse. » Un brancard sera délivré, sur demande, à la maison sitùée en bas de la côte ! » -On dem. a ch. d’occ. dormeuses brill. Ag.Rosscl.M.D. — Blouses.çorsots, Jupons. Rue Aug. 0rte,33. — Concerts-jardin, ruo do la Madeleine, 60. Tous les soirs, à 8 li., concerts tziganes par Joça Nikolets. Entrée libre. Munich et Pilsen J3ier. — Bière blanche de Louvain Artois en bout. 0.20; 1/2 b. 0.10; prix spéc.pour revendeurs.Dem. cond.déiiôt de Brux., 37, rue Masui. Téléph.2005. — Cartoun.-rmprimerio GLAESSBNS- NISOT, aven 6 Van Volxem, 252, Foresfc- Brux. Boites et éerins pour bijoutiers. -<Sg3- 1 Sport Courses à Ostendc.— Dimanche 21 juillet, à 2 h. Nos pronostics; Prix d’Ouverture. — Bifurcation, préf.Ribaucourt. Prix du Tunnel. — Rosie May, Rhéteur. Prix de Wenduyne.—Préf. Wygacrts, Pontanges. Prix du Royal Palace. 1 — Cadet Roussel, Wadelaï. Prix de Knocke. — Vanina, Floraison. Courses A Fo*rest. — Lundi 22 juillet, à 2 lu 1/3. Nos pronostics : Prix de l’Escaut. — Préf. VJocbérghs. Gecko. Prix de la Meuse. —■ Rozan, Groenendael II. Prix do la Sambre. -r- Préf. Ashman, Littoral. I>tïx Onnonde. — Géorgie, Hésitation. Prix Léopold. — Préf. Asliman, Cid Campcador. Aujom-d , li.21cour t ,â3h.,coursesàrHippod.deLaekeix S CHRONIQUE SCIENTIFIQUE La galvanoplastie La galvanoplastie qui fut, A ses débuts, un simple amusement d’amateurs, dans un passé tout récent, a pris actuellement les proportions d’une véritable et considérable industrie : c’est un des bons procédés pratiques de Télectrochi- miste. Il consiste en ceci. Si l’on éleetrolyse par le passage d'un courant électrique, la disssolution d uo sel métallique, c'est-à-dire si l’on détache les liens physiques qui retiennent ses molécules assemblées ou combinées, voici ce qui se passe : le métal so trouve transporté d’une façon continue de l’amode dont il est le terminus vers la laine métallique constituant la cathode. Toile est la théorie simple et effective. 11 en résulte que l’électrode négative, à la condition d'être primitivement enduite d'une matière élec triquement conductrice, se recouvrira graduellement d’une couche de métal. Une faible couche de plombagine déposée au pinceau siir de la gutta-percha, par exemple, suffira A métal- liser cette gutta-percha : et comme elle e r t molle par sa nature, on aura pu lui faire prendre tout d'abord l’empreinte d’un relief, médaille, sculpture ou cliché; en détachant la gutta du métal, ou aura donc le relief en métal de ce qui était le creux en gutta. Chose extraordinaire parmi les extraordinaires choses de l’électricité, ce transport de métal lourd, ce dépôt ne coûte aucune dépense d'énergie électrique : il n’y a d’autre dépense que celle due aux résistances passives et la composition du bain d’électrolyse ne semble pas subir la moindre modification. Les théoriciens n'ont pas manqué, dans ces derniers temps, d’essayer de donner une explication : ils supposent que les substances êlec- trolysables sont formées d’éléments distincts, qu’ils appellent des « ions » (ce qui veut dire en grec : allant). Pas d’ions, pas d’électrolyse! Les corps organiques autres que les bases ne donnent pas d’ions en dissolution; il y a le « chlore libre » et « l’ion chlore ». On calcule donc sur les ions, on discute sur les ions, on oblige les futurs licenciés ès-sciences à connaître les hy- thèses de Clausus, de Grotthus et d’Arrhénius. Il semble que l’histoire romaine, dans sa période de décadence, ait envahi la galvanoplastie et l’électrolyse : dernière conquête ! Dans la réalité, ces subtilités théoriques ne servent pas à- grand'chose, et les électriciens qui pratiquent leur belle science toute fondée sur l’observation ne s’en préoccupent pas le moins du monde. Ils savent très bien, par contre, que la galvanoplastie a apporté aux desiderata artistiques un précieux concours en permettant de vulgariser la gravure, l’illustration, l’enseignement par l'image indispensable pour attirer et fixer l’attention des grands et des petits enfants. Autrèfois, quand le graveur avait fait « le bois » d'une gravure, on se servait de ce bois, même pour faire le tirage dans le livre ou dans le journal illustré. Maintenant, on coule sur le bois de la gutta-percha, on fait avec l’empreinte un cliché en métal, reproduction exacte et parfaite qui permettra de tirer jusqu'à quatre- vingt mille épreuves. Dans l’ancien système, le bois écrasé, encrassé, serait resté en route. La galvanoplastie aura été certainement l’auxiliaire indispensable, venu à son heure, de l’éducateur et de tous ceux qui pratiquent la vulgarisation.  En dehors de la question artistique, la galvanoplastie a permis de donner un grand et utile développement aux procédés de dorure, d’argenture et le nickelage. Tout ce qui brille n’est pas or, disait un vieux proverbe, jamais il ne se vérifia mieux qu’à notre époque puisque l’on peut, avec un peu de courant électrique, donneç l’aspect réellement doré au fer et à l’étain, et avoir une cuiller à café de l’apparence la plus riche en déposant sur son obscure maquette po,ur trente-cinq centimes de noble métal. Le nickelage a été une véritable conquête au point de vue de l’hygiène et de la propreté. Il s’effectue avec une extrême facilité par Télec- trolyse d’une solution <ïe sulfate double de .nickel et d’ammoniaque avec anode soluble en nickel. Plus de rouille, plus d’encrassement! Et lorsque la mince pellicule de nickel laissé apercevoir le « substratum », on n’a pas grand’chose à regretter : l’opération originaire se recommence à peu de frais. Les procédés * galvanoplastiques ont excité l’imagination des chercheurs. On en cite qui, faisant concurrence aux fameux jardins des Hespérides, ont argenté et doré des fruits. Pour cela, on plonge le fruit dans une solution alcoolique de nitrate d’argent, puis on l’expose à des émanations sulfureuses qui en rendent la surface conductrice. Le fruit ainsi préparé est mis dans le bain électrolytique ; il en sort revêtu d’une enveloppç précieuse d’une extrême délicatesse reproduisant jusqu’au duvet. On a fort admiré ce genre de chefs-d’œuvre, mais il n’a pas eu grand succès, étant donné que, par un atavisme enraciné, ce que l’on aime surtout’, c’est de manger un beau fruit après l’avoir admiré. La métallisation des insectes, des Heurs, des végétaux, a eu plus de succès, immédiat, et les savants qui étudient le cerveau en le découpant en tranches fines, ont obtenu ainsi des métallisations anatomiques ravissantes, s’il est permis de s’exprimer ainsi. On a même essayé de faire entrer la métallisation dans la mode féminine et c’était, en vérité, une idée géniale. Des robes de bal dorées furent mises à la disposition des belles clientes; mais le bruit scientifique se répandit que ces robes d’or devant lesquelles se fut extasiée la naïve Peau d’Ane, n’étaient recouvertes que pour quelques francs de la précieuse substance; ou platinées, ne pouvait logiquement entrer dans l’esprit de la capricieuse clientèle : la gai- gnait toute, sa douleur. Encore un problème qui torturait l’écrivain, cette disparition soudaine de Maryllca, qu’il ne s’expliquait pas plus que son frère. Il savait que Charles n’avait pas trompé sa femme... Comment avait-on pu . faire croire à •celle-ci le contraire? Comment avait-on pu la tromper au point de lui faire quitter son mari sur un coup de tète ? Qui avait machiné cela ? Et dans quel but ? Depuis longtemps, depuis la première heure, Paul avait flairé dans cette intrigue la main du sombre vicomte de Kéroux, mais celui-ci était à Paris. Il ne se cachait pas, menait au grand jour sa vie habituelle... Il n’y avait rien du tout de mystérieux dans ses allures. Et cependant... Mais Paul chassait vite cette idée. Il était possible que de Kéroux eût envoyé ou fait envoyer à Marylka des lettres anonymes... Comment le savoir"? Comment en avoir ia preuve ? Dans tous les cas, c’était à la jeune femme de ne pas croire si légèrement à la trahison de son mari, de ne pas prendre ainsi la fuite sans motif plausible, sans explication. Quant à soupçonner que c'était de Kéroux qui avait enlevé sa belle-sœur et la détenait prisonnière, Paul en était à cent mille lieues. Il y avait des moments où il croyait à quelque acte de désespoir, et souvent, en allant demander à la Morgue ou à la préfecture des nouvelles de Clairette, il s’était informé aussi de Marylka. Ni l’une ni l’autre n’avaient laissé de traces de leur passage... Paul de Razac était en proie à ces anxiétés, quand un petit billet qu’il reçut d’un des amis de Charles ajouta le comble à ses angoisses. Charles venoit d’ôtre porté à son régiment comme déserteur I C’était le dernier coup ! Paul, désespéré, expédia aussitôt une dépêche en Russie et courut à la place pour faire des démarches et expliquer le cas de son pauvre frère. ■Il ne put obtenir que des paroles de condoléance vagues. Le règlement était formel. A sa rentrée à la caserne, Charles devait passer en jugement. Le motif de son départ lui "vaudrait sans doute des circonstances atténuantes, mais c’était tout ce qu’il pouvait espérer... Paul envoya une seconde dépêche à son frère. — Reviens vite, disait-il, reviens, coûte que coûte, ou tu es perdu. Puis il se rendit A la préfecture pour la dixième fois peut-être. L’employé, qu’il interrogea du regard et qui était au courant de ses recherches, secoua la tête négativement. - Rien encore, murmura-t-il. -, Cependant, fit Paul, deux femmes ne disparaissent pas ainsi, en plein jour, sans laisser des traces, des indices... L’agent auquel il s’adressait, et qui paraissait flotter entre les grades supérieurs et les fonctions infimes, leva sur lui de gros yeux de faïence bleue et répondit .- — Vous croyez ? - A moins que la police ne soit mal faite. L’hômme eut un sursaut sur son siège. — Monsieur, dit-il d'un ton sévère, n’accusez pas l'administration, je vous prie... — Mais enfin, Mme de Razac? L’employé l’interrompit. - Ah ! vous venez pour Mme de Razac ? - Mais sans doute, ainsi que pour Clairette Lorrain. - I.aissons-là Clairette Lorrain, et occupons- nous de Mme de Razac. — Vous avez de ses nouvelles? fit Paul tressaillant.  — Pas précisément, mais le rapport sur l’affaire est prêt. - Ah! soupira notre ami désappointé. - Je croyais, ajouta l’employé, qui cherchait des papiers dans un casier, que vous veniez pour Mme C.hantoison. vanoplastle en a donc été, comme on dit, pour ses frai& Elle s’est largement et sérieusement rattrapée, au point de vue industriel, en créant les innombrables applications de raffinage électrique des métaux : pour le cuivre et le plomb, notamment,on en a tiré le plus utile profit, et les minerais des autres métaux suivront dans la voie tracée. O.n sait très bien maintenant obtenir l’énergie électrique, sous forme de courant, en utilisant la puissance mécanique des chutes d’eau, celle du courant des fleuves, et l’on espère bien asservir, un jour ou l'autre, la force des marées. Dès lors, personne n’aura la fâcheuse idée de transporter à grands frais du minerai dans des navires ou dans des wagons de chemin de fer; on ne fera plus voyager que le métal. C’est le grand chapitre prochain de la galvanoplastie. Ne nous Impatientons pas : des documents historiques qui paraissent certains nous montrent que les Egyptiens connaissaient, sous une forme voisine de la nôtre, les procédés de galvanoplastie. On en trouve des spécimens dans les beaux débris de Memphis et de Thô- bes; depuis Menés, premier roi d'Egypte, jusqu’à Ruolz, en 1841, nous avons failli attendre : on peut même dire que nous avons patiemment attendu. Max do NANSOUTY. (üeproduction interdite.) VERS LE POLE La conquête de l'inabordable. — Les hésitations «l'Andrée. — Leur cau ie. — Théorie de Céline Kenooz. — Les constatations de Nansseu. — Le sort d’Andrée. La passion des expéditions polaires commence à reprendre les esprits aventureux. On annonce différentes expéditions qui doivent se diriger, les unes au Nord, les autres au Sud. Atteindront-elles leur objectif ? On peut A ce propos rappeler uue opinion catégorique : à savoir que les pôles sont inabordables. Et il n’est peut-être pas mauvais d’en donner -les raisons, au moment surtout où certaines expéditions préparées dans le but déterminé d>'. retrouver les traces du hardi pionnier Andrée sont en préparation. L’une d’elles, même, doit prendre la voie qu’Andrée avait choisie,la plus dangereuse,comme nous allons le démontrer, la voie aérienne. Il faut se rappeler que, ses préparatifs terminés, Andrée hésita un an à partir. Comme le voyage avait été bruyamment annoncé, l’attention du monde scientifique tout entier était fixée sur l’explorateur, et, devant cette hésitation prolongée, les sarcasmes commençaient déjà à se donner libre cours. Andrée avait déclaré qu’il attendait le vent du Sud. Or, dans cette année d’attente, celui-ci a soufflé deux fois, et, chaque.fois, Andrée l’a laissé passer.. Ce .n’est que la troisième fois qu’il se résolut à le prendre, mais avec le sentiment d’un homme qui marche à une fin prochaine. En effet, on rapporte que, questionné, il laissa un jour échapper cette confidence à un savant français : « Qu’il ne partait parce qu’il craignait d’être entraîné dans l’immensité par les rayons solaires. » Cette phrase.qu’on a mal retenue, ne veut rien dire.- L’expression qu’a dû employer Andrée n’est pas « rayons solaires »,mais «radiation solaire»; celle-ci seule a un sens, comme on va le voir par la suite. Andrée avait reçu un livre, le livre d’une femme. 11 le lut, comme le donne à supposer un mot de lui, que nous avons vu. Ce livre, après la lecture duquel naquirent ses hésitations, a pour titre: La Force, et est signé Céline Renooz. Que contient-il donc de si redoutable?  Nous ne ferons -pas d’analyse complète de la théorie cosmoîogique de Céline Renooz, quoiqu’elle apparaisse d’une simplicité saisissante. Mais nous y puiserons des éléments pour traiter du cas particulier qui nous occupe. La chaleur et la clarté du jour ont leur génération A la surface terrestre et sont dues au choc de la radiation d’oxygène que le foyer solaire nous envoie. Tout corps se désorganisant, soit par une combustion chimique, soit par ignition (état du soleil), libère des atomes. Les corps sont formés de molécules, lesquelles sont composées d ? atomes,parti es primordiales. L’atome, c’est l’insaisissable, l’impondérable. Nous ne constatons sa présence qrue par ses effets. Libre, il est doué d’une force de propulsion — la Force — et va droi^devant lui, jusqu’à ce. qu’un obstacle l’arrête. 11 radie, il devient une force dynamique.il est à IV état naissant », dit la science officielle, entre le point de départ et le point d’arrivée. Dans un foyer, le premier corps qui se désagrège,c’est le comhurant.qui entrefient la combustion. Le comburant du soleil étant l’oxygène, c’est une radiation d’atomes d’oxygène qui nous arrive. Si nous ne nous trompons,on a calculé que le soleil pouvait mettre en ébullition, dans une heure, trois milliards de myvia- môtres cubes d’eau pris à la température delà glace. Traduisez en calories et transformez en chevaux-vapeur, et vous aurez l’effrayante puissance dynamique qu’il répand dans l’espace. Nçitre ^planète, placée dans le rayonnement, en arrête une partie. Plus la radiation tombe perpendiculairement, plus la chaleur développée est grande et la. clarté intensifiée. Toute la force mécanique est.convertie en chaleur et en clarté. Mais plus on se rapproche du , . , dynamique, alors, demeure Intacte. Nansen rapporte dans ses relations de voyage Paul, ahuri, regarda l’homme. — Ah ! çà, dit-il, vous ne me reconnaissez donc pas? Pas précisément. Mais voilà dix fois que je viens. Nous voyons tant de monde, fit l’agent d’un air indifférent. Paul se sentait bondir. Il réprima sa mauvaise humeur. Il ne fallait pas se fâcher s’il voulait savoir quelque chose. Cependant fl ne fut pas maître d’un accès d’ironie, quand l’employé lui demanda : — Qui êtes-vous donc ? Il répondit : — Je suis Walder. ^ A ce nom, tout le’ bureau se souleva, et l’agent ne put réprimer un mouvement de dépit en voyant qu’on se moquait ainsi de la police à son nez et à sa barbe. D'une voix sèche, il intima le silence à ses employés, et se tourna vers noire ami avec un visage plus polf. En effet, dïf-fi, je vous remets maintenant... Vous êtes M. Paul de Razac ? C’est cela même... Excusez-moi, mais il vient ici tant de gens différents que nous oublions parfois les physionomies, bien qne ce soit notre méfier de les retenir. Je le comprends, dit notre ami... L’empioyé lui désigna un siège. — Veuillez vous asseoir. Je vais faire apporter le dossier de Mme de Razac... Je croyais l’avoir, mais je me souviens maintenant qu’on m’en a demandé communication hier soir IT parait qu’il a disparu aussi, le mari de Mme de Razac ? II est allé à la recherche de sa femme, en Russie. Sans permission?... — Il était tellement désespéré qu’il n’a pas pris le temps, li est parti comme un fou, sam bagages. qu’ii vit à certaines heures la mer de glace tout entière soulevée, comme trac nappe liquide, et des blocs pareils à des maisons se mouvoir rythmiquement et chevaucher fan sur l’autre comme les vagues d’ane marée. Le spectacle où, dans un bruit effroyable, craquait la banquise. était terrifiant. C’était simplement la radiation (laquelle est rythmique) qui opérait, et fleurant le sol tangentietlement. Le même phénomène a été signalé par les excursionnistes qui approchèrent les glaciers des hautes montagnes.  11 ne faut pas chercher ailleurs que dans la radiation solaire la cause des marées, qui ne saurait être attribuée à la lune; car les mers intérieures, tes lacs, les fleuves les Ignorent, présentes qu’ils sont par leurs côtes relativement rapprochées; car 1e déplacement du liquide ne s’opère pas par soulèvement, mais par glissement, c’est-à-uire pas sous l’influence d’une attraction perpendiculaire, mais d’une poussée horizontale. On peut d’ailleurs se rendre compte que les plus grandes marées ont lieu aux époques où la radiation solaire touche la plus grande étendue.d’eau océane. Nous croyons en avoir assez dit pour être compris. Si donc, Andrée, emporté par le vent du Sud, est entré dans la région polaire tan- gentielle, II a ôté immédiatement saisi par la force dynamique radiante qui l’a entraîné dans l’immensité à raison de 75,000 lieues à la seconde.  Andrée ayant prévu son sort, nous nous demandons s’il avait emporté de quoi vivre quelques minutes, une provision d’air. Et a-t-il.dans une angoisse affolante, vu, quelques secondes durant, décroître vertigineusement la terre qu’il venait de quitter à jamais et notre soleil, pour s’avancer vers des astres grandissants ? Mais, sais! par le froid de l’Espace, il a dû être instantanément momifié. Reverrons-nous Andrée? Qui sait. Les radiations qui l’entraînent, perdant de leur force par leur dispersion, car elles vont toujours s’écartant. le laisseront quelque part, livré, corps inerte, à un des courants d'hydrogène qui traversent l’Infini. L’Espace interplanétaire serait rempli par l’azote, corps plastique, compressible et extensible, et l’hydrogène (voir J.-B. pumas .théorie des Stibstifuiiohs) ne serait qu’une des formes de l’azote raréfié. L’un de ces courants pousse notre système solaire tout entier, soleil et planètes, vers là constellation d’Her- cule, et peut-être, nous mettra-t-il un jour en face d’Andrée, qui retomberait albrs sur le globe comme un bolide. Ce hasard peut se produire demain, ou dans cent mille ans, — ou jamais. La théorie de « la Force.» que Céline Renooz a exposée, appliquée au.cas d’Andrée, nous autorise à cette conclusion, si fantastique qu’elle semble au premier abord. Tel aurait été le sort du vàiliant explorateur et tel sera le sort de quiconque tentera dé le suivre par la voie aérienne, s’exposant à un sacrifice certain, mais inutile. Et ce n’est pas sans un sourire malgré nous incrédule que nous nous disons que la fantaisie de ceux qui envoyèrent, en imagination, des héros dans la lune, peut devenir une possibilité. Le problème du voyage interplanétaire serait résolu par la radiation tangentielle; et l’on songe au moment où l’Homme, qui rêve déjà de rendre motrices les marées, pensera à asservir les incalculables et éternelles forces cosmiques. Félix PAGAND. DERNIERE HEURE (J c ticti < corresvMuitnil. — Pur bfiéphtme) Paris. 19 juillet, 6 1/2 lu Le Khédive espionné Le Khédive d’Egypte est arrivé ce matin à DiTonne- Jcs-Rains. On mande de. Constantinople que deux personnages seraient partis par le même train que le Khédive avec mission de surveiller ses faits et gestes. On dit qu’il aurait promis au Sultan de rt concilier avec lui son beau-frère Damad-Mahmoud. Pendant son séjour à Constantinople, il paraît que le Khédive a été étroitement surveillé et plusieurs hauts personnages ottomans qui sont allés lui rendre visite, notamment deux colonels, auraient été arrêtés. Déserteurs italiens Nice,. 20 juillet. Depuis quelques jours, de nombrcuxsoldatsitaliens franchissent Ja frontière et viennent se rendre aux autorités françaises. Ce matin encore, 4'hommes du Î2 C alpin, en garnison à Mondovi, sont arrivés à Nice. Les déserteurs se plaignent tous de la mauvaise nourriture. Une Jolie famille Un procès vient de se dérouler devant les assises de Prague dans.lequel étaient impliqués un nommé Antonio Sklenicka, ses deux frères Emile et Veriçes- las et sa mère. Ils étaient accusés de meurtre. Reconnus coupables, »îs furent condamnés à mort par la pendaison. Toutefois, à cause de son jeune âge, Emile Sklenicka entendit commuer sa peine eu celle des travaux forcés à perpétuité. Guillaume XI et la Norwège Berlin, 20 juillet. Un article paru dans le JDagblad, de Christiania, Journal considéré en Norvrège, comme inspiré par le gouvernement a produit en Allemagne une rive sensation. L’auteur de l’article constate que depuis 13 ans l’empereur Guillaume sc rend chaque année en. Norwège. à Odde près tic Drontheiin. Les autorités et la population tout entière s’ingénient à Caire au souverain étranger le meilleur accueil; l’Empereur a pensé s’acquitter en dotant lacathédrale de Dronfhcim d’un revenu annuel de 1,000 couronnes. — C’est très fâcheux. ’ — A qui le dites-vous ? — Il va lui arriver des désagréments. On ne badine pas au régiment avec les fugues. L’employé avait fait signe à un de ses agents, qui s'approcha. — Allez me chercher, dit-il, le dossier de Mme de Razac. — Bien, monsieur. Et le policier se retirait. — Mais vous ne savez pas où il est. — Pardon, monsieur, chez le chef... C'est moi qui l’ai porté hier soir. — Eh ! bien, allez et pressez-vous ! Et, pendant que Paul rongeait son frein, frémissait d’inquiétude sur sa chaise, l’employé se remit à fouiller ses papiers et à prendre des notes. Le bureau était redevenu silencieux. On n’entendait que 1e grincement des plumes et le frottement des pieds sur le parquet. De temps en temps aussi une porte s’ouvrait silencieusement et une tête paraissait pour adresser une question à voix basse à un des griffonneurs. Paul guettait avec une impatience que l'on devine la rentrée du policier envoyé à Ja recherche tlu dossier de Mme de Razac. H parut enfin, au bout de dix minutes environ, de dix minutes qui avaient paru à notre ami longues comme des heures. — On ne le trouvait pas, monsieur, dit-il a l’employé en lui donnant une liasse de papiers. . Celui-ci la prit. — Très bien, dit-il. Il ouvrit la chemise en papier gris, en tira une feuille couverte d'écriture et la tendit à Paul. — Voici le rapport. Notre ami se précipita dessus. Dès les premières lignes, sa figure exprima le dfVappointement le plus complet. Le papier officiel disait A peu près en substance ; L’article so termiuc par ces lignes : « Fmisscms-cn donc avec ce« télégrammes insipide*» sur tes <<cuparions journalières de l’Empereur et notons simplement ces trois choses ; l’arrivée du souverain, le don des miilo couronnés et le départ do Guillaume. Celq nous suffira amplement. » A la suite do l’émotion causée par cet article, la rédaction du Xktgblad s’est crue obligée de désavouer l’auteur de cèfc article, dont la publication fut, dit le Joiu-nnl, le résultat d’une erreur regrettablo. Tout est bien qui finit bien. La situation & Saragosse _ Saragosse, 20 juillet. La cathédrale et l’église de Notre-Dame dcl Pihr ont éfé rouvertes au culto. La tranquillité est rétablio dans la ville. Les documents du gouvernement orangiste. L’opinion de M. Krueger T . ... . . Amsterdam, 20 juillet. Un conseiller intime du président Krueger a déclaré à propos do la lettre de M. Reitz, publiée par le \Var Office, quo ce document avait été choisi do parti pris parmi les papiers du g< uvernement de l Etat d’Orange. En effet, ces papiers contenaient également des rapports de Tobias, Smeets, Dclarey et Beyers. ainsi que ceux des autres gouverneurs du Transvaal et des cliofs des troupes boers du Cap. Or, tous ces rapports appuient énergiquement la résolution du président Steyn. M. Krueger estime en outre que le Transvaal s’est engagé d’honneur audité rer aux décisions du gouvernement orangiste. Le président s’est refusé à faire connaître ses vues au sujet do lcveutualicé d’une intervention européenne.  — Le crime de Corances. Chartres, 20 juillet : Le rapport médical aurait révélé une nouvelle charge contre Brière. Les médecins auraient constaté quo le sang- qui a coulé des blessures de Brière avait maculé les vêtements de haut en bas ce qui prouverait que l’inculpé ôtait debout et non couché, lorsqu’il a ôté blessé. Quand Brière a lu la dernière lettre do sa fille Germaine lui disant que certains journaux annonçaient qu’il avait fait des aveux, le prisonnier s’est écrié : « Je n’avouerai jamais un crime que jo 11’ai pas commis. » LA QUESTION TRANSVAALIENNE Convoi de prisonniers On mande des Bermudes, 19 juillet : Le tr&nspof Ranêe % qui vient d’arrivér ici, â à bbrd 618 prisonniers boers, 70 hommes du régiment du Warwicks- luroet 129 artilleurs. La santé ainsi que la conduite des prisonniers n’ont rien laissé à désirer pendant le voyage. Les prisonniers espéraient qn’on leur annoncerait ici que la guerre était terminée et qu’ils pourraient rentrer chez eux. Ils se disent satisfaits de la façon dont ils ont été traites par. les officiers du Bande chargés do la surveillance Un prisonnier est mort d’épuisement en cours de route et on a dû envoyer à l’hôpital un autre prisonnier malade. Commutation de peine On mande de Middclburg (colonie du Cap), 19 juillet ; I.ord Kitchener a commué en travaux forcés à perpétuité à accomplir aux Bermudes, la peine df mort prononcée contre 34 prisonniers. Tliéâti'es Waux-llall. — Ce soir, samedi, concert extraordinaire avec le concours de M ,ta Dalmée, cantatrice, du théâtre royal de la Monnaie, et de M. Fernand Pférard, hautboïste solo du mèmè théâtre. Dimanche, 21, concert extraordiriaire a\ c le concours de M l,e Strasy, cantatrice. ' A Londres. — C’est mercredi seulement que notre compatriote, M lte Paqüot, la jeune et brillante artiste de la Monnaie, a paru devant le public anglais, sur la scène de Covent-Garden; Sés débuts dans le rôle de Margàréd du Roi dTs ont fait sensation. Les journaux de Londres sont pleins de ses louanges. Le Times constate que Son succès a été « enthousiaste », et vante son « admirable expression dramatique », sa « vc ix superbe » et sa « méthode irréprochable ». M Ue Paquot a été rappelée cinq fois après la scène de Margared et de ICamac. Et elle a été la grande triomphatrice de cette reprise, très attendue, du Bd d’Ys, dont les autres rôles étaient joués par M Ue Adams, MM. Jérome.PIau- çon, Seveilhac et Journet, avec M. Flon comme chef d’orchestre et la très belle mise en scène de M. Almanz. Lundi, elle chantera, dans Don Juan, le rôle de dona Anna, en italien. Nécrolosfio On nous prie d’annoncer la mort dp AL Clément Van Mossevelde, décédé à Neuenhair (Allemagne), le 15 juillet 1901, à l’âge de.76 ans. Le service funèbre, suivi de l’enterrement, aura lieu à Liezélc-lcz-Puers, le lundi 22 juillet, à onze heures du matin. Des voitures se trouveront à la gare de Puors à l’arrivée des trains. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés île considérer le présent avis comme en tenant lieu. On est prié de n’envoyer ni fleurs ni couronnes. —• On nous prie d’annoncer la mort do M. Jean Baptiste De Rademaeker. Le service funèbre, suivi de l’inhumation, dans Io caveau de famille, an cimetière d’Evere, sera célébré en l’église paroissiale des Richcs-CIaires, le mardi 23 courant, â 10 heures du matin. Réunion à la maison mortuaire, 30, rue du Boulet, à 9 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant liou. « Après les recherches consciencieuses que nous avons faites, nous pouvons affirmer que la disparition de Mme de Razac a eu lieu sans bruit et dans l’obscurité la plus impénétrable. » Nous pouvons assurer, autant que cela peut se faire, qu’il n’y a pas lieu de supposer que cette femme ait été assassinée. » Il y a donc eu départ volontaire de sa part, et nous ne croyons même pas qu’il y ait eu rapt, violence ou enlèvement, car, après tout le bruit qui s’est fait au sujet de cet événement, il eût ôté bien facile à la jeune femme de faire savoir où elle se trouve. » Si elle ne donne pas de ses nouvelles, c’est qu’elle ne veut pas, et qu’elle est contente de sa disparition. » Nous pouvons affirmer, en outre, qu’elle n’est ni à Paris, ni dans les grandes villes dt France. » Toute présomption de crime doit donc être écartée... » — Comment, s’écria Paul, qui interrompit là la lecture de ce singulier factum. Comment toute présomption de crime doit être écartée?... — Certainement, monsieur, répondit l’employé.  — Qui vous fait croire cela? — S’il y avait eu un crime commis, nous Tt saurions. — Ah ! fit le frère de Charles, qui resta bouche béante devant une telle assurance... — Cependant, reprit-ii ensuite, U y a bien ûèj crimes que la police ignore, qu elle ignorera toujours. — Oh ! ils sont bien rares, dit l’agent d’un ain suffisant. Paul se tut. Il était inutile d’engager une discussion su* ce sujet. Le jeune homme pensa qu’il aurait bien mieus^ fait, au lieu de s’adresser à la police officielle^ d’aller trouver tout d’abord un de ces agente e* vue qui ont une réelle expérience des choses 4$ Paria. X