' ""Vendredi 29 Novembre 1940. X 9 •CMOS ET NOUVELLES un de La leçon du beurre. Chacun se souvient qu'il y £ mois et plus on ne trouvait plu beurre sans paver un prix voisin de ^0 francs la livre, chez le verdeur clandestin, alors que le prix officiel était de 13.50 francs. Les bonnes gens toujours « bien renseignée:? », affirmaient que les allemands raflaient tout ce que produisaient nos fermiers et expédiaient des quantités invraisemblables de beurre dans leur pays. A preuve, ajoutaient-ils. tel prisonnier libéré a certifié qu'ils avaient reçu là-bas du beurre portant l'étiquette de la Laiterie de Seloignes. Et le.s consommateurs, tout en dégustant ce bobard, se précipitaient dans les fermes où on se frottait les mains. La bonne petite guerre... pour les campagnards ! Mais la sévérité de la répression^ du commerce clandestin a tout de même fini par agir normalement. L'organisation du ravitaillement a fait le reste, et maintenant en pleine mauvaise saison, on trouve du beurre à toutes les vitrines. C'est donc bien la preuve qu'U n'est pas raflé totalement par l'armée allemande. Evidemment le taux de la ration est minime, mais chacun peut en obtenir à vn prix raisonnable, à un prix officiellement fixé. Et les égoïstes qui. moyennant n'importe auel prix, veulent s'en procurer clandestinement, finiront bien par se faire pincer. Du coup. le prix du beurre sera pour eux catastrophique... Ils l'auront bien mérité. Mais dès que la production normale moyenne sera plus exactement connue et encore mieux contrôlée, il est pro bable que les quantités disponible: permettront de majorer le taux de la ration mensuelle, la mise en frigo permettant la régularisation de l'écoulement. Cette situation actuelle du commerce du beurre est exactement celle que connaîtra prochainement le commerce des pommes de terre. Celles-ci ne manquent pas. Il y a les spéculateurs, les marchands clandestins qui abusent du manque de confiance du public ; mais bientôt ces gens n'auront plus leur raison d'être. Les nommes de terre tant recherchées se trouveront partout et l'on pourra s'en procurer vraisemblablement en quantités raisonnables. Simple question de mise au point de l'organisation.  = *=. Office de secours aux Prisonniers de Guerre. — Envoi de livres i Catalogue d'étoiles faibles Les plus grands observatoires de l'U. R. S. S. et les instituts astronomiques de Moscou et de Leningrad travaillent au premier catalogue fondamental des étoiles faibles. Les catalogues existants ne renferment que les étoiles brillantes dont a position se déterminait par rapport au soleil. Ces catalogues au point de vue de la précision ne peuvent satisfaire les exigences modernes de l'astronomie, de la géodésie et du service de l'heure. En particulier les observations diurnes ne peuvent être faites ave ■ assez de précision, car le soleil réchauffe les appareils et l'atmosphère terrestre, provoquant ainsi des trem blements et par conséquent l'altération de l'image. Le catalogue préparé par les astro- romes soviet iques comprend exclusivement les étoiles faibles rouges qi-i se prêtent facilement à la mensuration précise sur les photographies. La photographie servira ft détermine» la position ries étoiles faibles par rapport aux petites planètes et aux nébulosités en dehors de la voie lactée. Ces nébulosités comptent des millions d'étoiles qui à cause de leur éloignement immense de la terre ne semblent que de petits points lumineux presque absolument immobiles sur la voûte céleste. Pour cette raison elles ne peuvent pas servir de bases pour l'étude du mouvement des étoiles. Les observations seront effectuées dans sept observatoires soviétiques \ l'aide de treize grands instruments méridiens et astrographes. Plus de 400.000 observations devront être faites avec les seuls cercles méridiens. Ce catalogue renfermera 18.000 noms et descriptions d'étoiles. La Saint-Nicolas. La Croix-Rouge de Belgique a obtenu, grâce à l'intervention de la Croix- Rouge allemande, l'autorisation d'envoyer des livres français et flamands aux officiers et soldats belges, prisonniers en Allemagne, et de créer ainsi des bibliothèques dans les camps. Un envoi de 5.000 livres, tant français que flamands, vient d'être effectué par l'Office de Secours aux Prisonniers Section «Instruction et Récréation». La Croix-Rouge recevra tous les jours ouvrables, de 9 à 12 h., et les mardis et les jeudis de 14 à 17 heures, les dons de livres et de jeux destinés aux prison- jiniers. au Service «Instruction et Récréation», 162, Avenue Louise, à Bruxelles.  Il- est permis aux donateurs de spécifier le camp auquel l'envoi est destiné. Les livres dont la vente est interdite actuellement, ou les livres traitant des événements politiques et militaires de ces dernières années, ne sont pas autorisés.  La Croix-Rouge ne peut accepter les revues, les illustrés, les périodiques. Les personnes habitant la province doivent remettre les livres à la Croix- Rouge locale, qui les enverra à la Cec- tion Centrale de Bruxelles, qui, seule, ge charge de ces envois. Il est rappelé qu'aucun colis de vivres ou de vêtements ne peut contenir de livres.  ENVOI DE JOURNAUX L'autorité allemande permet l'envoi de tous les journaux paraissant pour le moment en Belgique, à condition qu'ils soient adressés par les Services de la Croix-Rouge directement aux Commandants des camps, qui en assureront la distribution. La mise au travail de la jeunesse française Les mesures envisagées depuis tout vin temps déjà pour venir en aide à la jeunesse française sans travail, trouveront leur réalisation d'ici un mois. Cette organisation s'étendra à 50.000 jeunes filles et jeunes gens. Pour les jeunes éléments habitant dans leur fa* mille, il est prévu dans la région pari sienne environ 50 installations de tra vail pour 10.000 jeunes ouvriers qui re cevront une éducation corporelle sous forme de cours spéciaux, de même qu'un perfectionnement professionnel et moral. En ce qui concerne la jeunesse ne vivant pas sous le toit familial, celle-ci sera placée à la campagne et employée dans l'agriculture contre un léger salaire. Une centaine de ces « équipes de village » sera organisée tous les 5 jours. Enfin, l'intervention officielle au profit des jeunes filles veillera principalement à ce que celles ci reçoivent une formation appropriée à leur futur rôle de ménagère. La di reetion de ces établissements et orga nisations seront confiée à un corps spécial d'instructeurs spécialement conçu à cet effet. Il ne sera créé que 60 écoles d'instructeurs. = * = En vue d'un cartel eu ropéen de la cellulose Les négociations conduite à Stockholm en vue de la création d'un cartel européen de la cellulose, n'ont pas encore abouti à un règlement définitif. On s'attend cependant, sur la base des accords préliminaires déjà intervenus entre les producteurs d'Allemagne, de Suède, de Norvège et de Finlande, à ce qu'un règlement définitif survienne prochainement dans la question des exportations aussi bien pour la période de guerre que pour les circonstances d après guerre. Certains accords provisoires ont déjà été arrêtés prévoyant la répartition des marchés d'exportation jusqu'à fin 1942 et pouvant être dénoncés moyennent un préavis de 6 mois. On montre néanmoins une certaine réserve au sujet des données détaillées répandues d'autre part sur la répartition des marchés d'exportation et les autres accords et principalement au sujet de la méthode qui déterminera le partage des intérêts d'exportation des quatre pays sus-mention- Tiés, soit sur la base du volume des exportations mêmes ou soit selon l'importance de la production. Les milieux des producteurs suédois attachent uno importance toute spéciale à ce cartel, Xiotamment en ce qut concerne les accords de prix. On s'attend en effet à un rendement satisfaisant des exportations si le cartel, qui comprendrait les plus forts producteurs parvenait à obtenir sur le marché la stabilité des prix nécessaire pour la cellulose sulfitée. "*— A rauberg$ : — Garçon, elle est Infestée de punaises, votre auberge. Cette nuit, j'en al tué plus de cinquante. — Que Monsieur serait donc gentil <3e passer encore quelques nuits chez nous. XI bous rendrait bien service J Vous les enfants, les gosse' sceptiques de nos temps, savez-vous l'idée que nous nous faisions de Saint-Nicolas, nous qui naquîmes sous l'ancien régime. Pour nous et avant tout Saint-Nicolas était tendre et bon, il devait obligatoirement porter une grande barbe blanche, bien étalée sur la poitrine, mais ce que nous savions surtout, c'était qu'une fois par an. au début de décembre, alors que tombaient les gros flocons de neige, notre bon Saint, bravant les intempéries, s'en allait du Paradis et en compagnie de son âne légendaire, il faisait le tour des maisons où l'attendaient les enfants... sages et méchands. certains tous, de recevoir quelque chose, l'un un spéculaus, l'autre un martinet... C'est qu'à cette époque Saint-Nicolas était nimbé d'une auréole indéfinissable et mystérieuse où le charmant s'alliait au merveilleux et ce merveilleux provenait précisément de ce que ce n'était ni une légende, ni un miracle, mais bien une réalité que nous ne saisissions pas. A notre époque Saint-Nicolas n'était pas le seul habitant du Paradis qui venait nous visiter, il y avait le Petit Jésus, le Père Noël, le Bonhomme Janvier, qui tous venaient avec la blanche neige, car à cette époque, l'hiver ne se plaisait pas en fantaisies comme maintenant et en décembre il neigeait dru. Et si l'on avait demandé à un gosse dn jadis qui était Saint-Nicolas, c'est â tout cela qu'il eut pensé. Maintenant quelle transition ? Si nous demandions à un enfant de notre siècle ce qu'il pense de Saint- Nicolas ou s'il le connaît : « Saint-Nicolas, quelle blague, c'est le 6 décembre, le jour où l'on nous donne des jouets. Et voilà décelé le mystère. Saint- Nicolas est mort, son âne aussi et le Petit Jésus ne vient plus se ballarier sur nos toits la nuit de Noël, et voiià comment s'en est allée la poésie de nos jeunes ans ; le scepticisme a fait place à l'enchantement et les enfants se moquent de ceux d'entre-eux qui y croient encore. Nous avons évolué, nous avons progressé et sous cette égide d'évolut'on on a bien souvent, à la légère, détruit de forts jolies choses et c'est là que ce trouve le vide de notre siècle, c'est dc détruire sans avoir s'il y a mieux à mettre en place de ce qui vient d'être démoli. Notre vie actuelle toute de fièvre et de trépidation, n'a même pas respecté l'enfance à former car elle lui a enlevé ce qui lui était le plus doux et le plus cher : le mystère, ce quelque chose d'inexplicable, d'immatériel, ce quelque chose dont étaient tissées nos premières joies, nos premiers épanche- ments. En ces ans de grâce, de joie, de bonheur serein, nous nous amusions avec des arches de Noé, des lanternes magiques, des chevaux de bois, avec des bergeries toutes remplies de gentils moutons bleus, nous avions des toupies à musique et nous partions en guerre, tels des Don Quichotte, sur nos chevaux de bois. C'est qu'à cette époque nous vivions dans la crainte de nos parents, de nos aînés, de l'agent de police et... de Saint-Nicolas. Mais, présentement. . . Les enfants sont bien plus forts que nous, c'est à peine s'ils croyent que l'agent de police est un brave homme, il ne s'en faut de peu pour qu'ils considèrent Saint-Nicolas comme un pensionnaire d'hospice, ou une vieille baderne et quant aux chevaux de bois, ils ne les regardent qu'avec un sourire moqueur et condescendant à l'égard de ceux qui, comme nous, les ont manipulés. Les enfants jouent encore, mais avec quoi ? Il leur faut une locomotive électrique, un tank qui crache du feu, un avion qui mitraille, il leur faut des automobiles trépidantes, faisant de longues griffes sur le plancher, ou bien un mécano avec une boite d'expérience de chimie. Pauvres enfants de nos jours, mais avec quoi donc s'amuseront leurs enfants, il faudra, sans doute, à ceux-là une guillotine automatique, un mannequin articulé, ce qu'ils appellent déjà un robot et aussi, certainement, un squelette anatomique, car on ne saurait trop tôt savoir comment l'on est bâti. Ah ! bons temps dévolus et révolus, vous êtes de mon siècle et quoiqu'il en soit je vous aimais bien mieux, car ncus savions taquiner nos bons parents qui dans notre joie, au jour de la Saint- Nicolas, retrouvaient et bien au centuple, la récompense de leurs peines. E. R. — *— Le couplage de centrales électriques LA LIBERTE ! La liberté! Un bien grand mot qu'on a mis à toutes les sauces. Dans une proclamation du Maréchal Pétain, on lit précisément ce qui suit : « D'aucuns craindront peut-être que la hiérarchie nouvelle détruise une liberté à laquelle ils tiennent et que leurs pères ont conquise au prix de leur siîng. » Qu'ils soient sans inquiétude. » L'autorité est nécessaire pour sauvegarder la liberté de l*Etat, garantie des libertés individuelles en face des coalitions des intérêts particuliers, l'n peuple n'est plus libre, en dépit de ses bulletins de vote, dès que le gouvernement qu'il n librement porté au pouvoir devient le prisonnier de ces coalitions. Que signifierait d'ailleurs, en 1940. la liberté — l'abstraite liberté — pour un ouvrier chômeur ou pour un petit patron ruiné, sinon la liberté de souffrir sans recours, au milieu d'une nation vaincue ? Nous ne perdrons, en réalité, certaines apparences trompeuses dc ht liberté que pour mieux en Sauver la substance. » Ld liberté, on s'en souvient n'existait que pour les puissants qui, en son nom, se livraient à de fructueuses affaires sur îe dos de la masse qui avait, comme le souligne la proclamation, la liberté de souffrir. L'AMERIQUE VA-T-ELLE PAYER L'ADDITION ? On sait que Lord Lothian t ambassadeur de Grande Bretagne à New-York essaie par tous les moyens de faire appel au bas de laine américain. La Correspondance politique et diplomatique allemande tient à ce sujet le raisonnement suivant : Ou bien il est vrai que les fonds dont l'Angleterre dispose à l'étranger sont quasi épuisés et alors celle-ci attend du peuple américain, qui t raine encore dans son budget les dettes de guerre anglaises ainsi que les siennes, qu'il investisse dc l'argent dans une firme qui est prête à être déclarée en faillite, ou bien Lord Lothian n'a pas dit la vérité, ce qui est présumé par dc nombreux économistes et financiers et dans ce cas il essaie de tromper effrontément les Etats-Unis, afin de sauver l'argent anglais et de s'accaparer de nouveaux fonds américains. Dans l'un et l'autre cas, ce serait l'Amérique qui paierait l'addition. Et la nouvelle aide américaine nc pourrait éviter la défaite de l'Angleterre au double pu int dc vue politique et mill- t a i re. Lors de I.i guerre mondiale, lc peuple américain a cru défendre certains idéaux. Aujourd'hui, les Américains savent qu'ils n'ont fait autre chose que financer un vil pillage ct que, de pîus, lis ont livré l'Europe à un état de guerre permanent. L'Amérique sait aussi qu'elle s'est retirée trop tard, c'est-à-dire alors que ses idéaux avaient déjà été souillés. Tar après le Sénat américain a établi netement les rapports désastreux des affaires financières et de. l'enchevêtrement des Etats-Unis dans la guerre mondiale. Ce n'est que confiant en l'oubli et en la crédulité du peuple américain que Lord Lothian ose tenter aujourd'hui de tromper une nouvelle fois les Américains. Les américains qui raisonnent toujours en hommes d'affaires exposeront-ils de nouveaux capitaux dans la société « Angleterre en faillite f » Mais, il y a, dira-t-on, des gages qui sont les possessions d'Amérique, que la Grande Bretagne serait prête à céder aux Etats-Unis. Sur ce point, la même revue tire les conclusions suivantes : A l'étranger on s'intéressera avant tout au côté théorique et fondamental de cette question. On constatera que les Anglais se sont résignés définitivement ù la liquidation de l'Empire. Quant aux excellents amis d'Outre- Atlantique ils semblent tout disposés à profiter les premier de celte liquidation. Mais si les problèmes des cessions territoriales en est arrivé à ce stade, où l'on se demande si la vente de certaines parties militairement importantes et très anciennes des biens de la couronne, est licite et ad¬ missible, il est évident qu'on ne peut plus guère s'attendre à ce que les possesions autres que celles de l'hémisphère occidental restent étrangères à la discussion. En tout tas la Grande-Bretagne a avoué ouvertement l'existence de certaines difficulté» susceptibles de lui Imposer la cession d'une partie de ses bases, c'est-a-dire d'en perdre l'appui. On peut suposer qu'elle cédera d'autant plus facilement à l'avenir les possessions de son empire qui, jusqu'à présent, ont joué le rôle de forts d'I/ri, et qui pour les peuples environnants sont devenus des symboles de tyrannie et d'oppression, plus haïssables encore depuis qu'elles servent les intérêts d'une puissance habituée à fouler aux pieds les droits les plus élémentaires des nations. Ici, comme dans tous les domaines de la vie publique, ct comme pour les possesions anglaises de l'hémisphère occidental, le destin suit son cours inexorablement. LES RELATIONS ENTRE LES ETATS-UNIS ET LE JAPON A propos de la Jiomination de M. Nomura comme ambassadeur du Japon à Washington, le journal Miyako Shimbun écrit qu' Il n'y a aucune raison de se livrer à des considérations optimistes à propos des relations entre le Japon et les Etats-Unis. Le gouvernement de Washington continue à apporter à l'égard du Japon une attide hostile, qui se transforme en actes. II ne sera pas facile à M. Nomura d'essayer de rétablir des relations normales entre le Japon et l'Amérique. Abondant dans le même sens, le Hochi Shimbun déclare qu' Il ne faut pas se laisser bercer par des illusions, car tout dépend du renoncement des Etats- Unis à leur opposition à la politique du Japon en Extrême- Orient. C'est pourquoi, le peuple nippon ne devra pas nourrir trop d'espoir dans la mission de M. Nomura. Sa nomination signifie une dernière tentntive de la part du Japon de régler les relations avec les Etats - Unis. BOURSE DE BRUXELLES DU 28-11-40 UN ENFANT COINCE PAR UNE REMORQUE. — Un terrible accident s'est produit rue du Sable, à St-André, où M. Van Hoorickx, marchand de bestiaux est domicilié. Son auto avec une remorque, chargée de bêtes, était prête au départ. Au moment de se mettre en marche, dans la cours de l'immeuble, l'enfant de M. Van Hoorickx. Michel, âgé d'environ 5 ans, fut coincé par la remarque et tué sur le coup, la tète avait été écrabouillée. VOL DE FARINE. — Bruges : 500 kg. de farine ont été volés la nuit dernière au préjudice de M. M..., négociant. Drève Ste-CIaire. LES AGRICULTEURS Ql I RECHIGNENT. — Courtrai (Belgapress spécial» : Procès-verbal a été dressé contre de nombreux agriculteurs qui n'avaient pas donné des déclarations suffisantes au sujet de leurs stocks. ■ ♦ • . — « — ♦ — •—- • — •—- ♦ — • — • — • — • — •- VOL IMPO .TANT. — Des inconnus se sont introduits dans un magasin du Boulevard Léon Gambetta, a Roubaix. Ce magasin servait d'entrepôt à plusieurs marchands forains. On a volé pour environ 40.000 francs de marchandises.  UNE MINOTERIE CLANDESTINE. — Bellegem : Les services compétents de la gendarmerie ont découvert à la ferme Brouckaert, de Bellegem, une minoterie clandestine. Ils ont saisi 1.200 kkg. de froment et fermé la minoterie.  ATTENTION A L'ESCROC. — Un particulier, correctement habillé, paraissant âgé d'une quarantaine d'années, se présentait vers 18 heures chez le bijoutier D..., chaussée dc Waterloo, à Saint-Gilles, et demanda à lui montrer un lot de bagues pour dames, dans le but disait-il de faire un cadeau à son épouse. Finalement, après avoir examiné plusieurs riches bijoux, le « client » s'en fut sans rien acheter. En remettant les écrins en place, le bijoutier constata qu'une bague en platine, sertie de 15 brillants, valant 2.7ÔU francs, avait disparu. Le signalement du fripon a été transmis dans toutes les directions. On suppose que c'est un spécialiste de ce genre de vol. ACTE DE BANDITISME. — En passant, vers 22 heures, au boulevard Emile Jacqmain, la nommée Marie W..., habitant boulevard du Jardin Botanique, à Bruxelles, a été attaquée par un inconnu qui s'était tenu dissimulé dans une encoignure do porte. Après une courte lutte, le bandit parvint à s'emparer de la sacoche de la passante et à disparaître. Le sac contenait une somme d'argent rondelette, des pièces officielles et des timbres de ravitaillement. ATTAQUE A MAIN ARMEE. — Une attaque nocturne suivie d'un vol s'est déroulée à Lille, à la suite de laquelle plainte a été portée par M. Leroy Robert, fondé de pouvoirs des Etablissements Denis du Péage, demeurant rue dléna, contre un individu qui, vers 19 heures, l'a interpellé dans la dite rue et qui, sous la menace de son revolver, lui a fait jeter la serviette qu'il tenait sous le bras dans laquelle se trouvait une somme de 11.000 fr. Cet individu a pris la fuite aussitôt après avoir ramassé la serviette. Le plaignant a pu fournir un signalement de son agresseur. La police enquête activement . T. S. F. VOL DE 10.000 FRANCS DE BOIS. — M. Huet Charles, industriel, demeurant boulevard de Paris, à Bruxelles, a déposé une plainte pour vol contre inconnu. Il déclare que la propriété de son père, située rue Jules Guesde, a été démunie d'un stock de bois qui s'y trouvait et que le montant de ce pillage est écalué à 1OQ.0O0 francs. » — ♦ — ♦ — ♦ » ♦ — • — • — ♦ — ♦ ♦ ♦ »■»-♦• LA RONDE DES CAMBRIOLEURS A ROUBAIX. — Nuitamment des individus se sont introduits, après effraction, dans un local situé, 2, rue Centrale, et appartenant à M. Léon Vandenbroucke, 63 ans. cafetier, demeurant boulevard Gambetta. Ce dernier loue ce local à plusieurs marchands qui y déposent leur marchandise. Une partie de celle-ci a été dérobée, et le montant du vol est approximativement de 40.000 francs. MOTO CONTRE AUTO. — Une collision entre une motocyclette et une automobile, sur la route Lille-Tournai, à Annappes, vient de coûter la vie à M. Pierre Villepute. 45 ans, demeurant rue de Valmy, à Lille. La gendarmerie enquête. UNE MEIXE DEVIENT LA PROIE PES FLAMMES. — Des voisins virent des flammes s'élever d'une meule d'avoine appartenant à Braeckman Emile, habitant hameau Puttenen, à Lokeren. On s'attaqua aux flammes, maïs celles-ci ne purent être maîtrisées et 2.000 kilos d'avoine périrent par le feu. VOLEUR FANTOME DANS L'EXPRESS « PARIS-BRï ELLES ». — En débarquant du train de Paris, en gare du Midi, le sieur Paul D..., habitant rue de la Linière, a constaté qu'une valise, contenant pour 6.000 francs d'effets d'habillement, des objets de toilette et des papiers divers, avait disparu des filets du wagon. On ne possède aucun indice sur l'audacieux voleur.  UN CONSOMMATEUR» DISTRAIT. — Le Hallois Henri Desmet, habitant rue Saint-Roch. 112, à Bruxelles, s'était rendu dans un établissement du boulevard Poincaré, à Anderlecht. Au moment de prendre son pardessus, pendu au porte-manteau, il constata, avec étonnement, qu'un consommateur... distrait avait endossé son vêtement, contenant un portefeuille avec des papiers divers et des timbres de ravitaillement. Il fait l'objet d'activés recherches.  AGRESSION NOCTURNE. — Lille : Le nommé Robert L. ... domicilié rue d'Iéna, à Lille, a été assailli en pleine rue dans la soirée du 25. On lui a dérobé son portefeuille contenant 11.000 francs. SAMEDI 30 NOVEMBRE 1940 7.00 — Informations en langue allemande, suivies d'un concert relayé. 7.30 — Informations en langue flamande.  7.45 — Informations en langue française.  Programme flamand : 8.00 — Musique enregistrée. Programme français : 9.00 k 10.00 — Cocktail musical : a) Quelques marches ; b> Musique de danse ; c) Quelques belles mélodies ; d) Quelques souvenirs (disques). Programme flamand : 11.00 — Concert par l'Orchestre Musette Jean Steurs. 11.45 — « Een Avontuur met den Polle- pel ». Programme français : 12.00 — Concert par l'Orchestre de danse Stan Brenders. 12.30 — Informations en langue allemande.  12.40 — Orgue de cinéma (disques). 13.00 — Informations en langue flamande.  13.15 — Informations en langue française.  13.30 — Concert par l'Orchestre de danse Stan Brenders. 14.00 — Informations en langue allemande.  14.15 — Radio-Variétés. Concert par lOrchestre-Radio, direction André Souris, avec le concours de Mme Muriel Salvy, diseuse, Joseph Verbruggen, siffleur virtuose et Léon Durand, trompettiste, et des Chœurs de Radio-Bruxelles.  1. Goldiggers, fantaisie Arien. 2. Le joyeux siffleur G. Hadermann par Joseph Verbruggen, siffleur. 3. Fantaisie sur des airs en vogue H. Ackermans. 4. a) Tes bras ; Dunn-Goehr, b) Fais-moi valser Borel-Clercq. par Muriel Salvy, diseuse. 5. Léonette Klps. 6. Fluiterlust. Potpourri. XX. par Joseph Verbruggen, siffleur. 7. Czardas, Monti. par tous les violons. 8. a) Katia : Il peut neiger Wal-Berg b) La chapelle au clair de lune Bllly H11.1 par Muriel Salvy, diseuse. 9. Amour tzigane, " Lehar. pour chœurs et orchestre. Programme flamand : 15.15 — Informations. 15.30 — Radiodiffusion du Festival Mozart, donné par l'Orchestre du Conservatoire d'Anvers et la Chorale Cœcilia, sous la direction de Louis De Vocht. Au programme : Requiem pour soli ; chœurs et orchestre. 1G.30 — Mozart's reis naar Praag. 16.45 — Zoo is ons Volk. Programme français : 17.00 — Informations en langue allemande.  17.15 — Au bal Musette. Concert par le Groupe Musette Marceau Burton. 1. Chanson de Castille Vandendrles 2. Le bonheur n'a pas de saison Pegurl 3. Whisky Polka Nishop-Loymar. 4. Une petite maison Portugal-Rodel. 5. Quand Je chante sous ta fenêtre Burton-Deville. 6. Frivolité. Java. Crusnaire. 7. Depuis que je t'aime Langlois. 8. Dans les bois Marloyye 9. Swing for ever j. Steurs! 17.45 — Echo du jour. 18.00 — Informations en langue française.  18.15 — Buntes woehenende (suite) 18.45 — Tijdspiegel. 19.00 à 19.15 — Informations en langue flamande. iHtiMiiiiiiMiiiiiitiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiMiMiwiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimm en Hollande Afinde permettre une exploitation plus économique, les grandes centrales électriques de La Haye, Leyde, Delft, Rotterdam et Dordrecht, seront reliées entre Biles. Dès que ce couplage aura également été effectué dans les autres provinces, les différents groupes seront à nouveau reliés entre eux par un câble d'une tension de 150.000 volts qui établira ainsi un grand réseau à haute tension allant des mines limbourgeoi- ses pour le Brabant septentrional vers la Hollande du Sud et du Nord, pour revenir ensuite au Limbourg, via Utrecht et le pa:ys de Gelder, Récupération du bétail abandonné pendant les hostilités Voici la composition des différentes commissions de récupération du bétail abandonné pendant les hostilités, appelées à fonctionner dans la province de Hainaut. Arrond. judiciaire de Charleroi : M. Defoy, Inspecteur vétérinaire, Avenue Pastur, 68 , Marcinelle, qui a la présidence de la commission. M. Thomas Alexandre, à Fourbe- chies, Délégué de la Fédération provinciale des Syndicats d'Elevage. M. Paternostre Fernand, à Manage, Délégué désigné par la Députation permanente.  Arrondissement judiciaire de Mons. M. Deschamps Ch., Boulevard Char- les-Quant, 18 bis, à Mons, qui a la présidence de la commission. M. Piérart Hector, Vellereille-le-Sec, Délégué de la Fédération provinciale des Syndicats d'Elevage. M. Leroy Ferdinand, Délégué désigné par la Députation permanente. Arrond. judiciaire de Tournai. M. Fagot, Inspecteur vétérinaire principal, à Ath, qui a la présidence de la commission. M. Criquelion Auguste, Délégué de Sept automobilistes périssent au cours d'une tempête au Texas Après que le Texas eut beaucoup souffert sous l'action du gel de ces derniers jours, la région est menacée à présent par les inondations. Cinq fleuves importants sont sortis de leur lit et ont inondé d'innombrables fermes, une grande partie du bétail et de la volaille a péri. Les autorités ont dû mobilisés tous leurs moyens de secours en vue de ne- nir en aide à la population. On apprend que sept conducteurs d'automobiles ont perdu la vie au cours de la tempête. Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll la Fédération provinciale des Syndicats d'Elevage. M. Petit-Lefèbvre Charles, à Quartes, Délégué désigné par la Députation permanente. Les communes intéressées sont priées d'adresser d'urgence au président de la commission compétente, les déclarations faites par leurs administrés en conformité avec l'arrêté du 24 septembre 1940, relatif au bétail abandonné Cendant les hostilité» Pensez anx malhenrenx Versez votre obole an SECOURS D HIVER m w Province de Hainaut : C.C.P. 21.271 Province de Namur : C.C.P. 21.817 Arrondissement de Nivelles : C.C.P. 22.106 L — Emprunts émis oo garantis par l'Etat A. Dettes directes ds l'Etat 42 IS 74 25 74 35 74 35 82 75 93 50 93 50 93 50 93 50 Dette lre s. 2.5 Dette lre 8. * Dette 2e s. S Dette Se s. S Dette 19S1 3.5 Dette unit, 1 s. 4 Dette un. 1 s. 4 Dette un. 2e s. 4 Dette un. 2e s. 4 Dette un. 2s.ps 4 B. Trésor SI 2.6 100 Emprunts Intérieurs à lots Emp. à lots 32 4 508 Emp. _ lots 33 4 1 020 Emp. à L 38 3.5 465 Emp. i L 38 3.5 462 B. — Dettes -ndirectes de l'Etat Anvers 1887 2.5 Emp. D.G. 21 4 246 Emp. D.G. 21 4 241 Emp. D.G. 22 4 240 Emp. D.G. 23 4 490 Anv.Bot. 2-3s 3 Anv.Kott. 4 s. 3 420 C. — Actions à revenu variable dont le dividende fixe et l'amortissement, sunt à charge de l'Etat. 8.N.Siiiase un. 555 S.N.Suisse 10 555 S.N'.Siiis»e 25 555 S.N.Holland B.un 5 49 Tr.BeIi.-e C à G 465 S.N.C.F. Bel H J. 465 D. — Emprunts dont l'Etat garantit l'intérêt et l'amortissement.  S.N.CJ.V. 5 S.N.C.F. V. S 72 S. élnt Escaut 92 S.N*. Dist. Eau 4 90 S.N.Dlst.E. 1-23. 90 2. — Emprunts du Crédit Communal de Belgique Obi. 1886-1911 Oblig 12 à 18 4 Oblig. 19 à 20 4 Oblig. 27 à 29 4 Oblig. 27 à 29 4 Oblig. 1930 4 Oblig. 1930 4 Oblig. 1931 4 Oblig. 1931 4 Oblig. 1031 4 Oblig. 1931 4 Oblig. 1932 4 Oblig. 1936 4 Obi. 1936 f. a. Oblig. 1936 4 Oblig. 1937 4 B.d.C. 10 a. 31 4 B.d.C. 10 bl. 34 4 B.d.C. 10 a. 38 4 B.d.C. 10 a. 38 4 Emp. lots 1938 g. Emp. lots 1938 p. 75 05 86 i 0 87 10 87 15 87 15 87 10 87 05 87 05 88 20 87 80 87 3C 89 40 89 40 87 60 100 70 99 85 94 40 95 40 491 487 5. — Emprunt de la S. N. des Chemins de fer Belges Oblig. 1937 4 866 Oblig. 10-25 S7 87 2 4. — Emprunts de Provinces Anvers b.c. 36 4 FL Occid. 6. — Emprunts de villes et Communes Q. — Indust. -nétallurg. Ac M. Samb 38 5 Angleur Athus 548 H.F.Thy-le-Ch. *> — S.-et-Mos. 87 4.6 975 Oug.-Uarl. 37 4.6 850 Mét. Hainaut 4,5 Us. T. Meuse s. EL — Charbonnages Anderlues 6.6 1045 Anderl. S7 4.5 935 Ans Bocour 1930 Ans Bocour 1936 Beeringen 6 — Gos.-La H.-Horl. 980 Hainaut 37 4.5 H. -li* b. Zold. 5 1 0 25 Mariem.-Basc 6 10 70 R.-Lrv.-St-Ald, p Winterslag 6 1 0N5 Winterslag 37 4.5 L — Zincs, Plombs et Mines Mines Min.-.Mét. Overpelt- Lww. 1 1 40 Prayon Vieille Mont. 1076 R. — Industries de la Construction Clmflna L — Industries Textiles Baert. et Buysse L — Produits Chimiques Belge Azote 4,5 92S Tessenderloo 4,5 904 N. — Ind. Diverses Enblebert et c. 905 G. >L Bourse 5.5 485 P. — Papeterie Un. Papeteries M. — Alimentation Gr. Bras. KxeL 4 8. ACTIONS A. Assurances Assurances Gén. 7525 B. Banque de Dépôts et de Crédits Banqno Anvers 855 Banq. N. Belg. 1 900 Crédit & Indust. 420 A. — Sociétés & portefeuille Brufina 810 Conflnidus 3C0 Colon. Belgique 104 Sté Gén. Belg. 4110 Union Industries 4 30 B. — Entreprises Immobilières, Hypothécaires et Hôtelières. Immob. Belgique- 1065 D. — Tramways, chemins •ie fer econom. et Vicinaux AnderL 1919 4.6 93 SO Anderlecht 36 »b Anvers 1917 4 Ht) 30 Anvers 1916 4 B6 Anvers 1927 4 R5 Anvers 1930 4 H4 Anvers 1930 4 Hb Anvers 1931 4 Ht*. Anvers 1933 4 87 45 Anvers 1936 déc. Hb I***™"" Anvers 1936 4 «3 .SO Anvers 1937 4 KS SC Bruxelles 18 4.5 82 50 BruxeUes 1927 4 «a 2b Bruxelles 1930 4 B7 Bruxelles 1932 4 00 75 Bruxelles 1933 4 99 20 Bruxelles 1936 4 B2 ^— Bruxelles 36 4 9B 60 Bruxelles 38 4 99 BruxeUes 1938 4 H« «b Brux. -*d. 1895 7 7 50 Brux. 2 d. 1902 3 «8 25 Brux. 2 d. 1905 S 6 7 25 Brux. d. E. 12 4 82 Bruxel. E. 1937 ai /li Charleroi 1905 s 0 1 bO Charier. 1918 4.5 96 00 Gand 1914 4 H h Gand 1927 4 8.1 /t_ Gand 1929 4 83 50 Gand 1930 4 a:*i 50 Gand 1S36 4 b5 bO Gand 1936 4 94 ; b Gand 1937 4 83 Ixelles 1894 S 62 — La Lour. 1936 4 80 — Liège 1917 3.5 60 _: = Liége 1919 4 84 __b Liége 1929 4 82 05 Liége 1930 4 82 Liége 1936 4 82 Liége 1937 4 81 bO Liège b.d.c.39 4.5 9 7 50 Louvain 1918 4.5 -—— Mons 1918 1 .5 91 50 St-Josse 18 4.5 — Schaerbeek 94 S 68 Verviers 1918 «.6 91 40 B. — Valeurs à lots Anvers 2.5 1887 73 ?*■; Anvers 1903 2 H 3 50 Bruxel. 1902 2.5 br SO Bruxelles 1905 2 59 Brux. Mar. 1897 5 7 2 5 Gand 2 1S36 5H Llége 1897 i S7 2 5 Llége 1905 2 «0 — Ostende 2 1898 54 — Schaerbeek 97 2 58 75 Bon. Esp. Bai. B. Esp. Lamb. P.o n ne- Fin cap. Iï<mn«-l'in div. Bonnier Carabinier Centre Jumet Chev. O. Mach. Eelen-Ascb p. •- Elisabeth 1 Esp. Bon. Fort. 5 Gortson-I-ahaye Gouffre 2 3 Gd«-Bacnare 4 liai nant J Hanard ord. î Helchteren Zold. Hens ies -Pom. c f B«nsIes-Pom. f. 9 HonlI. O.B. Cha. Eessales C. R. 1 La Louvière S.L. Llmb.-Meuse c % Llmb. Meuse d. Mar lem.- Basa 2 Maurage 1 C Mone. -Fontaine \ 3 Noël S.-C. GUI) | 4 N'ord Charleroi 4 Nord de GUly j 4 Fatience Beauj. ; Petit -Try Lamb. 1 \ Poirier Ressaix Lev.-F. ; Fotoo, Farclenn. " Sacré Madame ~ Strépr Bracqneg 2 Tamines 1 ( Tricu-Knlsln Unis Ouest Mons Werlster p. s. ( Winterslag ç h Glaceriez 4530 4410 «10 215 7000 1370 1 1C0O 18950 3870 Auvelals Charleroi Houst.-sur-S. Saint - Roch 18050 St-Boch 20e ZZ Verrerie» Bennert B.C. pr. _■__ Bennet B. C. o. -— • Gilly cap. — GUly div. Jumet p. s. — Libbey-O wens 6 2 S Mariemont 500 Mut. Ind. Verr. 1 90 Pays de Liége 6 75 Pays de Liége f. 855 Distribution d'Eau Conduites d'Eau 2030 J. — Ind. de la Construc. Bétons cap. Bétons Joulss. Cannon Br. cap. Cannon Br. ord. 1 Car. Lev. Ecaus. Car. Montlort Cim. Harmignles Cim. Cronfestu Clm. Escaut cap Clm. Oi> ourg p.s. Cim. Thieu cap. Cim. Thieu p. L Clm. Visé ord. Pavillons p. s. Pr. R. Charleroi Tuil. Hennuyer. Usines Lévie F. Tr. Bruxellois Tr. Gand cap. Tr. Gand div. Tr. Gand jouis. Tr. Llége-Ext. Tr. Liége-Ser. o. Tr. B. Charl. d. 2590 127 422 43 640 330 1275 E. — Trusts d'Entreprises do Tramways et d'Electricité.  Anvers 4850 Ch. f. Ent. Belge 445 Eloectaflna cap. 23 S Electrafina. div. 577 Electafina 10e L 8 80 Electobel cap. 160 0 Electrorall c 1 1 80 Electrorail fond. 2040 Tract. EL cap. i 360 Tr. Entr. ind. or. 8550 Tr. Ent. Ind. p.f. ; 8 3 F. — Entreprises de Gax et d'Electricité. C. — Chemins de fer et Transports par eau. Réunis s. A. 3.60 — Réunis S. B. 3.60 Réunis S 491 F. — Entreprises de Gas et d'Electricité C. El. Fl.-Br. 4.6 EL Intercom. B. EL Nord. Belg. fi El. X. Belg. 30 6 El. du P. Llége 4 EL du P. Liége ft El. Srraing Ex. S Exp. El. 4.S Exp. Elec 6 G. Gaz EL 37 4.S G. Gaz EL 38 4.5 974 013 495 080 440 960 983 083 C. Ent.-S.-Meuse Bruxelloise EL Est Belg. c. EL Int. B. p. s. EL .Nord Belge c EL Ouest Belg. c EL P. Liége prlo. EL Seraing pr. Gax EL Hain. p.s. Gén. G. Elect. c Nat. Eclair. p.s. G. — Industries i giques. Ac. IL -St-Pierre Au. Min. Sambre Angleur (A.) p.s. At. EL Charleroi At. ..'amilleur. c. Ateliers Germain At. Jamb.-Nam. At. Mé. Hayettca At. Trazegnies Boul. Martinet Brug. Nie Delc CabL CHain. p.s. Càbl.C.Hain. div. Cockeriil (John) C. A. WUlebroeck C. EL Belge p.s. Ecrém. Méiotte Em. T. GosseL c. Em. Gosselin d. Ernergle cap. Fabr. Cftb.FUsEL Fab. F. Charleroi Lab. M. Arm. G. F.P. Tamines c F.P. Tamines p. Forges Ciney p.s. Forge L. Baume Forg. Providence Forg. Us. GiUy Griffin (S.B.) 1LF. Thy-le-Ch.' Lamin. Anvers Email. Thiméon M. Esp. Longdox Met. Hboken Mét. Samb.-Mos. Musson Halanzy O U crée. Marihaye Phénix Works S.E.M. 5.5 Sem (El. et M.) c Trv. Méc. Tôle Tréf. Samb. Esc Us. Met. 'L 38 4.fi Us. Léonard-Giot Us. Gilson p. s. Us. Ragheno pr. 733 1640 1400 1345 I 925 1 1 70 552 600 750 12£5 77 2190 960 645 660 1 445 225 270 725 1 650 675 106 3800 5100 1500 250 166 690 752 567 215 3980 2980 535 332 1 180 175 610 1 1975 285 1 19 1950 227 203 6150 2935 3 I 50 1500 980 1540 153 1 165 1725 355 9) 3100 442 420 345 123 515 1005 1 195 447 710 108 1 145 161 Industries Textiles et Soieries Australia cap. Australia fond. Baeretoen Buy s. Dacca p. s. La Lain Esc. p.f. La L. Vervler La Ves dre L'Ille Adam p.s. Linière Gantoise Linière La Liève Linière La Lys Manllla p. s. Morel Verbeke o. Nouv. Orléans Peign. Ecloo Peign. FU Laine P. !.. Hoboken Perfecta cap. Rub. Deynze p. Soie Obou g Solo Tubize pr. Soie Tubize p.b. Soie Viscose Tis. Deynze cap. Tis. Deynze div. Un. Coton nière Vanderspek p. s. M. — Produits Chimiques Azote (S.B.) s.A. Nieuport cap. Oxyydrlque Int. Pharm. Cent. B. Phot. ^'r. Gevaer Sapech p. s. Sidac cap. Sidac div. Sogax ord. Sogaz p. f. Tessenderloo l'n. Ch. H. A. d. U. Ch. B. B d. 305 31 810 1225 996 460 6250 2890 13775 731 875 1955 1210 98 17C 387 1 1 1 406 1 185 Ï35S 38C 675 128 1245 382 1 120 405 1340 865 397 445 37C IL — Charbonnages et fours k loke Abhooz H.-F. H. Alseau- Près le Amercœur Anderlues André- Du m ont Bernissart 2700 7350 6850 700 2235 1250 Plantations Fin. Caoutch. Fin. Caout. lOZft Fin. C. act. V. PL Fin. Spef , Alimentation Debenkelaer c Courtrai AL C Courir. Alim. J. Ruelle Brasseries Br. Impérial Br. Haech Br. IxeUes (L.) B. Koekelberg Br. Labor H. B. Un. (Br. Malt.) Divers A. DeVriendt c A. Devriendt p.i. Bergougnan Bergougnlon fd. Bleu Outremer Hron/cs cap. I Caouthch. (SX.) 1 Chaussure FF. Colon. Rubber CoL Rubber fd. De Naeyer L. p. De Eycker p. s. Docks de Gand c Dock* Gand p.f. Englebert O. fUs GaL Anspach Gr. B«z. St-Lam. Gr. M. Inn. c G. M. Inn. p.f. Querdtne (La) A Tabacofina, cap. Papeteries Pap. Belgique p. Pap. Belgique c . ".p. Catala P. Dnlcrolx ord. Pap. Godin Man. Saventhem l'n. Papeteries Sucreries Gand Pont. p. s. Suer. Sté (G.) 193 1 93 77E 54 149 575 1435 190C 389C 1 175 440 2260 250 1 18 127 275 177 85 218 555 352 297 310 692 4300 125 1320 735 340 785 1940 317 402 Bourse de Bruxelles Le marché de ce jour est d'un aspect très calme au point qu'il est difficile d'y définir une tendance au début de la séance.  Le compartiment des rentes doit supporter le poids de quelques réalisations qui cependant n'entament que très légèrement les cotations antérieures. Il y a peu de transactions aux valeurs bancaires : la Brufina cote 610 contre lllllllillIIIIIUlllMlllllllllilllillIM Illlllll, lll 605. La Con f inindus cote 300 contra 292,50. En métallurgie et charbonnages lei cotations restent normales, c'est-à-diri qu'elles s'établissent sans écart de coun exagérés. Les marchés des glaceries et verreriei rétrécissent assez sensiblement mais là encore les cours sont soutenus. Les diverses sont Incolores, les papeteries sont toujours privilégiées d'un marché étendu. .IIIIII IIII III llll llll Mil lil I Mllf ili lllllllllllllll COUPONS ECHUS DEPUIS LE S Mil! 1940 Nous commençons aujourd'hui la publication de la liste des coupons d'actions, mis en payement après le 5 mai dernier. Nous pensons que ces renseignements seront très utiles à nos lecteurs qui, pour la plupart, ont été pri¬ vés pendant un temps plus ou moins long de ces informations financières. Cette liste est dressée en observant la classification de la cote officielle des valeurs cotées à la Bourse de Bruxelles. Assurances Générales sur la Vie Union des Indusrles Immobilière Bruxelloise Cie Maritime Belge Union Financière et Maritime Autos Transports Liége - Seraing Cie Anv. Part. Fin. d'Entreprise Cie Belge ch. de fer et Entr. Electrafina cap. » div. > jouis. » 1/loe fond. Electrobel Sté des Traction et Electricité Vieille-Montagne Idem. Gobbe-Hocqueml. Hamendes idem. Jumet idem. Mariemont Pap. de Belgique Pap. Delcroix Pap. de Gastuche Union des Papeteries 14- 5-40 4- 9-40 10- 5-40 13- 5-40 10-10-40 15- 5-40 8- 5-40 8-10-40 23-10-40 5- 9-40 5- 9-40 5- 9-40 5- 9-40 1- 5-40 26- 9-40 ZTNCS, PLOMBS ET MINES 1/ 10e a. 10- 5-40 ll-éU-40 TBMM p. ». 6- 5-40 Série A 5-11-40 série B priv. p. soc. 230.— net 14.70 > 140.— > 60.— > 90.— . 18.50 > 10.68 » 276.75 > 20.— > 12.50 > 37.50 > 8.50 > 45.— > 50.— > 45.— > 25.— 25.— coupon 13 > 13 > 15 » 40 > 8 > 26 > 58 » 35 > 60 > 40 > 40 > 40 > 40 > 12 > U 175 176 5-11-40 5-10-40 éél5-10-40 15-11-40 rAPETEBIES prior. 9- 5-40 ord. 8-10-40 p. SOC 1- 5-40 5-11-40 22.08 15.— él5.— 15.— 7.47 10.— 20.25 60.— 22.07 85.75 30 45 45 7 7 ao > 9 > 20 > 41 - 92