TnrwiiifMMm VENDREDI 16 NOVEMBRE 1956 - LE SOIR Triple victoire dans l'Himalaya III. - Sous les coups de vent de plus en plus violents, nous abordons l'arête de glace tranchante qui forme le sommet du Lhotse Mains et pieds insensibles, à court d'oxygène, nous redescendons en peinant dans la tempête Lè mauvais temps qui nous immobilisait depuis le 10 mai et nous avait obligés d’évacuer les camps supérieurs, ne dura pas, comme nous l’avions craint Cependant, le 14 mai, nos camarades installés au camp III — le camp principal — nous informaient par radio qu’ils voulaient redescendre au camp de base en raison des mauvaises conditions atmosphériques Cette nouvelle nous alarma Mais, une heure plus tard, ces mêmes camarades nous tsansmettaient une nouvelle beaucoup plus réjouissante : ils décidaient de rester en haut et d’exploiter une subite amélioration du temps pour poursuivre l’ascension du Lhotse Aussitôt reçu ce dernier message, Adolf Reist et Hansrudolf von Gunten montèrent au camp III, situé à quelque mille mètres au-dessus de nous Je les suivis le lendemain en compagnie de Sirdar Dawa Ten- zing et d’un autre sherpa Pendant que nous montions Fritz Luchsinger et Ernst Reiss atteignaient le camp V, état do marche Dans l’intervalle, le soleil avait atteint noire tente, mais sa chaleur était à peine sensible A bout de forces Nous partîmes vers 9 heures Quelques minutes plus tard, il nous arrivait un incident désagréable Le tuyau du masque à oxygène de Fritz Luchsinger paraissait être gelé à plusieurs endroits Immobilisés dans un à pic de rochers, nous nous mimes énergiquement à remédier à la chose en tapant contre les tuyaux et en les frottant pour faire fondre la glace, il fallut, en plus sortir le matériel de rechange et une heure passa de la sorte, dans une position inconfortable Le froid nous gagnait aux pieds et nous faisait souffrir. L’appareil de Luchsinger se remit enfin a fonctionner Nous poursuivîmes notre ascension en zigzag, sur la neige tassée par le vent, à travers le couloir escarpé du Lhotse - r. A 7.700 m. sur le glacier Lhotse. tandis qu’Adolf Reist et Hansrudolf von Gunten quittaient le camp III pour le camp IV Première tentative du Lhotse Le 16 mai, la cordée Reist-von Gunten poussait jusqu’à l’éperon des Genevois et constatait que la tente gui était demeurée au camp V] était à moitié ensevelie Sous l’action du vent, la neige recouvrait continuellement les traces. Ils redescendaient au camp V, où Reiss et Luchsinger étaient arrivés entretemps  Le 17 mai, Reist et von Gunten rouvrirent le chemin du camp V au camp VI, au sud de l’éperon des Genevois. La neige accumulée par le vent de la nuit précédente ralentissait beaucoup leur marche, et ils mirent plusieurs heures pour libérer la tente de la neige qui la recouvrait Fritz Luchsinger et Ernst Reiss suivaient dans les traces reformées ; ils devaient ménager leurs forces pour tenter l’ascension du Lhotse C’est eux qui se chargèrent de faire de nouveau fonctionner le monte-charge au sud de l’éperon des Genevois Le.petit traîneau, gui formait la benne de ce € téléphérique . reçut une charge de 30 kilos et il fut hissé sans anicroche La neige fraîche rendait cette manœuvre assez laborieuse, et il fallut deux heures a Reist et Luchsinger pour élever leur charge au niveau du camp IV Reiss et von Gunten redescendirent le même jour Seuls demeura au camp VI, par un froid extrême et sous un vent violent, la cordée Reiss-Luchsinger Les deux hommes passèrent à ce camp, situé à 7 870 m.. une nuit très froide Nous avions espéré qu’en plaçant le camp VI contre le flanc de la montagne il serait moins exposé aux intempéries gue sur le col sud ; mais cet espoir se montra illusoire. Le lendemain Reiss et Luchsinger entreprenaient 1 ascension du Lhotse Voici ce qu’Ernst Reiss me communiqua au retour de cette ascension victorieuse, effectuée le 18 mai — Le soir du 17 mai, nous eûmes un coucher de soleil doré dans une bande de nuages qui surplombait le Cho Oyu. La lune se leva sur la silhouette massive du Lhotse Etendus dans nos sacs de couchage nous préparâmes la soupe et le the : en aspirant de temps à autre un peu d’oxygène. Le vent ne cessa Pas de toute la nuit. Nous commençâmes à nous préparer à cinq heures du matin. Les sommets de 7 000 et de 8.000 situés a l’ouest de notre camp recevaient les premiers rayons du soleil. Un vent glacé soufflait sur la tente II nous fallut presque quatre heures pour achever nos préparatifs et mettre nos appareils à oxygène en Je marchais en avant. Fritz Luchsinger me suivait avec la corde et le matériel de pitonnage Nous ne nous arrêtâmes qu’une fois durant la traversée du couloir pour essayer de réchauffer nos pieds que le froid rendait insensibles Peu après nous nous trouvions au pied d’une faille très escarpée, de presque 500 m de haut, tapissée de neige durcie Les Suisses avaient failli réussir en 1952 Après la première expédition anglaise de l'Everest par le Népal, en 11)51, expédition qui avait été arrêtée par une crevasse au pied du glacier de Khumbu, la Fondation suisse avait obtenu des autorités népalaises l’autorisation de former une expédition dans l'année 1952, et de tenter de gravir l'Everest en passant par le sud. Pour l'année 1953, la priorité devait revenir de nouveau aux Anglais. L'expédition suisse, dirigée par le Dr Wiss-Dunant se composait en majeure partie d'alpinistes genevois. A la tin du mois d'avril 1952, elle avait traversé la barrière de séracs et la crevasse qui avait arrêté les Anglais Après de longs préparatifs Raymond Lambert et le sherpa Tenzing édifiaient le dernier camp d 8.300 m d’altitude, et ils partaient le 28 mai à l'assaut du sommet. Les mauvaises conditions atmosphériques les forçaient d'abandonner à 8.600 m. Le succès de cette expédition — Lambert et Tenzing étaient parvenus à une altitude jamais atteinte à l’Everest — incita la Fondation alpine suisse à envoyer une nouvelle expédition dans l'automne de la même année. Elle était commandée par le Dr G Chevalley. Le 2 octobre, cette seconde expédition à laquelle participaient de nouveau Raymond Lambert et Tenzing, chef des sherpas, arrivait au pied du glacier de Khumbu. Il fallut lutter pendant plus d’un mois contre des tempêtes incessantes. Enfin, le 20 novembre. Lambert et Tenzing tentaient l’ascension à partir du camp Vlll Encore une fois, ils furent vaincus par la tempête et le froid. par les tempêtes. L’inclinaison de la pente allait de 45 à 00 degrés. Vers midi, nous atteignîmes une zone de roches rouges où la faille devenait très étroite Nous nous étions toujours demandé si le pas sage était possible à cet endroit La rigole de neige ne mesurait pas plus d’un pied de largeur. Pour plus de sûreté, nous fixâmes un piton dans le rocher La paroi se redressait, et l’ascension devenait plus difficile, de sorte qu’après une longueur de corde, nous plantâmes un second piton pour assurer notre descente Après ce passage, la faille redevenait plus large. Par contre, la neige était maintenant irrégulière el tôlee. et l’escalade se faisait de plus en plus pénible. Pour notre chance nous avions le vent dans le dos Ses vigoureuses bourrades, qui faisaient tourbillonner des nuages de neige pulvérisée ne nous gênaient pas trop. Masques à oxygène, lunettes de soleil et sourcils disparaissaient sous des croûtes de glace. En marchant en tête de cordée, j’utilisais quatre litres d’oxygène à la minute, ce qui n’empêchait pas mes forces de décroître de plus en plus sous l’effet de l’altitude U ne demi-heure à 8.500 m. Fritz Luchsinger me remplaça en tête. Nous approchions insensiblement du double sommet du Lhotse La cime située à notre gauche et recouverte d’une calotte de neige nous apparut plus élevée que sa voisine rocheuse Le dernier obstacle à franchir avant la calotte du sommet était une paroi verte très escarpée II devait donner une centaine de coups de piolet pour tailler quelques marches dans le névé Ainsi, sous les coups de vent de plus en plus violents nous abordâmes l’arête de glace tranchante qui forme le sommet Je plantais mon piolet et Fritz me rejoignit L’effort et la joie nous mettaient hors d’haleine. Nous contemplâmes un moment la masse des nuages qui montait du sud. Des tours de glaces et des arêtes de rochers perçaient des lambeaux de nuages mouvants, donnant à notre montagne un caractère sauvage et rébarbatif L’ascension nous avait pris six heures en comptant l’arrêt pour réparer l’appareil d’oxygène Pendant notre halte d’une demi-heure au sommet, nous fîmes flotter au vent des fanions suisse et népalais, et nous primes des photos dans la mesure où le brouillard ne limitait pas notre peint de vue La poussée du vent augmentait sans cesse Pour la descente nous dûmes assurer chaque longueur de corde. Nos mains et nos pieds étaient insensibles Les provisions d’oxygène s’étaient épuisées au sommet. mais nous gardions cependant le masque pour nous protéger du froid Sans un mot nous descendions en peinant dans la neige. A 18 h. 15. donc plus de neuf heures après notre départ, nous étions de retour au camp VI, dont la tente était écrasée par la neige. Le soleil se couchait. Nous décidâmes de passer la nuit à ce camp. Il fallut d’abord dégager la tente. Quand nous nous étendîmes dans nos sacs de couchage nous étions épuisés. Le vent soufflait toujours avec la même force, et bientôt nous étions emmurés par la neige. A minuit, nous n’y tenions plus Nous nous glissâmes hors de nos sacs de couchage, enfilâmes nos chaussures avec des mains raides et passâmes une demi-heure à dégager la tente. Descente dans la tempête La descente reprit au lever du soleil Nous avions la gorge complètement desséchée et nous allions lentement, pas à pas Comme nous traversions « la bande jaune •, à l’endroit le plus exposé de la descente. le vent reprit de plus belle et nous enveloppa dans un tourbillon de neige. Il fallut nous cramponner aux rochers pour ne pas être entraînés „ dans les profondeurs Vingt minutes plus tard nous atteignions le camp V Tel est le récit que me fit Ernst Reiss et de son ascension victorieuse avec Fritz Luchsinger. Nous avions pu observer leur montée depuis le camp III. Nous les avions vus gagner rapidement de la hauteur dans le couloir, puis disparaître derrière un éperon rocheux. Vers 3 h de l’après-midi, nous les aperçûmes de nouveau à proximité du sommet. puis à plusieurs reprises entre les nuages sur le haut de la montagne pendant leur arrêt d’une demi-heure Enfin, l’après-midi avec Ernest Schmied. je les vis depuis le camp V qui redescendaient au camp VI Le 19 mai. après un arrêt auprès de nous, au camp V. Reiss et Luchsinger redescendirent au camp III notre camp principal, qui était bien installé et où ils purent se remettre de leurs fatigues Us reprirent vite des forces Leurs pieds et mains gelés au cours de l’ascension guérirent sans difficulté Quelques plus tard. Fritz et Ernst remontaient au col sud ce qui donne une preuve éclatante de leur résistance, de leur capacité et de leur esprit de camaraderie . L’ascension du Lhotse était la première victoire d’alpinistes suisses sur un sommet de plus de 8 000 m Il est évident que nous nous réjouîmes beaucoup de ce succès de notre expédition Malgré les mauvaises conditions de leur escalade. Ernst Reiss et Fritz Luchsinger avaient pris soin de prélever des échantillons de pierre dans la faille de la paroi ouest pour les rapporter au professeur Lombard, qui entreprend depuis 1952 une étude géologique du massif de l’Everest. iCopuriplu t>y le Soir, Scoop and Fondation Suisse.) IReproduction même partielle interdite.) Jean Van Nooten, globe-trotter de notre peinture : «Au fond de la brousse, on joue les derniers disques...» Jean Van Nooten est certainement le globe-trotter do notre peinture contemporaine. On ne sait jamais s’il est à Stockholm, à Bruxelles, à New York ou à Valparaiso Ce vigoureux Bruxellois de cinquante- trois ans est un citoyen du monde au sens pratique du mot : il porte son idéal aux quatre coins de notre planète. Parmi les artistes sédentaires, Jean Van Nooten fait assurément figure de révolté. Non point contre telle école ou telle tendance, mais contre la vie en cage. Aussi Van Nooten ignore la sensation de dépaysement el possède la conviction que l’artiste est partout chez lui. Est-il philosophie plus sereine ? Créateur de dessins de tapisseries, de vitraux et de peintures murales. Jean Van — La nuit, les projecteurs du bateau lançaient d’enormes faisceaux blancs sur la forêt équatoriale et. dans les rayons, on voyait des milliers de moustiques et de papillons effarés. . Pas une fleur, aucune note de couleur autre que le vert .. disait André Gide. Mais quelle gamme de verts: tendres des bananeraies, glacés des pafasoliers. amandes de la mousse espagnole; le vert huileux des palmiers se mêle au vert sombre des grandes essences, sans oublier le vert des jacinthes aquatiques ponctué de lilas et de rose. Jean Van Nooten nous montre de grands dessins qu’il a faits sur le vif, à la ’ force du poignet, avec cette ferveur qu’il traduit aussi par le verbe : L’artiste travaillant au cœur du marché de Coquilhatville. Nooten est également l’auteur de soixante-cinq de nos timbres-poste, sans compter ceux qu’il a réalisés pour l’étranger Ses timbres « autographes . sont d’ailleurs exposés au National Philatélie Muséum de Philadelphie. Jean Van Nooten a délaissé pour quelques mois les capitales européennes et sa maison de New Jersey pour accomplir un long voyage dans notre Congo Son périple s’est déroulé sous les auspices du ministère des Colonies Les impressions africaines d’un homme qui a sillonné < tous les chemins qui mènent à Rome ., ne pouvaient manquer de retenir l’attention de ceux dont les regards se tournent aujourd'hui vers le continent retrouvé.  — J’ai fait, nous dit Jean Van Nooten, 10 000 kilomètres de routes d’eau et de terre. Je suis parti là- bas parce que je voulais toucher du doigt ceux qui creusent encore les longues pirogues wagenia, les derniers porteurs du masque Ba-Luba ou Ba-Kuba, ceux qui dansent lorsque la lune se lève, ces hommes dont la faim est plus grande que la nôtre et la force égale à la nonchalance.. Nous étions quelques artistes à suivre les routes congolaises: Daxhelet qui en était à sa deuxième expédition africaine, Claude Lyr et Léon Navez, le cinéaste américain Linker et le jeune relieur Marc Beenkens. Pour ma part, j'ai retiré de mes quatre expositions au Congo — à Léo, à Stan, à Paulis et à Matadi — la joie que procure un public avide de tout ce qui touche au domaipe des beaux-arts, et .qui n’ést. L gjisr® saturé. Emotion encore de regeoiT-' trer très loin dans la brousse, en dehors de tout contact, des hommes épris de musique, de peinture, de littérature, possédant les de» mers disques, la nouvelle revue d’art d'avant-garde, de parler à ceux pour qui la pureté de l’art africain et la sagesse d’un proverbe bantou avaient une résonance profonde Jean Van Nooten se souvient avec attendrissement de la cheffesse mangbetu qui allaitait son dernier- né et qui portait dans les plis de son pagne, les clefs de la voiture aérodynamique que le chef N’Zoro- ko, son mari, avait gagnée à la loterie et qu’il ne savait pas conduire.  Hélas! murmure-t-il, si j’ai em- PROCHAIN ARTICLE : Au sommet de l’Everest Un croquis de lean Van Nooten. porté son Negbé aux dessins blancs et noirs de palmier tressé et sa grande peau de singe Colobe de même couleur, je n'ai pu acheter le grand bonnet aux plumes fantastiques dont j’avais une folle envie ! Comme nombre de nos artistes qui ont fait la découverte du Congo. Jean Van Nooten a été frappé par la porteuse : « Les yeux noyés de fatigue, dit-il, les mains jointes sur la tête pour soutenir le long ruban de paille tressée qui s’incruste dans le front de tout le poids de l'énorme panier dorsal, elle marche dans les matadis à longueur de journée, précédée de son compagnon, un arc léger à la main; elle est comme une déesse antique, plus belle que les Indiennes des marchés mexicains ou sud-américains... . Jean Van Nooten a vu le décor comme une immense palette : — Je voulais montrer aux Blancs et aux Noirs, mes tapisseries tissées dans les vieux ateliers de l’Occident: le fil magique créait ainsi un lien entre deux mondes... Et notre visiteur de conclure: — Dans quelques semaines, je serai à New York, au cœur de l’énorme cité tentaculaire, mais je n’y pourrais oublier cet autre monde qui est né du génie de la nature les hautes forêts équatoriales du Mayumbé. Paul CASO. Aux Midis de la poésie Angèle Vannier • Angèle Vannier, aveugle, pré serve tout de l'ombre » : ainsi parlait Paul Eluard de la poétesse de 1'. Arbre a feu ■. Et ainsi apparut- elle, mardi, tandis qu'elle présentait quelques-uns de scs poèmes, tout en recréant pour son public le climat dans lequel ils avaient été composés. Elle était là debout, simplement poète, comme un arbre qui donne ses fruits et cela était déjà émouvant en soi. Mais tout de suite on devina, que derrière les apparences du blé, du feu ou de l’eau, les valeurs éternelles étaient portées à leur extrême signification. Née en Bretagne, au milieu de la nature, Angèle Vannier, devenue aveugle à l'âge do 22 ans, a eu la chance de communier directement avec les éléments qu'elle devait chanter pendant la première période do son lyrisme Quand la cécité marqua son inspiration, c'est-à-dire à partir de l’« Arbre de feu » ses contacts avec l'invisible la laissèrent tout entière à un itinéraire intérieur, chaque jour plus vaste et plus attaché à la connaissance du monde, grâce à l'amour. Si le temps et l'espace n’existent plus de la même manière pour celle qui vil maintenant dans la nuit, son adhésion aux formes essentielles de l’existence unissent merveilleusement la chair et l’esprit. Le poète avoue son désir de panthéisme, mais il offre celui-ci au seul Absolu. Et il n'y a là aucun paradoxe, sinon un engagement total que Roger Bodart a fort bien souligné en présentant la conférencière. AVANT-PREMIERE AU RIDEAU DE BRUXELLES Henri IV La compagnie de Claude Etienne prépare actuellement un spectacle qui constituera, sans nul doute, un des moments les plus importants de la saison théâtrale. En effet, le samedi 17 novembre débuteront, au Palais des Beaux- Arts, les représentations du chef- d’œuvre de Pirandello : Henri IV. une des pièces les plus importantes de toute la production dramatique contemporaine. Julien Bertheau, sociétaire de la Comédie-Française, mettra en scène. Serge Creuz fait les décors et les costumes et Claude Etienne joue le rôle titulaire. La distribution comprend les noms de Suzanne Gohy. Janine Patrick. Georges Jamin, Georges Mony. Jean-Claude Weibel, Pierre Laroche, Paul Roland, Jean Rovis, Jean Jouchmans et Marcel Romane. Le calvaire de Marie Stuart L'EXPÉDITION ANTARCTIQUE BELGE est placée sous le haut patronage du Roi Le Roi a accordé son haut patronage à l’expédition antarctique belge 1957-1958 qu’organise le commandant G de Gerlache dans le cadre de l’année géophysique internationale Un comité d’honneur est en formation. Le Premier ministre a accepté de le présider, et les ministres des Affaires étrangères et de l’Instruction publique en font partie. Ce comité d’honneur comprendra les personnalités scientifiques bancaires et industrielles les plus marquantes. Le comité belge de l’A. G. I., présidé,, par M. Lahaye, directeur de j’Instiïut royal météorologique, a, désigné un bureau de travail, qui est. devenu le comité scientifique de l’expédition Nous en avons donné déjà la composition et les buts. L’industrie belge fournira le maté- rie] nécessaire pour permettre aux hivernants de supporter les douze mois d’hivernage antarctique 1958 moteurs Diesel, installations de chauffage, d’électricité vivres, etc Les enfants des écoles anglaises se cotisent pour fournir et adopter les chiens des traîneaux de l’expédition antarctique britannique. Le même appel sera fait aux enfants des écoles belges. Les véhicules chenilles de l’expédition porteront le nom des villes belges gui auront contribué à leur acquisition. L’équipe de l’expédition, techniciens et hommes de science, est à peu près complète et ne comprendra que des spécialistes. Les organisateurs ont décidé d’écarter d’emblée les candidats amateurs de voyages lointains n’ayant pas de qualifications spéciale; Les bureaux de l’expédition sont établis 9. rue de Namur, à Bruxelles, dans des locaux mis à sa disposition par une banque. La somme de quarante millions accordée par le gouvernement à l’expédition sera complétée par des subsides ou aides diverses deman- Le ministre d’Indonésie reçu à la Chambre de commerce La Chambre de commerce belgo- indonésienne a organisé, mercredi soir, dans les locaux de la Chambre de commerce de Bruxelles, une réception en l’honneur de MM. Pur- bohadidjojo, ministre de la république d’Indonésie à Bruxelles, et Tjitrokusmo, chef du service économique de la légation. En accueillant ses hôtes, M. Schoofs, président de la Chambre de commerce belgo- indonésienne, a dit l’intérêt que le monde des affaires belge porte a ia nation indonésienne, et a salué, en son représentant diplomatique, l’une des personnalités les plus éminentes de son pays M Schofs a également exprimé son désir de voir se poursuivre les contacts personnels entre la légation d’Indonésie et les dirigeants du commerce et de l’industrie, afin de créer, entre les deux peuples, un esprit de collaboration dans le respect mutuel et l’intérêt commun des deux pays amis. Répondant, le ministre d’Indonésie s’est réjoui de ce premier contact à un moment critique de la situation internationale. Il a émis le vœu de voir les excellents rapports noués entre la République indonésienne et la Belgique servir d’exemples à toutes les nations éprises de l’idéal de paix et de fraternité entre les nations. dées aux institutions scientifiques et aux industries du pays Le budget de l’expédition s’élèvera, en effet, à près de cinquante millions Il est modéré en comparaison de celui d’expéditions antarctiques étrangères. La partie la plus hasardeuse de l’expédition sera certes le débarquement du matériel (40 tonnes) sur le continent antarctique Les abords des côtes antarctiques varient d’année en année et les falaises de glace y ont par endroit une hauteur de 50 à 80 mètres L’expédition devra trouver le long de ces falaises une baie au fond de laquelle une pente neigeuse descend jusqu’à la mer Le navire déchargera le matériel dans un chaland de débarquement Des véhicules chenilles hisseront ce matériel par la pente neigeuse sur le continent antarctique. Les colloques de Knokke LA FORMATION DES DIRIGEANTS D’ENTREPRISES >M?rZ#If l SOURiS par COQ Exclusivité . Le Soir ■ (tous droits réservés.) Au cours d’un premier colloque — en novembre 1955 — d’importantes personnalités industrielles, associées à des représentants de nos diverses universités, ont suggéré les principes et modalités devant inspirer l’indispensable effort de formation et de perfectionnement des dirigeants d’entreprises. La Fondation industrie-université, créée depuis, avait organisé un deuxième colloque en mai 1956. Un troisième, organisé dans les mêmes conditions, vient de se dérouler à Knokke, les 8, 9 et 10 novembre. En raison de la présence des plus hautes autorités académiques et de hautes personnalités du monde des affaires, les échanges de vue s’orientèrent vers les problèmes essentiels et ’ conduisirent à des conclusions majeures. Les faits suivants ont notamment fait l’objet d’une particulière attention : — Nécessité d’un effort organisé de formation au sein des entreprises;  — Importance des aspects humains et intérêt d’une recherche sur la finalité de l’entreprise dans notre société actuelle; — Dèveloppemènt des centres uni- versitaix - es de formation existants, promotion de leur entraide et coordination de leurs initiatives, sur le plan national; — Insuffisance des moyens mis à ta disposition de l’enseignement universitaire; utilisation maximum de toutes ses possibilités de formation, meilleure adaptation de ce haut enseignement aux besoins des entreprises, notamment en fonction des aspects humains du rôle du dirigeant; importance de la recherche dans ce dernier domaine; — Nécessité d’une large participation des organisations professionnelles à l’effort à entreprendre et formation de leur personnel dirigeant;  — Etude des modalités d’une action de formation au Congo. AUX AMITIES FRANÇAISES La tribune des Amitiés françaises sera occupée, le mercredi 21 novembre, à 20 h. 45, les jeudi 22 et vendredi 23, à 17 h. 30 et 20 h. 45, par l’explorateur Yves Bertranot. Il contera les péripéties de ses voyages souvent mouvementés, et commentera trois magnifiques films en couleurs qu’il en n ramenés : Horizon équatorial, l’ile des derniers Peaux-Rouges, l’Aventure de In Komolaunga. La réservation pour les non-abonnés aura lieu à partir du lundi 19 novembre, à 9 h., au secrétariat des Amitiés françaises, 11, boulevard du Régent. Les Cosaques du Don A l'initiative de « La Trentaine ». le célèbre chœur des Russes blancs « Les Cosaques du Don », de Serge Jaroff (chanteurs et danseurs) après un triomphal succès aux Etats-Unis, en France et en Allemagne, donnera une unique représentation dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, le dimanche 25 novembre, à 20 h. 30. La location est ouverte au Palais des Beaux-Arts. Prix des places; do 30 à 140 francs. La solitude est difficilement tolérable pour une folio temmo do vingt- trois uns Plus encore si elle est reine et si le poids d'un gouvernement pèse à ses épaules fragiles. Violemment. Marie ressent le désir de sentir auptès d'elle une présence masculine sur quoi elle puisse s'appuyer. Or, un prétendant va se faire connaître I) s'appelle lord L.tnry Darnley Cjest un Stuart par son pèro. donc cousin de Marie — et un Tb-dor par sa fljèrèT'S donc un cousin de la reine Elizabeth d'Angleterre. U est'çfi'an’ft (Elizabeth l'appelle < cette jeune perche •) pâle, les yeux un peu globuleux; il a 1 air d'un dadais ne sachant que faire de lui-même Surtout, il est très jeune : dix-neuf ans. Mario Stuart ne b'en préoccupe pas : elle le trouve le garçon • le plus élancé, le plus joli et le mieux fait qu'elle ait jamais connu « Cela lui suffit Le 29 juillet 1565, à cinq heures du matin, dans la chapelle de Holyrood. elle l'épouse. Le peuple d'Edimbourg a beau pousser des Imprécations sur le passage de Darnley Marie n'en o o re. Elle poux lui les yeux de l'amour Et lui se prend pour un grand roi. « Tout l'éloge qui peut être lait de lui, elle le prodigue, écrit Randolph. l'ambassadeur d'Elizabeth, toutes les dignités loni elle peut le revêtir, elle l'en accable Aucun homme ne lui plaît s'il ne le contente d'abord... Elle a remis entre les mains de DarnJey toute sa volonté, pour qu'il la dirige et !a guide suivant son bon plaisir à lui ». Malheureusement, elle déchantera très vite. Elle se rendra compte qu elle a épousé un être faible, vain, sans toi — jaloux, qui plus est. Cette jalousie féroce, Darnley va bientôt la prouver dans une impulsion tragique. L'un des tidoles amis de Marié est un Italien, nommé Riccio. Intelligent, rusé, apte à lout comprendre des intrigues des diiiérents clans écossais, il lui a été très secourable aux heures d'isolement. Il n'a cessé de lui prodiguer d'excellents conèeils. H a notamment incité Marie à éloignez le dangereux Murray. Dès son mariage. Darnley. affichant une grande amitié poui Hiccio. a senti au tond de son cœur faible, une jalousie profonde à l'égard de l'Italien. U a supposé — à tort — une intimité coupable entre ’a reine et lui. Le samedi 9 mars 1566, Marie soupe en compagnie de la comtesse d'Argyll et de Robert Stuart, sa sœur et son frère naturels — et de Riccio. Il est 8 heures; Marie paraît fatiguée : elle est enceinte de six mois Tout à cou, on trappe. C'est Darnley L'air enjoué, il s’approche de la reinè. l'embrasse : « Avez-vous dè]à soupé » ? Mais, pai la porte res’ee entrouverte, une troupe d'hommes en armes lait irruption A leur tête se trouve lord Ruthven une Orute puissante. D'une voix terrible, il exige : « Remettez-moi Riccio I • Marie, calmement, refuse • Par l'ordre de qui êtes-vous ici. lord Ruthven ? • Demandez à votre mari. Madame ». Darnley se dandine niaisement. Il susurre : « l'iqnore tout de cette affaire ». Ruthveh s'avance, veut saisir Riccio par le bras. L'Italien se débat, s'accroche à la robe de la reine : « Justice, justice. Madame. Sauvez ma vie 1 » \ Ruthven et ses nommes ont entraîne Riccio hors do la chambre. Us so sont rués sur lui. l'ont percé de coups de dague. Encore pantelant, ils l'ont jeté par la tenêtre. Satlstait. Darnley a quitté la chambre de sa temmo. Marie, accablée de douleur et d'impuissance, a sangloté longuement... Puis soudain elle s'est ressaisie. U y a eu dans sos yeux comme une lueur de résolution implacable. Elle s'est couchée. Le lendemain, en s'éveillant, elle s'est plainte de vives douleurs. Elle a mandé Darnley qui est arrivé inquiet : Marie n'est-elle pas enceinte ? Elle l*a accueilli do ta taçon la plus dolente du monde i « O mon doux seigneur ! que j*ai de joie de vous voir... » Lui, qui s'attendait à trouvor une turie dochainee, a été décontenancé devant tant de douceur. Il s'est senti le cœur tondre. Il n'a pas compris qu'il s'agissait d'une ruse I II a tout accepte, a demandé pardon à sa femme. Lâche, Ü a promis de châtier ses complices. L'un d'eux sera exécuté, d'autros emprisonnés. Ruthven devra fuir... Marie a vengé Riccio. Demain : Bothwell PAR ALAIN DECAUX. A l’Hôtel communal de Forest La rétrospèctive Roidot Sous les auspices de l'art à Forest, une rétrospective des œuvres du peintre Henri Roidot a été Inaugurée par l'échcvin des Beaux-Arts M. Georges Rénaux dans la salle d'exposition de l’Hôtel communal Parmi les personnalités,- présentes, on remarquait MM Du lieu, bourgmestre de Forest, De Keyser, bourgmestre d’Ucele, John Brown, attaché culturel de l'ambassade des Etats- Unis, Lucai, conseiller à la légation de Tchécoslovaquie, Tyckaert, directeur honoraire de ta questure du Sénat, Ailes, président du Conseil provincial du Brabant, Quitteller, président d'Ucclc Centre d'art, et M" Biebuyck. Une trentaine de toiles ressuscite l'art souriant du plus tuministe de nos paysagistes Henri Roidot y apparait comme l'hèritiet fidèle de l'Impressionisme français II n'y a pas une note d scordante dans ce choix d'œuvres nées sous le signe du plaisir do peindre ot d'un opti misme naturel. Sans doute préférera-t-on à quelques grands formats tel petit tableau brossé légèrement où dans ta fluidité de la matière, l'artiste a capté sa vision de mai. Le Brabant a trouve en Roidot son peintre préféré Qu'il soit à Vlesem- beek, à Calevoet ou à Alsemberg, c'est un même lyrisme qui l'anime et qui lui fait proférer aux austères tristesses de l’hiver, la fraîcheur idéale des pommiers et le pesant des blés au soleil. P. C. ALLEMACNE OCCIDENTALE — Le cabinet de Bonn a approuvé les traités franco-allemands sur la Sarre et la canalisation de (a Moselle, sianés à Luxembourg, le 27 octobre. Ces traités seront maintenant soumis au Parlement où on pense qu’ils seront approuvés avant le l ,r janvier, date du retour de la Sarre à l'Allemagne.