3 AVRIL * * * * -■ LE TEMPS Situation atmosphérique da g avril Un anticyclone a son centre & l’ouest de la Bretagne. Les perturbations cycloniques, qui sont passées hier après-midi sur la Belgique, se trouvent sûr l’Europe centrale. Un nouveau cyclone atlantique a -fait son apparition au nord-ouest des Iles Britanniques. Nous observons ce matin des vents faibles variables, un ciel peu nuageux et des températures de 4 degrés environ. . Temps présumé : Vents modérés des régions ouest. Nuageux. Un peu de pluie. Température modérée: environ 10 degrés le jour, la nuit entre O et 3 degrés. Haut, du baromètre â midi^ 1027tnb0 Tempérât, maximum depuis la veille Temperat.mïnimum depuis la vétille Humidité à midi Eau tombée en 24 heures, la veille , Direction duvent. Vitesse du vent. Heures de soleil la veille Déclinaison Epbémérides pour demain. — Soleil : lever 6 h. 16 m.; coucher 13 h. 17 m. — Lune: coucher 3 h. 24 m-; lever 10 h. 34 m. — Haute mer : Ostende : 6 h. 14 m. et 18 h. 49 m. Anvers : 9 h. 39 m. et 22 h. 14 m. 770 mtn3 12 7 1 2 86 p.c. UmiûO O.-S.-O. 2 m. 0 1 h. 35 9 39 O NOTES PARISIENNE Les modes qui nous menacent Paris, 2 avril. Mettant à profit le conseil donné du haut de la tribune de la Chambre pàr •vr Renaudel, deux coquins sont allés prendre l'argent dans le coffre-fort d’un bijoutier, où il se trouvait. L’attentat a eu lieu en plein midi, rue de la Paix, ' plein centre de Paris, entre la place Vendôme et l’Opéra. Quand nous lisons ces exploits des chevaliers du surin, nous sommes sûrs que cela se passe à Chicago ou à Mexico; mais à Paris, dans une des rues les plus élégantes, cela semble incroyable. On a d’ailleurs arrêté les deux bandits, deux Italiens, à qui nous donnons l’hospitalité depuis plusieurs années.  Cela constitue un fait divers sensationnel qui apporte un sujet de conversation pour les dames qui sortent de s’émotionner au Concours hippique. Avec ce joli crime bien parisien, on n’a guère à s’occuper que de la condamnation de l’Aéropostale. On assure, d’ailleurs, que ce verdict inattendu ne termine rien et que tout ’va recommencer. sur de nouveaux faits et de nouveaux frais. Il y a des gens si curieux; ils veulent voir enfin cette .liste des douze députés qui ont participé aux avantages qu’offrait â un moment donné l’Aéropostale, qui se montrait généreuse. Douze, ce n’est pas beaucoup; à l’époque du Panama, ils étaient 104. Il y a progrès. Il y a aussi une liste de parlementaires dans l’affaire Causeret, mais là ils. ne touchaient pas, au contraire, ils versaient généreusement dans la cagnotte joyeuse de la demoiselle, "qui avait la spécialité de lancer les dernières modes de printemps. Cette année, les nouvelles modes seront lancées sans elle. C’est en surplus une préoccupation pour nos mondaines avant de partir à la campagne passer les vacances de Pâques qui approchent. Ces dames seront vêtues comme elle l’entendent et peuvent adopter les couleurs qui leur conviennent le mieux, mais cela ne leur suffit pas, elles veulent encore s’occuper de régenter nos modes masculines; elles ajoutent un bouton à nos jaquettes et préconisent les couleurs vert sombre, sable ou brun comme les capucins. Vous verrez qu’elles obtiendront gain de cause sur ce point. Si encore elles se bornaient là! Mais, avec la complicité de quelques vieux messieurs • dés Beaux-Arts, elles font de la propagande pour supprimer nos plastrons de chemise empesés et les remplacer par des plastrons mous. Il paraît que c’est plus élégant. De là au rétablissement du jabot d’il y a cent ans et plus, il n’y a qu’un pas. Nous le fera-t-on franchir ? Mais le jabot appelle les manchettes de • dentelles qui encadrent si bien des mains fines. C’est toute une révolution. On y travaille, et si l’on n’était pas si préoccupé par les événements ce serait fait pour l’hiver prochain. Mais enfin qui. On ? Quel est ce dictateur inconnu qui décide et impose ses volontés? Ohi quelques dames du monde, poussées par des marchands de frivolités qui ont entamé la campagne. Déjà dix chroniaues ont paru sur ce suiet. Et cela va continuer. JEAN-BERNARD. CHRONIQUE COLONIALE Ephémérides de Mai pour le Congo La grande saison des pluies et de chaleurs intenses qui sévit depuis octobre avec une accalmie au solstice de décembre, appelée la saison de moindres pluies, touche à sa fin. La grande saison sèche, et relativement froide, s’implante dans la majeure partie de notre colonie. La température descend brusquement — la moyenne atteindra , toutefois 22 à 23 degrés. Le temps est grisâtre, le brouillard humide des « cacimbo » refroidit les matinées. Au-dessus du 6e parallèle sud, latitude de la ligne Luluabourg-Albert- ville, la température descend parfois au- dessous dé 15 degrés. Les régions subéquatoriales, qui ne participent pas des mêmes alternatives climatériques, connaîtront une saison de pluies moindres. La grande saison sèche, la plus agréable et .la plus saine pour les colons, durera jusqu’au début de septembre et sera marquée, en août, par les incendies annuels des herbes. Le soleil descend vers le tropique du ■ Cancer. H se trouvera, en mai, au zénith des lieux situés entre le 15e et le 22e parallèle nord, c’est-à-dire au nord de la colonie, vers l’équateur thermique du Sahara.- Sa hauteur au-dessus de l’horizon nord décroîtra de 7 degrés et atteindra, le 31 mai t 72 degrés aux frontières nord, 67 degrés sur la ligne équatoriale, 62 degrés aux latitudes de Kinshasa-Lu- sambo, 56 degrés à Elisabethville. Les phases de la Lune auront lieu aux dates suivantes : premier quartier le 2, pleine lune le 9, dernier quartier le 16, nouvelle lune le 24. La lune sera au périgée le 10, à l’apogée le 25. La période du 5 au 13 sera favorisée du clair de lune et les nuits acquerront un éclaircissement suffisant pour les - raids aériens nocturnes. Notre satellite sera au zénith de Li- ’bengç et du 4e parallèle nord les 5 et 19; au zénith de Lëopoldville et du 5e parallèle sud les 6 et 18; au zénith d’Elisa- betbville. et du 12e parallèle sud les 7 et 17, Les conjonctions des planètes avec la lune aux phases diverses auront lieu : . le 4 avec Mars et' Neptune, et le 5 avec Jupiter (lune au sud) ; le 15 avec Saturne, le 21 avec Uranus, le 24 avec Mercure, et lé 25 avec Vénus. L’équateur céleste, visible vers 19 ou 20 heures, suivant les provinces orientales ou occidentales, traversera, de l’est à ■ l’ouest, les constellations de l’Aigle, du Serpent, de la Vierge, de l’Hydre, de la J-icome et d'Orion. Au nord de cette ligne fictive qui sépare les deux hémisphères brilleront le Bouvier, le Lion, la Grande Ourse et les Gémeaux. Au sud, les grands astres du Scorpion avec Au- tarès — l’anti-Mars — du Cèntaure, de la Croix du Sud, de la Carène et du Grand Chien avec Sirius. Les curieux amas du Toucan et les nuées de Magellan, tout au sud, ajouteront à la beauté de la nuit tropicale leurs amoncellements laiteux d’astres.. Parmi- les champs constellés Mars et Jupiter, la première d’un éclat rougeâtre châtre vif, et plus basse sur l’horizon, très prononcé, la seconde d’un éclat blanchâtre très vif et plus basse sur l’horizon occuperont la partie ouest du ciel boréal, dans la constellation du Lion. Saturne en quadrature sera astre du matin, dans le Capricorne. Neptune occupera le Lion .et sera à rechercher non loin des deux belles planètes. . Mai .procure comme phénomène intéressant au début du mois, après minuit et â l’est, la chute d’étoiles filantes dénommées les « Aquarides » du radiant Ai Verseau. Ces météores à longues et brillantes traînées sont des débris épars de la- grande comète de Halley qui se désagrège. ‘ La lumière cendrée de la Lune — clair de Terre sur cet astre — sera admirable à" observer, au crépuscule, des 25 et 27 mai. STAR. LE sont LE COIN DU GOURMAND CHOUX BLANCS et CHOUX BOUGES Nous avons vu comment il fallait préparer le chou vert. Nous allons aujourd’hui nous occuper de ses frères : le chou blanc et le chou rouge ainsi que du cadet, le petit chou de Bruxelles. Le chou-blanc peut se préparer à la crème absolument comme le chou vert. U peut également se farcir, soit par feuilles, soit ,.en entier. On le prépare en le faisant fondre comme suit : coupez d’abord le chou blanc en grosse julienne.. Mais disons tout de suite qu’il existe des appareils simples composés d’une feuille de fer-blanc dans laquelle des trous ont été formés, laissant une aspérité tranchante sur laquelle le chou étant frotté laisse échapper des filaments faits de ses feuilles; ces sortes de râpes sont employées également pour les choux rouges; il existe aussi des sortes de rabots faits d’une lame posée au milieu d’une planchette, et qui coupent plus régulièrement que la râpe. Ces instruments, à bon marché, peuvent rendre de grands services, mais il faut être prudent en les maniant, car ils attaquent parfois aussi bien la main qui conduit le chou que ce dernier. Le chou étant coupe, faites-en autant d’un ou deux oignons, selon la quantité de légumes et mettez-les dans une casserole-avec une forte cuillerée de saindoux ou de graisse provenant d’un bouillon. Laissez cuire quelques instants les oignons sans les faire colorer, et posez les choux coupés par-dessus; assaisonnez légèrement et couvrez la casserole; met- tez-la sur le côté et laissez se fondre doucement le légume en remuant de temps en temps à l’aide d’une cuiller de bois. Les choux étant bien fondus, rectifiez l’assaisonnement, et laissez cuire une demi-heure à trois quarts d’heure. Excellente garniture pour côtes de porc, saucisses, porc ou veau rôtis. Le chou blanc à la paysanne se prépare, quant au début, comme le précédent; puis, dans la casserole, mettez avec les oignons coupés en petits morceaux, cent grammes de lard de poitrine coupés en petits lardons; faites cuire jusqu'à. légère coloration, puis saupoudrez légèrement de farine; mélangez bien et mouillez avec du bouillon ou de l’eau pour obtenir une sauce légère à laquelle vous ajoutez les choux blancs coupés, assaisonnez et. laissez cuire doucement en remuant de temps en temps pour éviter que cela ne s’attache au fond de la casserole; quelques minutes avant la fin de la cuisson, ajoutez un filet de vinaigre. Vous pouvez servir ces choux avec des saucisses ou du jambon en tranches. _ Les choux rouges ont la réputation d’être peu digestibles; ils sont, en effet, assez lourds et ne conviennent pas aux estomacs fragiles; ils sont plutôt pour des personnes vivant en plein air, ce qui n’empêche pas, dans nos contrées, qu’on les voie figurer très souvent comme garniture de grillades de porc, de rôtis, de viandes blanches et qu’ils aient de nombreux partisans. Pour le chou rouge à la flamande, coupez le chou en julienne â l’aide du couteau ou de la râpe; coupez également en fines tranches un gros oignon, mettez- le dans une casserole avec cent grammes de lard fumé coupé en petits lardons et une cuillerée de saindoux; faites, cuire et prendre légèrement couleur; ajoutez les choux, et laissez fondre sur le côté du feu, casserole couverte, en remuant de temps en temps à l’aide d’une cuiller de bois. La cuisson doit marcher ien tement pour éviter l’attachement au fond de la casserole. Lorsque les choux sont fondus, ajoutez l’assaisonnement' qui se compose de sel, poivre moulu, muscade râpée, un large filet de vinaigre, quatre morceaux de sucre ou une cuillerée de cassonade, et une feuille de laurier. Mélangez bien, couvrez la casserole et laissez finir dè cuire sur le côté du feu. Lorsque les choux sont bien tendres, ils sont à point. Remarquez qu’il ne faut pas mouiller le légume : il possède suffisamment d'eau de végétation pour se suffire à lui-même; il ne faut pas non plus ajouter l’assaisonnement ni le vinaigre au début, ces ingrédients pouvant faire durcir et ralentir, la cuisson : il ne faut ajouter les condiments que lorsque les choux sont conplètement fondus. Vous pouvez aussi ajouter des pommes coupées en fines tranches en même temps que l'assaisonnement, et remplacer le vinaigre par du vin rouge. La salade de choux rouges à la polonaise se prépare ainsi : Coupez les choux rouges en julienne et mettez- les dans une casserole où vous aurez fait chauffer de la graisse; une forte cuillerée de graisse d’oie ou de volaille; faites fondre le légume et ajoutez sel, poivre, muscade et un large filet de vinaigre d'estragon. Laissez cuire en tenant les choux un peu croquants; versez ensuite le jus dans un saladier, travaillez-le avec deux jaunes d’œufs, de la ciboulette hachée, du cumin et du vinaigre pour en faire une sorte de mayonnaise dans laquelle vous mélangez les choux. Servez aussitôt-. Les petits choux de Bruxelles se cuisent à l’eau salée après avoir été lavés en plusieurs eaux et mis à tremper un quart d’heure dans de l'eau légèrement salée. La cuisson doit se faire rapidement et ne doit pas être trop prolongée si l’on veut les garder entiers; il est inutile de couvrir la casserole, et si on veut les obtenir d’un beau vert, il suffit d'ajouter à la cuisson un peu de sel de Vichy ou du bicarbonade de soude dans la proportion d’une demi-cuillerée à café pour six à sept litres d'eau. Les choux étant cuits, les égoutter et faire cuire du beurre- à la noisette dans une poêle ou une casserole plate, y mettre les petits choux et les rouler en les faisant légèrement colorer, la casserole posée en plein feu. Les assaisonner de se!, muscade râpée et les servir dans un légumier ou autour de la pièce de viande. On peut les préparer à la crème tout comme les choux verts et les réduire en purée après les avoir fait cuire à l’eau salée. Lorsqu’ils sont cuits, les passer à la passoire à potage et les mélanger à de la sauce blanche faite avec du lait ou de la crème. Des petits choux cuits avec des pommes dq terre dans les proportions de un kilo de choux pour deux kilos de pommes de terre, le tout mis dans une casserole avec de l’eau, puis passé ensuite ou écrasé finement, pour être assaisonné comme une purée de pommes de terre en y ajoutant du lait et du beurre, constitue une excellente garniture pour saucisses, côtes de veau ou de porc ou une de ces viandes rôties. Pour les petits choux de Bruxelles aux marrons, cuire des choux à l'eau salée et les égoutter; cuire des marrons dans de l'eau après les avoir incisés en croix, les éplucher et les remettre cuire dans un peu de bouillon avec un oignon piqué de clous de girofle, thym et laurier. Les marrons étant cuits, faire cuire du beurre à la poêle et y mettre marrons et choux, puis les faire rissoler légèrement en conservant autant que possible les légumes et fruits entiers; assaisonner de bon goût et servir dans un légumier. Tous les choux sont bons pour le potage, mais de préférence, il convient d’employer les choux verts et surtout les choux de Bruxelles, qui sont plus fins de goût et cuisent plus facilement. On termine ces potages par l’adjonction de lait bouilli ou de crème fraîche. Gaston CLEMENT. DES EUROPÉENS SERAIENT PRISONNIERS DES MAURÈS i UNE MISSION ESPAGNOLE A ETE FORMEE POUR OPERER DES RECHERCHES Madrid, l* r avril. Récemment,- arrivait au Maroc espagnol un homme qui prétendait avoir été prisonnier des Maures pendant plusieurs années. R ajoutait que de nombreux prisonniers européens, notamment espagnols, se trouvaient au pouvoir de nomades du Sahara. Les familles d’officiers et de soldats disparus au cours de la guerre du Riff de 1926 se sont émues de cette déclaration et, sur leur demande, une mission a été formée pour opérer des recherches. Elle est partie pour Ceuta. Le budget de la Colonie M. Koelman, député, a déposé le rapport qu'il a rédigé au nom de la Commission chargée d’examiner le projet de loi concernant l’intervention financière de la Belgique en faveur du Congo belge et du Ruanda-Urundi. La Commission a été unanime à admettre le principe de l’intervention. Et M. Koelman écrit, à ce sujet : On ne concevrait pas que la Belgique abandonnât dans un moment difficile la Colonie dont elle a accepté la tutelle par l'annexion de 1908. Notre pays doit remplir dignement et complètement le devoir qu’il a librement assumé. On pourrait objecter que la Charte coloniale prévoit que les finances métropolitaines et coloniales resteraient séparées. Mais déjà en 1908, M. Renkin déclarait à la Chambre (ainsi que M. Godding le rappelait dans un rapport récent au Sénat) ; « Malgré l'autonomie de la Colonie, malgré la séparation financière et administrative de cette Colonie, elle nous appartiendra cependant. Nous aurons à l’administrer, les Chambres belges en voteront le Budget, et que vous le vouliez ou que vous ne le vouliez pas, le jour où elle sera en déficit, vous serez moralement, administrativement, au point de vue politique et particulièrement au point de vue international, obligés d’intervenir. » Des orateurs de tous les partis confirmaient en cette même séance — 22 juillet 1908 — cette manière de voir. Au reste la Charte ne défend nullement à la Métropole d’accorder des subventions à la Colonie et elle prévoit même expressément qu’une loi puisse mettre les services de la dette à charge de la Belgique. M. Koelman rappelle qu’à deux reprises — en 1922 et en 1930 — le Gouvernement est intervenu financièrement en faveur de la colonie. A part ces deux intervention, la Colonie a subvenu jusqu’ici seule à toutes les charges de ses budgets ordinaires et extraordinaires. Et M. Koelman ajoute que le Congo a rapporté à la Belgique infiniment plus qu’il n’a coûté. En 1929, notamment, il a amélioré de 572 millions la balance commerciale de la Métropole. Le Gouvernemnt, ajoute le rapport, nous propose d’accorder â la Colonie pendant trois ans une subvention annuelle forfaitaire de 165 miliions, représentant ce qu’il appelle les dépenses de souveraineté et de civilisation, ainsi que les dépenses faites dans la Métropole mais qui étaient payées par le Budget du Congo. En ce qui concerne le Ruanda-Urundi, le Gouvernement propose de verser pendant trois ans une subvention annuelle de 12 millions, correspondant environ au déficit du budget ordinaire. H est clair que ce déficit ne doit pas être supporté par la Colonie mais par la Belgique qui a accepté le mandat sur ce territoire. Le budget du Congo belge se présente comme suit ; Dépenses . fr. 608,666,921 Recettes 434,674,475 soit un excédent de dépenses de 173,992,446 Le Gouvernement propose de couvrir cet excédent par l’emprunt. Quant au budget des territoires sous mandat (Ruanda-Ruandi), il s’établit de la façon suivante : Les dépenses sont évaluées à fr. 39,084,390 Recettes 29,960,602 Excédent des dépenses fr. 9,123,788 E. M. Koelman ajoute : Comme 11 ne peut être question de demander exclusivement â l’emprunt de couvrir l’entièreté de ce déficit, le Gouvernement propose, dans un projet.de loi séparé, d’accorder l’aide de la Belgique â sa colonie en difficulté. Nous sommes persuadés que la métropole ne lui refusera pas son appui. La Belgique prenant â sa charge certaines dépenses dites de souveraineté et de civilisation, telles celles qui concernent l'hygiène, la force publique, la Justice et certaines dépenses d’institutions coloniales en Belgique, interviendra pour une somme de 165 millions. Il restera donc encore un déficit de 200 millions de francs à couvrir par l’emprunt. La lecture de l'exposé des motifs et du projet de budget donne la conviction que les prévisions ont été faites avec la plus grande prudence et avec le souci de présenter un budget en harmonie avec la, réalité des faits. DANS LE PAYS? MAL1NES L’ACTIVITE DES CLASSES MOYENNES La Ligue des classes moyennes de Ma- lines vient de décider l’institution d’une section commerciale visant à la défense des intérêts des négociants et Industriels et à l’étude de tous les moyens susceptibles de combattre la crise et d’assurer le développement du commerce local. La section entreprendra la classification de ses membres par ordre professionnel et assurera à la liste ainsi constituée une publicité pratique. ANVERS — Les chantiers de la Loire et les ateliers des chantiers de Saint-Nazaire ont reçu l’ordre de mettre sur cale la c Marseillaise » et le « Chateaurenault », croiseurs de la tranche de 1932. LE MOUVEMENT MARITIME Pendant la semaine du dimanche 26 mars au samedi 1" avril inclus un total de 184 navires de mer sont entrés au port d'Anvers, soit une moyenne de 26 navires par jour. Parmi les navires entrés on comptait 36' Allemands, 57 Anglais, 6 Belges, 10 Danois, 8 Français, 1 Grec, 2 Italiens, 15 Hollandais, 7 Suédois, 21 Norvégiens, 4 Américains, 1 Portugais", 1 Panamien, 2 Polonais, 3 Japonais, 3 Russes, 1 Lettont, 2 Brésiliens, 1 de l’Etat Libre de Dantzig, 2 Yougoslaves, 1 Finlandais. Une trentaine de ces navires avaient un tirant d’eau de vingt pieds et plus. Une vingtaine calaient 7 mètres 50 et au-delà. 171 navires ont quitté le port durant la même période. La plupart étaient chargés. Pendant la semaine correspondante de 1932 les entrées et les sorties se sont chiffrés respectivement par 161 et 195 navires. Les statistiques relatives au mois de mars indiquent une avance sensible sur celles du mois correspondant de 1932, tant pour ce qui concerne le nombre de navires que pour l’importance de leur tonnage. En mars 1933 un total de 806 navires a été enregistré à l’entrée avec un tonnage de 1 million 682,277 tonneaux « Moorsom ». En mars 1932 on avait enregistrés 751 navires avec 1 miilon 577.050 tonneaux. On note donc en faveur de mars 1933 une avance de 55 navires et de 105.227 tonneaux. Douze des navires entrés en mars dernier étaient Américains, 34 Belges, 4 Brésiliens, 1 de l’Etat Libre de Dantzig, 39 Danois, 175 Allemands, 7 Esthoniens, 247 Anglais, 5 Finlandais, 37 Français, 7 Grecs, 82 Hollandais, 11 Italiens, 7 Japonais, 4 Lettons, 75 Norvégiens, 1 Autrichien, 5 Portugais, 6 Polonais, 1 Espagnol, 32 Suédois, S Yougoslaves, 3 Russes, 2 Panamiens et 1 Hongrois. En mars 1933, 810 navires (dont 703 étaient chargés et 107 sur lest) ont quitté le port. Les chiffres pour les trois premiers mois de l’année donnent 2.307 navires à l’entrée avec 4 millions 913,378 tonneaux nets « Moorsom ». Les navires désarmés, amarrés dans les bassins s’élevait au l* r avril à 70 unités, parmi lesquelles 42 Belges, 14 Anglais, 7 Français, 3 Norvégiens, 2 Grecs, 1 Italien et 1 Finlandais.  A L’ASSOCIATION T.TBftRAT.F. L’association libérale et constitutionnelle d'Anvers, a constitué son bureau pour l’année 1933 comme suit: MM. Gaston Poignard, président, C. Collins et Max Osterrieth, vice-président, Marcel Baelde, trésorier, Charles Borges, secrétaire.  LA PANNE Causerie Judiciaire LA FAUTE Que de fois n’en avons-nous pas parié, à cette placé, quand-il. nous arrivait d’exposer un accident et de.nous demander qui en était responsable. La question est toujours la même : A qui la faute? . Mais la réponse varie a I infini. Tout dépend des circonstances et de l’honneur de l’homme que vous interrogez. Pour condamner quelqu’un à réparer un dommage, le Code civil exige trois conditions. U faut un dommage d’abord, subi par la victime. Il faut une faute, ensuite, commise par l’auteur. Il faut, en troisième lieu, une relation de cause à effet entre la faute et le dommage. Si l’une de ces trois conditions fait défaut, la responsabilité disparaît et la condamnation devient impossible. Cela est vrai surtout pour ce qui concerne la faute. Pas de responsabilité sans faute, dit la théorie. Et l’article 1382 s’explique là-dessus plus longuement mais sans-plus dè - clarté : « Tout fait de l’homme qui cause à autrui un dommage, oblige celui par la faute de qui il est arrivé, à le réparer. Cette phrase lapidaire mentionne. les trois conditions de la responsabilité de droit commun. Un dommage, une faute, la relation de cause à effet, mais elle s’abstient de donner une définition de la faute. Il y a au demeurant des fautes présumées.  On est responsable non seulement du dommage que l’on cause par sa propre faute, mais encore de celui qui est causé par le fait des personnes dont on doit répondre. Ainsi, les parents répondent des méfaits commis par leurs enfants mineurs; les maîtres répondent de leurs domestiques; les instituteurs et les artisans de leurs élèves et apprentis, pendant le temps qu’ils sont sous leur surveillance. Mais il faut être juste. Cette responsabilité a lieu, à moins que les parents, les instituteurs ou les artisans ne prouvent qu’ils n'ont pu empêcher le fait qui donne lieu à cette responsabilité. C’est sur ce point-là que les avis sont souvent partagés. Prenons un exemple. Une école de filles, dans un village, à la campagne. C’est l’heure de la récréation. Une institutrice surveille les ébats des élèves. A un moment donné, elle quitte le préau et se rend dans unie [ salle voisine pour prendre un médicament prescrit par son médecin. Mais la fatalité s’en mêle. Pendant cette absence de quelques secondes, une élève en bouscule une autre, qui fait une chute et se blesse grièvement à l’œil. Comment? Pourquoi? Contre le mur du fond du préau sont rangées quelques bicyclettes. La chute a fait tomber l’enfant sur l’une d’elles. L’œil sera probablement perdu. Vous vous figurez l’émoi des parents, qui prennent conseil et assignent. Us assignent qui? L’institutrice. Et que lui reprochent-ils? Une double responsabilité. Personnelle d’abord : car sa négligence est certaine et sa faute évidente. Indirecte en second lieu ; car elle est présumée en faute, en sa qualité d’insti- trice; elle répond des faits et gestes de l’enfant qui a fait tomber l’autre. Elle est donc deux fois responsable, à moins qu’elle ne prouve qu’elle n’aurait pas pu empêcher l’accident. Le tribunal examine avec soin les griefs du demandeur. En quoi aurait consisté la faute de l’institutrice? Elle à laissé jouer les élèves dans un local où étaient remisés des vélos. Voisinage dangereux. D’autant plus que les enfants jouaient aux barres, un jeu essentiellement turbulent. Or, ce n’est ni le jeu de barres ni la présence des bicyclettes qui ont été la cause déterminante du malheur, répond le jugement. « Attendu qu’il est superflu en l’espèce de rechercher si le fait en lui-même (la proximité des bicyclettes), constitue une faute; qu’il résulte de la version de l’accident donnée part ie demandeur lui- même que ce fait-n'est pas la cause directe et génératrice'de l’accident; » Que le demandeur déclare, en effet, que sa fille Lucienne, qui se dirigeait à la course vers une des barres, constituée par le mur du préau, était suivie par une autre élève qui la poussa et provoqua la chute; » Qu’il ressort de cette déclaration que la cause efficiente de l’accident est la bousculade ou la poussée de l’élève X.; que môme si le fait d’avoir garé les vélos dans le préau constituait une faute, celle-ci ne pourrait être considérée comme en relation directe avec l’événement qui a fait naître le dommage; que cela apparaît à toute évidence puisque, d’une part, il est notoire que la chute de la petite Lucienne ne se serait pas produite sans la poussée de la «petite X.. et que, d’autre part, il est certain qu’elle se serait produite, même peut-être avec des conséquences plus graves, si les bicyclettes ne s’étaient pas trouvées dans le préau... » De tout quoi le tribunal tire cette conséquence qu’il n'y a pas eu de relation de cause à effet entre l'accident et le voisinage des bicyclettes. Il*n’y en a pas eu davantage entre l’accident et l’absence momentanée de l’institutrice, qui s’ex- nlique très normalement. Où serait, dès lors, la faute personnelle de l’institutrice? Mais il reste la responsabilité indirecte du Code civil. Le jugement affirme qu’il n’y a prê- somution de faute que si l'élève, auteur du fait préjudiciable, a commis lui-même une imorudence, une négligence, une faute, une violence ou un acte de méchanceté.  Rien de pareil n’est allégué. « Attendu qu’au moment de l’accident, certaines élèves de l’école, parmi lesquelles la petite Lucienne, se livraient au jeu de barres; que ce jeu. pratiqué couramment depuis très longtemps dans la plupart des écoles, consiste notamment pour certains joueurs à atteindre un but sans se laisser toucher ou attraper par d’autres; aue, comme la pluoart des jeux auxquels se livrent les enfants dans les écoles, le jeu de barres consiste surtout à courir... » Or, la petite X. n’a pas fait autre chose. Quelle faute aurait-elle donc commise ? « Attendu, au surplus, qu’en admettant ■car pure hynothèse qu’une faute puisse être reprochée à la petite X., il est certain que ce triste accident s'est produit avec une telle rapidité et d’une manière tellement soudaine que la surveillance normale qu’on est en droit de réclamer de l’institutrice n’aurait pu le prévenir ou l’arrêter; nue, même présente dans la course, la défenderesse aurait vraisemblablement été impuissante à l’empêcher; » Que souvent, en effet, en se livrant à leurs jeux, les élèves font, nendant les récréations, à la suite de diverses circonstances, des chutes que les instituteurs ou institutrices ne peuvent empêcher, leur surveillance ne pouvant s'exercer sur chacun, à tous les instants... » Fort bien. Mais les parents de l’enfant blessée ont dû lire ce jugement av°c surprise. YVES. LES REVUES BELGES La Reliure. — Le Folklore. — Chateaubriand' en Belgique. — Ostende. Memento. UNE TOMBOLA DE CHARITE ‘ Ce comité neutre de bienfaisance de La Panne, sous la .présidence de Mme Acour, vient d’organiser une grande tombola de charité. La Reine a fait don a’un superbe vase en cristal posé dans un écrin, marqué de la couronne royale. — L’écrivain espagnol Salvador Rueda est mort hier après une longue maladie, n était considéré comme l'un' des plus grands poètes espagnols contemporains. — Les cheminots irlandais n’ont pas ratifié l’accord de principe intervenu entre les compagnies de chemin de f«r ,et les chefs des trade-union* pour évlt*r une grève.* LA RELIURE M. Antoine Beenkens donne, à « Savoir et Beauté », une très intéressante étude sur la technique de la reliure, art essentiellement du « costume ». Au point de vue technique, le relieur doit savoir comment un livre est imprimé, afin de connaître les règles' qui président au format du livre. Ce format est fonction des dimensions de la feuille employée â l’impression, et du nombre de plis qu'on lui donne pour en faire un cahier. Selon le nombre de plis, le livre sera dénommé : in-folio, * in-quarto, in- octavo, etc.; selon la grandeur du papier il deviendra : in-quarto raisin, in-quarto jésus, etc. A côté de cette technique rigide, il faut au relieur des connaissances littéraires assez étendues. Un livre de poésie ne se relie pas de la même façon qu’un ouvrage scientifique. Même en poésie, s'il ne vient à personne l’idée de relier de la même manière un exemplaire des « Fables de La Fontaine » et les « Fleurs du Mai », de Baudelaire, combien de nuances intermédiaires et variées pourront être exprimées par le relieur, non seulement dans le choix du décor, mais dans le choix des matières employées : les cuirs de diverses provenances : mouton, chèvre, maroquin du Cap, veau, peau de truie, parchemin et reptile. Le velours, la soie, le satin, la moire, la tollé et le' papier; les couleurs différentes, les variétés de grains sont autant d’expressions qui résumeront sur la couverture la synthèse du contenu. Chaque livre doit avoir sa reliure appropriée, comme chaque homme a son costume ' qu’il a choisi ou fait choisir pour lui. Si l’homme de la ville ne s’habille pas comme celui des champs, si le manuel ne revêt pas le costume de l’artiste, il ne faut pas non plus qu’un roman soit relié comme un ouvrage technique et un dictionnaire comme un recueil de poésies.  Il faut encore des notions d’histoire et d’esthétique. Un exemplaire imprimé par les Aides à Venise au XVIe siècle n’aura pas une couverture identique au « Paul et Virginie » de la fin de la période romantique, et une Bible de Plantin sera dépaysée dans la couverture en maroquin rouge d’un Missel du XVHIe siècle. Un relieur, habilleur de livres, doit donc connaître tous les style' - , car il est non seulement chargé de vêti le volume, mais de décorer son habit. LE FOLKLORE M. Fl. Mortier traite, dans « Le Folklore Brabançon », de l’objet et de la définition du folklore. C’est le meilleur moyen de le faire connaître et de diriger son étude dans les voies scientifiques.  Le Folklore a débuté par l’étude des antiquités populaires : les traditions. Nous en convenons aisément. Cette étude n’a point commencé ni à notre époque ni en nos pays. On cite, avec raison, le Grec Pausanias comme un précurseur des folkloristes en Europe: sa description de la Grèce était une véritable enquête de Folklore. Le « T’ai-ping-koang-ki » est un vaste recueil de-légendes et de Folklore chinois compulsé sous la dynastie des Song, en 981, sous la direction de Lifang, un haut fonctionnaire, mort en 995. Cependant, bien avant lui, en ce même pays, le fonctionnaire Jing-Chao écrivit, entre l’an 130-140, son « Young-su-t’oung », traité de superstitions. Si, au deuxième siècle de notre ère, l’historien et géographe grec Pausanias s’était contenté d’enregistrer les dires des gens de la localité, le Chinois Jing-Chao avait exercé sa critique et recherché le point de départ des légendes. Les folkloristes ont étendu le champ de leurs investigations dans deux directions. Déjà, en 1887, la revue « Tradition » se proposa, lors de sa fondation, de ne point restreindre ses recherches à certains pays, à une certaine classe, à certains objets,-à certaines idées. Vers l’humanité convergent les travaux folkloriques et rien d’humain ne doit être négligé. D’autre' part, le Folklore a cessé de n’être qu’une enquête sur le passé ou du moins les ûs et coutumes ayant leurs racines dans le passé. On a compris que les •légendes, les coutumes et les réjouissances populaires naissent à toutes les époques. Négliger l’étude du présent serait se priver d’un élément scientifique d’autant plus instructif qu’il est vivant. Au surplus, cet élément a l’avantage généralement d’être placé à proximité de l’observation personnelle du folkloriste. C'est en effet un point digne de remarque que l’interprétation des faits, des coutumes, dont l’origine .est reculée loin dans le passé ou en des régions fort distantes, est sùjette à bien des méprises et à des errements.  Le Folklore est la connaissance de la raison d’être des dires et gestes populaires : il constitue une branche de l’anthropologie.  De nombreuses définitions du Folklore furent données et si nous en ajoutons une c’est que, à notre connaissance, aucune n’a précisé suffisamment son caractère nécessairement scientifique ni l’étendue du champ de cette connaissance. • CHATEAUBRIAND EN BELGIQUE Le marquis de Granges de Surgeres donne, à la « Revue Belge », un article documentaire sur le calvaire de Chateaubriand en Belgique, et cela, en se servant des « Mémoires d’Outre-Tombe » et des « Confessions ». René a été de Longwy à Ostende, avec, pour toute fortune, « Atala » et « Voyage en Amérique » dans sa poche. Il a été malade à Arlon et a péniblement voyagé jusqu’à Bruxelles. Il est impossible de situer la maison du perruquier dans laquelle René vécut dans notre capitale. Toujours est-il que la rencontre opportune de son frère sauva René, pécuniairement et physiquement. Les vingt-cinq louis prêtés lui permirent, après les soins indispensables, de quitter au plus vite Bruxelles qui, pour employer sa propre expression, « lui était odieux », et de franchir sans difficulté les 110 km. qui le séparaient du littoral, d’abord en voiture de Bruxelles à Gand, puis de Gand à Ostende par les canaux, voie de communication la plus courte, sinon la plus rapide, en tous les la plus reposante entre ces deux villes. OSTENDE M. Michel de Ghelderode, que le rapport du jury chargé de décerner le prix triennal de littérature dramatique 1927-1929, juge, sous la signature de M. Jean Redan, comme’ suit Le cas de- Michel de Ghelderodér n’est pas pour diminuer la portée dg notrê* observation. Et tout d’abord, il convient de noter que cet auteur a été abondamment joué tant en Belgique qu’à l'étranger. Si les scènes régulières de notre pays se sont montrées infiniment moins accueillantes, la cause en est dans les difficultés que cet artiste du verbe accumule comme à plaisir, sous les pas de3 réalisateurs éventuels. Les metteurs en scène les plus résolus hésitent et finissent par reculer devant les prodiges qu'ils devraient réaliser, pour monter ces ensembles à la fois écrasants et tumultueux et dont le moindre ne serait pas de rendre rentable — primum vivere — l’expérience qu’ils auraient tentée. On peut regretter que, des facteurs matériels conditionnent l’industrie du spectacle. Mais, à moins d’injustice, il faut en tenir compte quand on recherche le motif de certains délaissements. M. Michel de Ghelderode durant la période envisagée n’a pas publié'ou fait représenter moins de dix pièces : « Images de la vie de Saint François d’Assise », « La Transfiguration dans le Cirque », « Don Juan la « Mort du Docteur Faust », « Le Miracle dans le faubourg », « Trois acteurs et un drame », « Un soir de pitié », « Escurial », « Barabbas » et « Christophe Colomb ». Un tel effort commande l’admiration, une telle abondance décèle incontestablement un tempérament privilégie. Nul doute que si ce bâtisseur obstiné avait présenté un ouvrage tranchant sur ceux-ci, par son équilibre, les regards se seraient tournés vers lui avec insistance. Mais 'tout en rendant hommage à la valeur de ces larges fresques où des lueurs apocalyptiques jouent sur un fond de réalisme outrancier et sarcastique, force nous est de constater que même dans son’ « Christophe Colomb », qui transpose sur le plan philosophique l’aventure du grand navigateur, l’exécution reste en-deçà de la conception. Le jour où M. de Ghelderode 'saura discipliner sa fougue, endiguer-son impétuosité verbale en la purgeant des scories qu’elle charrie aujourd'hui, il s’imposera au premier rang » — appréciation de jury ! — donne, à « En Voyage », un très curieux « papier » sur Ostende. MEMENTO — On lit une curieuse analyse de la chanson « Quand le canari saura chanter », dans « Le Folklore Brabançon ». — Dans « La Revue Belge », voir « Vie et mort de John Brown, par M. Paviel. — Dans « Fanurge », M. Em. de Bou- gnies donne « Faune » et « Cintra ». — L’abbé Jacques Leclercq étudie dans « La Cité Chrétienne », le problème psychologique de l’internationalisme. Maurice GAUCHEZ. . Au Luna-Théâtrè LES ^JOYEUX BRUXELLOIS Une opérette déjà vieille, mais néan* moins charmante, figure en ce moment à l’affiche du Luna-Théâtre. Les Joyeux Bruxellois ont été accueillis avec succès au cours de la reprise, vendredi soir. Disons tout de suite qu’uns grande part en revient à la partition musicale, alerte et trépidante, due à'M. J. Preckher, un de nos plus talentueux directeurs de musique. L’interprétation, qui est excellente, se départage entre MM. Stevens, De Paep, Demil, Sonck, Kieffer, De Vuyst, Denis; Mmes Berodes, Emmerechts et Resy Nor- "bert. Figuration stylée, ballets réglés avec soins et décors pittoresques. L’orchestre est allègrement conduit par M. Verwilst. D. Aux Folies-Bergère MET LUSTIG WEDÜWENAARKE Ça ne pouvait manquer, le vaudevilliste flamand Henri Van Daele, stimulé par les succès de la Veuue joyeuse, a fait : Le Veuf joyeux à la manière d’une comédie-bouffe où les scènes comiques et d’observations alternent avec d’autres remplies de sentimentalité. Les héros de cette^pièce, sont Jan Schapenvel, un naïf et riche boucher, dont les revenus sont convoités par une demoiselle Gâby et son cousin Fernand. Gaby, qui se figure déjà être la nouvelle compagne de Jan, donne de3 ordres à droite et à gauche. Mais la vieille et brave servante Sieska veille au grain. Or, un beau soir, le petit Polleke, fils de Jan, tombe malade, atteint de la fiè- ve typhoïde; c’est alors que les faux amis de Jan s’éclipsent, et la bonne Sieska soigne et guérit Polleke. Et Jan, revenu à de meilleurs sentiments, épousera sa dévouée domestique. Nous croyons inutile de proclamer le succès de Het Lustiff Weduwenaarke; pour s’en convaincre, il suffit de passer un soir par le théâtre populaire flamand de la rue des Croisades, où les interprètes de la maison, Jan Imraers, Georges Nyle, Karel Thyssens, ainsi m'e Mmes Mariette Oban, Lisette Colson, Elise Mertens et Paula Franck, recueillent un succès mérité. ' V. L’OFFICIEL (Moniteur du 2-3 avril.) Ministère de la Justice. — M. J. Rycktc, greffier au tribunal de première instance de Bruxelles, est nommé greffier en chef du tribunal de première instance de Mallnes. Notariat. — Le nombre des notaires de l'agglomération bruxollolse est porté i 112. Les nouvelles résidences sont établies à. Anderlecht. a B’orest et â Etterbeek. Est acceptée la démission de M. F. De Co- ninck de ses fonctions di notaire â Contlch. Sont nommés notaires : û. Contlch, M. R. San- sen, candidat-notaire â Contlch. en remplacement de M. De Coninck; à Anderecht, il. M. Clara, candidat-notaire; à Bruxelles : M. D. De Man, notaire à. Molenbcek, en remplacement do M. Ou- verleaux-Lagasse. décédé; M. J. Verbist, candidat-notaire â Ucole, en remplacement de M. Bal; A Molenbeek-St-Jean, M. F. De Turclt, notaire i Gamme rages, en remplacement de M. De Man; a Forest, M. C. Neven, candidat-notaire â Sehaer- beek; ù Etterbeek, M. J. De Cort, candidat-notaire A Etterbeek; a Schaorbeek, M. J. Staesens, candidat-notaire a Etterbeek, en remplacement de M. Honoré. La résidnee de M. O. Cluydls. notaire a Dle- ghem, est transférée a Schaerbeck t2e canton). A UCCLE LES AMIS des ECOLES COMMUNALES L’œuvre « Les Amis des écoles communales d’Uccle » a donné sa grande fête annuelle. Le cercle royal « Labeur et Persévérance », groupement des anciens élèves de l’école communale n” 7 de Molenbeek- St-Jean, a interprété avec beaucoup de talent « Le Petit Hôtel » de Meilhac et Halêvy et « Par un jour de pluie » de Louis Forest. Mlle Maria Legrain, soprano et médaille du gouvernement, accompagnée au piano par Mlle Alice Wauts, a chanté avec un gros succès la «Scène du Miroir» dans Thaïs et «Villa même sécurité eue celle A-l’entr’acte, M. Jules Vienne, conseiller communal, qui préside « Les Ami, des écoles communales d’Uccle», a rappelé les buts de l'œuvre. Mme Ropy-Wamant, conseillère communale, M. l’échevin Divoort, M\r De- dobbeleer et Abel, conseillers communaux, honoraient cette brillante soirée de leur présenc*, LE NOUVEAU PRESIDENT DE LA CONFEDERATION DES COMBATTANTS DE BELGIQUE La Confédération nationale des combattants de Belgique a réuni samedi les délégués des quatre grandes fédérations affiliées. Les chefs des délégations étaient M. Octave Lhoest, pour la Fédération nationale des combattants; le colonel Aerts, pour l'Amicale des officiers; M. Dewit, pour la Fédération des volontaires de guerre; M. De Saedeleer, pour l'Union des fraternelles de l’armée de campagne. En l’absence du comte Adrien van der Burch, président en exercice, la séance a été présidée par le colonel Aerts, et il a été procédé à la transmission des pouvoirs. . C’est M. Lhoest qui assumera durant quatre mois la présidence de la Confédération, dont il fut le premier président. Fin de grève dans les carrières d’Ecaussinnes La Louvière, l ,r avril. Les ouvriers du syndicat carrier, au cours d’une réunion tenue samedi après- midi, ont, au vote secret, pris la résolution de reprendre le travail, lundi matin. Dans toutes les carrières de la région, les changements des conditions de travail seront discutées avec les associations patronales. La grève englobait six -cents ouvriers. A Soignies, les ouvriers carriers, qui avaient donné leur préavis pour ce samedi ont continué le travail normalement  Au Théâtre Flamand VILLAGE DE HEROS Un épisode pittoresque tiré des événements de la guerre. Tel est le thème de la nouvelle pièce, due à M. Jos. Janssen, l’auteur de « Docteur-Miracle » et de quelques autres œuvres à succès. Dans « Een Heldendorp » (Village de héros), dont l’action se déroule en Flandre, nous assistons au départ des autorités occupantes et à l’entrée de nos troupes.  N’imaginez pas un drame comme la plupart des productions théâtrales inspirées par la guerre. « C’est une satyre sur le faux patriotisme, rien de plus », déclare l’auteur lui-même. Et, en effet il nous présente une peinture acerbe de quelques individus — profiteurs ou mercantis — fout dévoués à l’autorité ennemie. Est-ce la peur ou l’esprit de lucre qui les fait agir ainsi ? On n’en sait rien et l’auteur ne le dit pas. U se borne à démontrer que, précisément, ces mêmes personnages, peu reluisants, furent les premiers à acclamer les héros du pays et à s’attirer les honneurs. « Een Heldendorp » se revêt d’une couverture vaudevillesque aux colorations vives qu’il faut louer ; mais il convient de faire des réserves quant au texte, qu’anime un esprit de rancune et de dégoût, sans doute piqué au vif par des exemples que l’auteur a le tort d’exagérer. Les interprètes ont le mérite d'avoir apporté à la création de «Een Heldendorp », des efforts louables. La régie en est confiée â M. Van Ontryve. Ce dernier Au cours de sa visite à Glasgow, le se taille un vif succès personnel dans un prince de Galles s’inscrit comme membre rôle de premier plan. D. d’un club de chômeur! Une Première belge à Paris LE THEATRE DU MARAIS AU THEATRE DES ARTS L’ENVERS VAUT L’ENDROIT! Spectacle en 3 cates de M. Aimé Declcrcq. C’est l'envers- du théâtre dont il s’agit. L’auteur se propose de nous faire voir que les drames et les comédies qui se jouent dans les loges des acteurs et des actrices peuvent être aussi intéressants que ceux qui se jouent sur la scène. De fait, il ne lui a pas fallu beaucoup d’imagination pour trouver dans ce milieu surchauffé les éléments d’une bonne comédie. Cette comédie a été jouée à Bruxelles avant de l’être à Paris. Le succès, ici, a été très vif. Il était mérité. L'auteur avait d’ailleurs mis tous les atouts dans son jeu. Avec des interprètes comme Solange Moret, Tonia Balachova, avec une mise en scène pittoresque et ingénieuse comme celle de M. Jamin, avec une troupe homogène et convaincue comme celle du Théâtre du Marais, la partie était gagnée d’avance. Le premier acte est un peu long à se mettre en train. La. « mécanique du théâtre », la vie des loges et des coulisses sont trop familières aux habitués des répétitions générales pour que ce genre de pittoresque les amuse longtemps. Mais, dès le second acte, ils furent captés par l’intérêt humain du drame. Bon gré mal gré, il nous fallut communier à la fièvre qui possède les acteurs, nous intéresser au sort de la pièce inconnue qu’ils jouent de l’autre côté du rideau, et lorsque, au troisième acte, les acteurs reviennent en scène ivres de joie, nou3 ne pouvons nous empêcher de nous réjouir du triomphe de l’œuvre qu’ils ont conduite à la victoire. Je souhaite que 1’ « Envers vaut l’endroit» tienne aussi longtemps l’affiche que le « Mal de la jeunesse », par quoi les comédiens du Marais conquirent ici droit de cité. P. D. LE PRINCE CHOMEUR UN TRAM BLESSE MORTELLEMENT UN PIÉTON A BRUXELLES Samedi soir, un grave accident s’est produit boulevard d’Anvers, à l’angle de la place de l’Yser, à Bruxelles. Le nommé Alexandre Verhoeven, âgé. de 50 ans, demeurant rue du Frontispice, n° 3, en traversant ce carrefour, a été surpris et renversé par un tram de la ligne 16. La . victime a été relevée grièvement blessée à la tête et sur le corps. Transportée d’urgence à l'hôpital Saint-Jean, l’infortuné y est décédé en arrivant. La police de la place'du Nouveau-Mar- ché-aux-Grains a ouvert une enquête et a avisé le parquet. . L’AFFAIRE DE FAUX DE NAMUR Namur, 2 avril. M. Philippart, juge d’instruction à Namur. poursuit activement l’e-tquête au sujet de l’affaire de faux au préjudice de la Caisse de pension des Ouvriers mineurs, dont le siège social est à Namur, et dans laquelle sont impliqués les détenus Vigneron et Vanderaveroo, employés de charbonnage à Tamines. II est acquis, à l’heure actuelle, que les., années de service de certains ouvriers ont été majorées de cinq, dix et même quinze ans. Le préjudice se chiffrerait par plusieurs centaines de milliers de francs. D’autre part, l’Instruction serait à -la veille de rebondir, car des faits de l’espèce auraient été constatés également dans d’autres charbonnages. Il est encore impossible, à l’heure actuelle, de prévoir toutes les conséquences de l’Intervention du parquet, qui s’emploie à faire la lumière complète. APRES LA CATASTROPHE DU «CITY 0F LIVERP00L» LES EXPERTS ONT EXAMINÉ LES MOTEURS Ostende, 1er avril. Les experts belges, MM. Ducarme et Flemaecker, se sont rendus à l’aérodrome d’Ostende, où avaient été transportés les trois moteurs de l’avion. Us ont longuement examiné les .moteurs, qui n’ont pas explosé, mais sont très endommagés par la chute et par l’incendie. Les experts ont également étudié les moyens de dégager la carlingue. violentIncendie A L’IMPRIMERIE NATIONALE A PARIS Paris, 2 avril. Un grave incendie a détruit cette nuit une partie du troisième étage de l’Imprimerie nationale. Il n’a dû d’être rapidement circonscrit qu’à la rapidité de l’alerte et à la promptitude des secours. Il était 1 h. 45 du matin, lorsque la ronde des gardiens de nuit, qui chaque demi- heure parcourt iss locaux, rencontrait soudain, en ouvrant une des portes des ateliers de photographie, un épais rideau de fumée et de flammes. En même temps, d’ailleurs, l’alerte était donnée par des passants. Les pompiers de3 casernes Ma- lar, Grenelle, Auteuil, Plaisance, Port- Royal et du Vieux-Colombier arrivèrent les uns après les autres presque aussitôt sur les lieux. Les flammes jaillissaient par toutes les fenêtres, au coin de la rue du Capitaine Ménard et de la nfe de Javel. Trois grandes échelles permirent d’attaquer le fléau par l’extérieur;'puis, cassant les vitres et enfonçant les portes, les pompiers purent, vers 3 heures; attaquer le sinistre par l’intérieur. Vers 4 h. 30, le feu était maîtrisé, mais les dégâts paraissent très importants. -O- L’AFFAÏRF, DE L’AEROPOSTALE M. BOUILLOUX-LAFONT SE POURVOIT EN CASSATION Paris, l* r avril. M. André Bouilloux-Lafont a signé, cet après-midi, son pourvoi en cassation contre l’arrêt de la Cour d’assises de la Seine. LE CRIME A L’HOPITAL C0CHIN L’ENQUÊTE Paris, 1er avril- . M. Guillaume, commissaire divisionnaire de la police judiciaire, a repris son enquête et a fait fouiller deux chambres habitées par dès garçons d* service et situées au-dessus du sous- sol’* où fut découverte la victime. Mais bien que le3 résultats de l’opération n’aient pas été convaincants, les soupçons se portent-actuellement sur deux personnes qui ont été hospitalisées k Cochin et qui mécontentes du surveillant, lui avaient envoyé des lettres d* menace*.