M® ? T« r . dans cette foule? Quoi qu'il en soit, une *deur de ucrtdtie lottait sur la canitale Un parfum de vertu * chrétienne se répan- an ^ur et à mesure s «loiaiu de Cha.sez C'est alors qu'on vit se vérifier le dicton le naturel et U revient an falop... » Nos pieux manifestants se déchaînèrent aux abords de l'immeuble du Com'té central du Parti communiste, avenue de Stalingrad. Et un peu plus loin. Us s'attaquè¬ rent à I annexe de la Clinique César de Paepe, dont ils t les vitres. Au même moment, d'autres rrounes vitres. Au même moment, d'autres groupes d'énergu mènes tentaient de donner l'assaut à la Maison des Huit Heures, où ils furent reçus comme 11 se doit par des camarades syndicalistes. Entretemps, les oraisons chrétiennes de ces manifes¬ tants étaient ponetuées de coups de sifflet stridents et de « Buset à Moscou », « Van Acker au poteau » et d'innombrables « Weg met Collard Mais là ne s'arrêtèrent pas les exploits des défenseurs de l'ftme de l'enfant et de l'ordre... Il s'en prirent égale¬ ment aux journalistes socialistes, qu'ils molestèrent et menacèrent de mort. Tout membre de la presse était d'ailleurs pris à partie par ces pieux braillards. Un confrère de la très catholique « Cité » pourrait en témoi¬ gner, qui fut apostrophé brutalement en ces termes : — Et vous prétendrez encore que nous n'étions pas nombreux ! Attaques- d'immeubles, menaces de mort, au cours d'une manifestation, ces violences portent un nom : fascisme! Si le P.S.C. avait la voie libre — et si par malheur il revenait au pourvoir à la faveur des élections — les démocrates et leurs institutions seraient en danger. On assisterait à la revanche des vaincus de 1954. L'appui donné au P.S.C. par l'Eglise catholique n'est nullement une garantie. Qu'on songe au rôle joué par l'abbé Calmeyn et le « Fonds Cardinal Mercier » dans l'assassinat de Julien Lahaut ! THYL. LES VIV; Mais les Vikings • La Nervége et les Norvégien» souhaite Dt la bienvenue. vous tes, mais notre pays est vaste et renferme des splendeurs telles que nous sommes fiers de veuf le faire connaître. La rature l'a doté de paysages les plus specta¬ culaires avec des fjords profonds qui pénétrent au coeur même de sauvages massifs mentpgoeux. le long d'une côte Immense et, A l'Intérieur, des vallées oui riva¬ lisent de beauté . .. Voilà comment les Norvégien* répondent à l'Expo, à là question- ■ Connaisses-vous la Norvège ? ». C'est ce qu'on peut lire' sur le .seul dépliant touristique qu'ils ont édité Jusqu'à présent en lan¬ gue française. Ne trouvez-vous pas. comme nous, combler» tout cela est agréa- ble à lire ? Combien ce texte est rédigé aVec grâce? Cette gentillesse est une dos grandes qualités ces Norvégiens à l'Expo. Lorsqu'on entre chez eux. on est accueilli avec cha¬ leur et il serait difficile de dé¬ celer la moindre (pinte, derrière le sourire des hrôtesséB. Si toute* les Norvégiennes sont à l'image de lçur» représentâtes. à Bru¬ xelles, il doit'être bièn' agréable de s'adonner au tourisme, au pays au soleil de minuit ! LE BATEAU DE8 VIKINGS A Bruxelles, les Norvégiens, dont -c'est aujourd'hui lr Journée nationale, coulent des: Jours pai¬ sibles. sans histoire. • Et pourtant si. il y en a une C'est une histoire de Vikingy. Elle les tracasse assez bien. Dans la première de leurs trois sections : « La Norvège géographi¬ que. culturelle et hi>toriqu0. Norvégiens exposent une pier- _r. DOrt.nt «rivée un. b.tea leur qui née un. bateau, des i*g intimation*,.]* gravure de cette pierre est vieJL lé de 3.500 ans. II y a une bonne semait *, des Américains, de pas¬ sage .au pavillon, remarquèrent cette gravure «nciçprie et consta¬ tèrent cju'én àvalt trouvé une fi gure semblable en Amérique du vieille de 3.500 ansv égale- prit, protégeait les troupeaux. !t ils gravaient aa silhouette dans s pierre et l'adoptaient étiche ■. ans la troisième et dernière section c'est l'industrie oui pose. Les verreriqs d'Oslo. 1 .Nord, ment. -JQs . avertirent les Norvé¬ giens etleur .signalèrent que oett# troublf»*>e découverte afli lait être portée ?à la connaissance des ar¬ chéologues américains. • 11 sot établi — nous dit une dés hôtesses du pavillon — que les Vikings ont été en Amérique du Noa« il ?» 1-.M0 ans. Mais rleq industries chimiques symbolisées par six éprouvettefc géantes. La première renferme . de l'alcool synthétique, la seconde de la pâ¬ te à.papier, une troisième de la rayonne, etc.. etc. Il s'agit de pro¬ duits sous-tirés du bbis. L'eau lourde est aussi préscr-te. Trois gouttes de cette matière précieuse symbolisent sa force hydraulique. L« réacteur nucléai¬ re de- Halden. dont la maquette tombe sousNvôs yeux est aussi ali« menté pour une part à l'eau louxv leurs pneétres s'y étal eut déjà rendus il y a IJM aaa pour le Nous vous assurons ■ au* cette hisfoire des Vikiogs préoccupe très fort les Norvégiens. Et nous les comprenons. ...ET LE THEATRE ITINERANT Mais puisque nous somme* oé- Jà introduits dans la première section du pavillon.-par la volon¬ té des Vikings., restons-y. - Les Norvégie n nous présentent, ici une maquette oui ne manoue pas d'intérêt. De . forme circulai¬ re. elle met soui| les yeux des spectateurs des mises en scène de pièces théâtraleg. Cèt'te"maquette apprend au,vi¬ siteur qu'il existe en NorVège*1;3 théâtre itinéri'x,' fondé en' 1949 par l'Etat. Ce théâtre qujne don. ne oue des çlagsiqUes. visite top- tés les villes-norvégiennes et se tend jusque dans les' plus petit? de et pour line autre à l'uranium. • Les radiations de l'arstnii sur l'eau lourde produisent des vapeurs d'une éaergie telle que les turbines se mettent à tour¬ ner •. C'est clair et... simple. Voici la maquette d'un Détro lier de . 65.000 tonnes, , alimenté à l'énergie nucléaire et dont le dé¬ but de la constructifr'» est prévu pour l'an prochain. Il y a aussi, dans cette section, une exposition ues différent-; hameçons employés pour la pê¬ che au hareng, il y a... 10.000 ans. Comme on trouve dea pingouins sculptés dans des dents de ca¬ chalot ! ., S1MJPLE ET BEAU Et la visite du pavillon se ter- mine sur vision assez impres •donnante : celle du fameux soleil de minuit que l'on peut adipirer trois mois par an dans le nord ? illogès. La maqui du pays. Il s'agit d'un montage iphiqui e Venta faible» à modérés d'ouest. Hénéra- lement nuageux à ' assez beau. Tempéra¬ ture s n faible hausse. Maximum de la tem¬ pérature de 11 à 1ê degrés. pelés à adopter le Règlement concernant 1» sécurité sociule des travailleurs migrants pris en application de l'article 51 du Traité instituant cette Commu¬ nauté. Pour leur part, les membres du Conseil d'Euratom procéderont à un échange de vues au sujet des négociations en matière nu¬ cléaire avec les Etats-Unis et en¬ tendront un rapport sur l'état d'avancement des travaux rela¬ tifs à l'élaboration des Statuts de l'Agence d'Approvisionne¬ ment prévus à l'article 52 du Traité. de la commission supérieure tech. nique du cinéma.. Enfin. • le palmarès consacre Paul Newman. qui se -révèle un ••-ouveau Marlon Brando dan* The l*n* hot Sommer (.Les Feux de l'Eté). UN MANIFE8TE DES INTELLECTUELS ET ARTISTES BELGES LE PALMARES DE CANNES FA! DE RAMPES DE LANCEMENT On sait, que le film soviétique • Quand .passent les cigognes» a été, le grand triomphateur du Festival o« Cannes. Voici les autres films primés, avec leurs attendus : Mon Oncle. « pour l'originalité et la puissance comique de celte oeuvre ». .' Lqs socialistes recueillent des acclamation enthousiastes auand ils affirment leur volonté de ne ( accepter l'installation, de rsnv M> êçpepter rjgSWJIWA. de ram Dès ds lancement sur le territoi¬ re belge. Et c'est fort bien ainsi : cela donne la mesure ae la pro¬ fonde volonté de prix de notre classe ouvrière. Ce oui est beaucoup moins bien, c'est quar<i s'ajoutent à ces affir¬ mations d'autres affirmations ex¬ trêmement contestables. Voici, par exemple, ce qu'a écrit Louis Major dan* le dernier numéro de « Syndicats » : « Une fois encore, nous sommes formels à ce sujet dans notre programme électoral. Nous som¬ mes a'ailleurs les seuls, dans le pays, qui osons dire aussi clai¬ rement : nous ne voulons pas d'armes nucléaires offensives ni de rampes de lancement en Bel¬ gique ! » Il ne faudrait tout . de mêmt nas exagérer, citoyen- Major ! Les communistes ont les premiers adopté cette position contre les rampes de lancement. Ils sont heureux de r.ètre plus seuls. Mais il conviendrait de ne pas les « ou¬ blier » Q.'un facile trait.de plume • UN VERITABLE GO»s. « pour son origjralité poétique et la qualité exception¬ nelle "du corriméhtairc et dés dia¬ logues de Georges Schéhadé ». Visage de br*o*«. « pour-la pro¬ bité et l'aûthéhflcité de sa réali¬ sation et par la simple beauté de ses images ». Pour les courts métrages : Lg palme d'or., a été décernée ex aequo à La S*lne a rencontré Paris. « pour sa haute valeur poé¬ tique et humaine » et à La Jo- conde. « pour la nouveauté de son esprit ». Et le prix spécial du jury à ■Aux sources de la vie, « pour son • •térêt scientifique, lié à une vi¬ sion poétiaue du monde et des choses ». et à Histoire amusante de l'aviation (Comment l'homme est monté au ciel) « oour l'ero- rloi ingénieux des documents phc. tographiaues et ou dessin ani¬ mé ». Le prix le plus attendu a paru être celui'du scénario original remporté par le« auteurs de Jeu¬ nes Mari* (Italie). La Suède a remporté un double succès avec le film Au seuil de la Vie. oui a valu le prix de la mise <#. scène à Ingmar Bergman, qui figurait déjà au palmarès de Can. res l'an dernier pour son film Le Septième Sceau, et un prix d'interprétation collective. A ce double succès s'ajoute ce¬ lui remporté par L'Are et la Flû¬ te à qui est allé le premier prix M. Gilbert, président de 1a fé¬ dération des Associations de professeurs de l'Enseignement supérieur des Beaux-Arts, vient dq mettre en circulation un «Ma¬ nifeste des intellectuels et ar¬ tistes de Belgique ». Celui-ci ré¬ clame la création d'un ministère des sciences et des arts, soit la création d'un organisme ayant au moins l'équivalence d'un se¬ crétariat d'Etat à l'échelon na¬ tional. Les motifs invoqués pour que soit prise pareille mesure sont la réduction progressive- de* heu¬ re» de travail, les progrès de l'automation, la nécessité d'in-. staurer une politique des loisirs rationnelle et cohérente. TIRAGE D'EMPRUNT Emprunt de la Reconstruction. — Troisième tranche. — 419e ti¬ rage du 19 mai 1958. Le lot ae 1 million de franc* test échu à la sére 8689" n". 126! Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1 francs. * maquette dè'ce théâtre oc¬ cupe! une. place- d'honneur parmi les échantillons', .de production littéraire norvégienne, l'expo-li tio . de peinture'aux couleu^vl.- ves. les croquis photographique-, fortement agrandis découvrant la vie norvégienne. ïa mappemonde en cuivre où- seuls lles' continents sont représentés (ce api donpe une idép trè» suggestive de lr place occupée par les eaux sur, •vitre planète), etc- etc. LA VAISSELLE EN ACIER EMAILLE " Le pavillon norvégien a été concu a e façon telle que le' passa¬ ge d'une section à l'autre se" fait chaquè fois par une courette àj ciel ouvert. Là; les Norvégiens! exposent des peintures protégées' par une couche de plastique li¬ quide. C'est leur façon à-eux de démontrer la qualité de ce pro duit que l'industrie natiovale fa- brique en grande quantité. Les sculpteurs exposent aussi dans ces courettes; Mais passons à la deuxième section : 1» vie social* en Norvège. Un reniant norvégien chaussé de skis parait bondir au milieu d'rre exposition de porcelaines de Posgriemm. Mais il ne s'agit que d'une photo d'enfant. Le rfiàl ne serait pourtant pas bien grand, car les Norvégiens fabriquent énormément de services de table en acier' inoxydable émaillé.'. A côté de cette vaisselle, à tou¬ te. épreuve, -trônent des skis (ou ce. qu'il ar.jette).' Il* jojot vieibe de 2.000" ans.! L'EAU LOURDE. L'URANIUM. L'ENERGIE NUCLEAIRE ' 'Pour., «i'river .dans la' section n. 3 il faut de nouveau traverser une courette... où. une' pièce He valeur retient l'attcrftion. C'est un* renne gravé dans Ia 'pierre. il y a 5.000 ans. L'hôtesse nous ex¬ plique : « Cette pierre a été trou¬ vée dans le Nord ehes leg La¬ pons. Ils n'avaient aucune idée de sa valeur. Nos ancêtres véné¬ raient le renne qui. dans leur es- La plus les ailes belge La catastrophe aérienne de Ca¬ sablanca oui vit s'abîmer en flam- mes un D.C.-7c est la plu* grave " -" * ta ailes photographique bien sûr. Mais un montage parfaitement réussi corn- me le pavillo • tout entier consti¬ tué une'réussite. Les Norvégiens n'ont pas com¬ pliqué les choses' à Bruxelles. En toute simplicité et avec gentil¬ lesse. ils sont venus nous fami¬ liariser un peu avec les particu¬ larités de leur pays. Leur pavil¬ lon est en bois d'une architec¬ ture simple et belle. Pas d'ét?- ces mais un rez-de-chaussée amé¬ nagé de mw-ière telle que les trois sections de leur expositior sont très bien délimitées. Les ob¬ jets sont exposés sous des toits en plastique transparent oui fon* songer à des peaux de tambour ou à des parchemins. L'ensemble est ae bon goût, simple et suggestif. A l'image des Norvégien -es qui vous accueillent avec une gentil¬ lesse aui ne réussit pas à voiler un brin de timidité... Gh. LHOIR. Le programme d'aujourd'hui JOURNEE NATIONALE -, DE LA NORVEGE 1S h. S0 (Pavillon de la Norvège) : Arrivée de la prlneeate Atlrld de Norvège et vielle do palais Inler- ' national des Beaux-Art». 2* heures (Grand Auditorium) : Con- eerl par le Grabd Orchestre »ym- phonlqur de l'fcN.R.. sons la dlrec. lion dn chef norvégien Oivln FJeld- stad, aveo le concours de la can¬ tatrice Aase Nordmo Lhvberg et du planiste Ivar Johnsen. 10 heurer (Salle Fnlurama, Palais 11) : Conférence ' : « Les débouchés of¬ ferts par les iadaoUloo chimiques et teurs besoins e» personnel- spé¬ cialisé ». — 11 heurts : même su¬ jet, "traité par M. Cannlèr». te h'.' wvtrdnvsudnurtuarr-—Tert*- vat- mondial dn film. Séanee Inau¬ gurale, soue la présidence de M. Pierre Vermeylen, ministre de l'Intérleor. Présentation d'une sé¬ lection internationale de conrts métrages. A Belgique joyeuie lt heures : Chorale de Wellensleln. 1S à î| heures : Fanfare officielle 1000. 20 heures (Au théâtre) : Emission pu¬ blique • Radio Ring ». qui ait endeuillé les Les deux derniers accident* un- porto-ta sont ceux de Francfort. ,1e 14 octobre 1953. qui coûta lr. vie à 40 personne» et celui de Rie- ti. près de Rome, le 13 février 1955. aui lit 21 morts. Voici le communiqué officiel ce la Sabenà « La Sabena a le regret d'an¬ noncer Qu'un de ses avions < D.C.- 7c. ». immatriculé 0.0.-S.F.A., as¬ surant la liaison Bhixelles-Lis- bor.r-e-Léopoldville, «'est écrasé en cours d'atterrissage, à Casa¬ blanca. à cina cents mètres de l'aéroport de Cazès, 4 5 h. 25 thgu- re belge), dimanche 18 mai 1958. Soixante passagers et neuf mem¬ bres d'équipage'se trouvaient à bord. Quatre passagers ont survécu à l'accident. Ce «ont : MM. Pierre Laur. Eugar Mertens. Jacaùes Grenier et Miguel Simonettp. L'éauipage était composé com¬ me suit : Emile Pauwels. commun- dii-t de bord; Manuel Torrijos. premier officier; F.oger Potdevin. navigateur; Joseph Meeuws. ra¬ dio: André Anquinaux. mécani-, cien: Charles Maes. commis de bord: Henri Hermans. commis de bord, et Mlles Liliane Grafe et Jacqueline Leriche. hôtesses de l'air ». LA-DECLARATION D'Uk RESCAPE < Trois auarts d'heure ou une heure avant la/catastrophe, j'avais cQnstaté au'un/des auatre moteurs de l'avion étant arrêté et l'hélice eti drapeau. Mqg^jttention avait été attirée Par le phare extérieur au'on promenait aur le moteur en panne. Je vis également au'en larguait-' de l'essence. Je récla¬ mai un verre au, «tewart et lu' demandai' ce oui se passait. Il me répondit au'on allait atterrir à Casablanca. Je fus surpris, lors- aue nous fûmes parvenus au-des¬ sus de la ville de ne pas aperce voir les lumières de l'aérogare. L'appareil fit trois ou auatre fois le tour de la ville, sortit so". trair d'atterrissage et se mit à descen¬ dre rapidement. La visibilité était très bonne. Je trouvai drôle qbe l'avion volât si bas au-dessus de» maisons dont nous paraissions frôler les toits ».. « L'avion perdit rapidement de [la hauteur. A ma gauche, je voyais une haie a'arbre* et. je m'éton¬ nais aue nous ne •"«ous trouvions pas au-dessus de la piste d'atter risssge. » Nous tommes alors entrés dans une nappe locale de brouil¬ lard. L'appareil se cabra puis re¬ descendit rapidement et ce fut la fin ». LES CAU8E8 DE LA CATASTROPHE Lés" cause*' ' dè'Ta cltastrôt>Ht n'apparaissent pas encore tiàf clairement. D'après l'e»rêKirt*rt- ment des échsi'-Ces ôe messag"s entre la tour de contrôle et le pi¬ lote. celui-ci était parfaitement calme alors au'il effectuait les manœuvres d'approche. Sa der¬ nière parole a été : « Nous 'allons nous poser ». Selon certains témoignages, auand l'appareil s'est présenté pour atterrir, il restait trop peu de longueur aur la pi*t« pour lui permettre de ae poser et c'est vrRisemhliWÉfriMif-i-oè qui décida lt pilote à-remettre les gu. Mais un des moteur» — à.gauche, croit- («-\—étàit en panne. Le fait que lex. trois autres moteurs aient donné toute leur puissance «* eu pour .réauUat de déséquilibrer l'appareil floet le train d'atter rissage était déjà sorti et dont les : volets .d'intrados étaient bais. m M. r Rofer rems. »»5-lflC. nie. rroqeet. tS-MtU. _ UUe OoadM*. tS-M-Ifll. r- .L'aile droite devenant, alors plus portante aue l'aile gauche a ai pointait vera le soL l'appa¬ reil heurta de l'extrémité ôe celle- ci le hangar de* pompier» de l'ar¬ mée de l'Air française, situé à plusieurs cenUii'es de mètres a gauche de-la piste d'atterrissage. L« auadrimoteur dut alors faire ua < cheval de bois » et vint s'écraser sur un second hangar aDrès s'être couoé «n deux. C'est li ou-'il prit feu et fut entière¬ ment, détruit. Au moment où l'appareil s'est écrasé, il n'y avait dans les hn- gar* militaires qu'un, seul hom¬ me alii était ae permanence. Il se trouvait à une quinzaine de mètres dé l'endroit où sont tom¬ bés les deux moteurs. Affolé et contusionné par un débris, il a été incapable de faire un récit de l'accido'4. LA LISTE DES PASSAGERS DU D.C.-7e _ le Sebeaa ooeinmlga. la ht* de» p.r.sewit qui m Met Meharqué.» à BrmxulU.. EU. m _ M-1MS. Belqe t M. j M»h Leuvet IMl-ltei. M*.: bmtb Malonuucq, 21-MtM. klfti M- C. Faaquler. eefau! ; li-i-itu, ceeélr M. Ces 1M. B.Uj.: M. maadi M. Feul luytM, 14-7.1*3]. HU 11-1-11 lé-l-ltlO, Mil* hm dMitaM. lé-$-1*34. B«lq«; M Va. Eych*. 94-1*30. B.lq. ; M» nique Von Eyeke. Z*-»1M0. V» «nfeut Tau Eyck.; ne béb. Eyeke; K joeeph Van Leeuw..- 11-1 M*. Ho Bond ai»; Mm Tuenn. -, tteenhisle, 4-S-1W4. Belqe; M. Veet», 4-19-19M. » Wathelei. 4-4-1RS, quellne Wathelet. S S ltlS. Beiq»; . ~i|Br m- ~ | m— S-7-1M US FAS8ACERS MORTES A LISBONNE Trarer. AlUion, 20-I1-1S30, An Me« Dereeu Allleen. 134-1*07. _ M. Paul Bok. 1M-1W7. Belqe; Mne Paul Bob. n-lt-lttt. Bel¬ qe; M. ludi Ruirl. 34-é-ltrr. But»», j Mlle Faula Busser.. 31-4-1*33. Beèqe ; né r air. habituel pe h Lisboeee. rte paitaqers. Portugais al un dtor*e * n'araiaat pu quitter la capitqR i LES AVENTURES DE PIF LE CHIEN Faux mu visais pmlm m «d < SPOUTNIK III laboratoire volant, prépare le voyage de l'homme sur d'autres planètes Moscpu. de notre envoyé spé¬ cial Henri Laurent). — Le fait que Spoutnik 3. bien qu'il em¬ porte une charge record d'appa¬ reils. ne contient pas d'être vi¬ vant illustre bien les explications récemment fournies par le pro¬ fesseur Ziegel : chaque Spoutnik itdr ' doit résoudre des tâches diffé¬ rentes. Pour qu'un seul Spoutnik puisse emporter tous les instru¬ ments et organismes vivants né- — 1 - '; toutes les étudei ai puscules émis par le soleil i triés selon la manière dont i heurtent les feuilles Jahwnimc ce qui révèle, par exemple, lej différentes puissances de péri| tration dans l'atmosphère terri tre et leurs conséquences. Ce sont les émissions corpu: 1 aires du soleil qui entrainen'. ds| perturbations dans les émiu;i de radio, dans les conditions s çqjpjflçgji diverses des hautes couches de l'atmosphère, il devrait peser au¬ tant et avoir. au moins, le même volume qu'un immeuble de six étages. En attendant, 11 faut T>ien con¬ fier à différents Spoutniks les différents aspects de ces études. LA • QUEUE GAZEUSE . DE L4 TERRE Si l'on veut généraliser les tâ¬ ches .demandées aux Spoutniks, il faut. reprendre une autre for¬ mule du professeur Ziegel : per¬ cer. grâce à eux, le mystère qui entoure la « queue gazouze > de la -terre. Celle-ci s'étend jusqu'à là lune, dans une direction oppo¬ sée à celle du soleil et son étude, réalisée jusqu'ici par des obser¬ vatoires terrestres, n'a pu être poussée jusqu'au bout L'année géophysique internationale, est fixée en tenant, compte de l'acti¬ vité solaire, dont dépend pour beaucoup la vie de notre planè¬ te. Ces temps-ci. l'activité solaire est en période de progression, c'est ce qui rendra son examen par Spoutnik 3 plus intéressant encore qu'avec les Spoutniks 1 et 2. Pour cela. Spoutnik 3 est doté notamment de deux appa¬ reils indicateurs. Ce sont des écrans fluorescents couverts cha¬ cun d'une feuille d'aluminium plus où moins épaisse. Les cor- téorologiques. Spoutnik 3 permettra l'ét COUP D'ETAT • M. Struye. analysant la situa¬ tion créée en France par les évé¬ nements d'Alger, écrit ; « Cette fois l'opposition algé¬ roise a pris la proportion d'un véritable coup d'Etat. L'occu¬ pation des bâtiments officiels, la constitution d'un comité -Je salut public, le ton passionne des harangues de certains des grands chefs militaires, les mises en demeure adressées avec inso¬ lence au président de la Répu¬ blique. ont un aspect révolution¬ naire caractérisé. » La gravité de la situation n'est pas niable ». Et le sénateur social-chréticn, n'hésite pas à écrire : la Franc»! tend à devenir un satellite de l'Algérie. • ACTIVITES EUROPEENNES Les Conseils de la Communau¬ té Economique Européenne et de la Communauté Européenne de l'Energie Atomique tiendront, chacun, leur 6ème session le mardi 20 mai 1958. à Bruxelles, sous la présidence respective de M. Victor Larock. Ministre des Affaires Etrangères, et de M. Roger Motz. Ministre des Affai¬ res Economique* de Belgique, et en présence des Commissions de ces deux Communautés. A cette occasion, les membres des deux Conseils procéderont, d'une part, à la nomination d'un membre du Comité Economique et Social en remplacement de M. Neubaur qui n'a pas accept-; sa nomination pour des raisons de santé et, d'autre part, à un premier échange de vues au su¬ jet do la création d'une institu¬ tion universitaire européenne et d'un centre commun de recher¬ ches nucléaires, prévus aux arti¬ cles 8 et 9 du Traité Instituant Euratom. Par ailleurs, les membres du Conseil de la Communauté F.o- nomlque Européenne seront ap- LE DRAPEAU ROUGE 4| LA «Revua-du Trovall » vient de publier un article du mi¬ nistre du Travail L. E. Tro- clet sur le thème « Marché Com* mun et sécurité sociale ». L'expression c sécurité • sociale » ne doit pos être prise ici dons le sens limité du dispositif de protec¬ tion sociale actuellement en vigueur en Belgiooe mois dons un sens beaucoup plus complet. L'étude de L. E. Trcclet concerne, en fait, l'en¬ semble des répercussions sociales du Morché Commun, au niveau de l'ensemble du morché. Nous en donnerons d'obord un résumé succinct, ovont d'émettre quelques commentaires. MENACfS D! CHOMAGE Le ministre du TrovoH affirme d'obord que « le Marché commun à six, comme celui de Bénélux à trois, sont des opérations essentiel¬ lement économiques en tant qu'el¬ les visent à élargir les marchés des produits et à agir sur la produc¬ tion elle-même ». Il ne se réalisera cependont pos sons heurt. • L'en¬ treprise qui ne vivoit que grâce à ces barrières artificielles (droits de douane, protectionnisme, N.D.L.R.) devra s'adopter ou périr. Il est dès à présent certain que plusieurs n'ouront pos le choix et devront pé¬ rir parce que n'oyont pas de justi¬ fication économique... » Qu'adviendra-t-il.des travailleurs occupés dons ces entreprises ?• L'au¬ teur exprime la conception, sui- UN ARTICLE DE L.-E. TROCLET SUR LE MARCHÉ COMMUN ET LA SÉCURITÉ SOCIALE fallait auparavant dons l'ensemble des entreprises dispersées. Il ne semble cependont pas que cette différence doive être très forte, car 1'oboissement des prix développera la consommation pour la porter à un niveau supérieur au niveau an¬ cien, résorbant oinsi une bonne partie de la main-d'oeuvre devenue, dons les premiers temps, excéden¬ taire. Il n'empêche que l'on con¬ naîtra des chômoges Tocaux et temporaires, très comporobles ou chômage technologique... » (Revue du Travail, mars 1958) UN DISPOSITIF TRES IMPARFAIT < ... La conséquence sociole d* l'élimination d'une entreprise se traduira en premier lieu sur le plan national par la mise en chômage, par un abaissement du niveou de l'emploi. Sons doute l'ensemble des entreprises située» dans l'aire du Marché commun et qui auront ré¬ sisté et justifié leur existence ver¬ ront peu à peu augmenter leur ac¬ tivité et occroitre leur personnel. Ainsi connoitra-t-on maints dépla¬ cements de chômage. Et peut-être de nouveaux embauchages chez les survivants ne compenseront-ils pas aussitôt les débauchages chez les vomeus — la production concentrée chez les premiers oyont recours, pour une production plus large à moins de main-d'cRmé qu'il n'en Les fermetures d'entreprises et les mises en chômage exigeront de nombreuses reconversions indus¬ trielles et un mouvement de ré¬ adaptation de lo main-d'œuvre, explique encore Troclet. Mois une telle réodaptotion nécessite des fonds ossez importonts. Le traité du Morché commun y pourvoit en partie en instituant « un Fonds so¬ cial qui, sur demande des Etots membres, prendra à sa charge 50 pour cent de certaines dépenses supportées par l'Etat ou par un or- gonisme de droit public en vue d'assurer oux travailleurs un réem¬ ploi productif. Ces dépenses sont les charges de la rééducation pro¬ fessionnelle, le» indemnités de ré- instollotion, les aides occordées aux travailleurs dont l'emploi est réduit ou suspendu temporairement à la suite de lo conversion de l'en¬ treprise, pour leur permettre de conserver lq même niveau de ré¬ munération en attendant d-ètre ré¬ employés pleinement ». Cependont, ces trois formes d'aide du Fonds sociol ne sejom consenties, la première qu'à la con¬ dition que les travailleurs en chô¬ mage n'oient pu être employés que dobs une profession nouvelle et... qu'ils oient trouvé depuis au moins six mois un . emploi, productif dons la profession pour laquelle ils ont été rééduqués, la deuxième que si les chômeurs, ont été amenés à changer de domicile à l'intérieur de la communauté et... aient trouvé, dons leur nouvelle résidence, un emploi productif depuis ou moins six mois et, enfin, lo troisième... que dans le cas où les travailleurs en couse sont de nouveau pleine¬ ment occupés dons cette entreprise depùis ou moins six mors ». Trcclet lui-même trouve de gra¬ ves défauts à ce système. Il souli¬ gne, par exemple, que le Fonds ne participera pos à lo couverture de la dépense de l'Etat en matière d'allocations de chômage (et il re¬ nonce ainsi à un 'rôle efficace de rapprochement des normes nationa¬ les en matière d'aide aux chô¬ meurs). Il trouve par ailleurs « in¬ opportune » la condition de réoc¬ cupation pendant six mois que l'on retrouve dons les tfois formes d'aide reprises ci-dessus, parce que, dit-il, « elle annule en fait l'audace des négociateurs ». Et il regrette que des mesures de sauvegarde de la rémunération ne soient envisagées que dons le cas de-reconversion'de Kerttrepriie (torit *p'à pour le tra¬ vailleur qui aura eu lo malchonce d'être employé dons une entrepris* dont lo reconversion ne sera pos possible...). Enfin, Troclet pose lo question : Qui supportera le risque de maintenir « le même niveau de rémunération » oux travailleurs en couse entre le moment de la mise en chômage ou du déclassement et le moment où l'aide du Fonds so¬ cial sera accordée (six mois après lo réoccupation de l'ouvrier dons lo même entreprise et après accepta¬ tion du plan de reconversion par lo Commission européenne). MALGRÉ TOUT Ces lacunes relevées par le mi¬ nistre du Travail indiquent combien lâches et insuffisantes sont les me¬ sures envisagées dons le. cadre du Marché commun pour protéger les ouvriers contre les effets négotifs de ce morché. Seront-elles précisées à l'avenir, prendront-elles forme d'une .véritable protection ? « Il n'est pos certoin que les modalités qui seront adoptées puissent répo- rer les lacunes du traité », répond L.-E. Troclet. Cependont, celui-ci tient à préciser qu'il n'émet pos ces critiques dans un • esprit négo- tif ». Cor, dit-il, « le Morché com¬ mun est, sur le pion économique général, d'une nécessité absolue et il constitue un impératif de haute politique... ». Donc, ce qui cet déterminant, c'est l'impératif économique et po¬ litique. Quant ayx conséquences sociales, les promoteurs db Morché « espèrent » qu'on pourra trouver des solution». Dons le codré des solutions (par¬ tielles) possibles et d'un « bon fonc¬ tionnement » de lo « gronde œu¬ vre » européenne, Troclet soulève ensuite lo question de l'hormoniso- tion des conditions sociales ou sein des pays signataires. Ici encore, il ne dissimule pos que « lo tâche sera rude » et il conclut cette partie de son étude par un nouvel espoir (l'espoir fait vivre, dit-on) ; celui de voir ' les « distorsions » sociales compensées par s d'autres phénomènes, agis¬ sant en sens inverse, sur d'outrés éléments du prix de revient, com¬ me le cqût des transports, le loyer des capitaux, la productivité, d'ou¬ trés encore ». Cette espérance mise à part, l'auteur se rend cependont porfoi- tement compte des dangers que comportent les inégalités sociales entre pays signataires. « Il ne fout plus », écrit-il, « que les conditions sociales servent d'éléments de con-' currence industrielle et commer¬ ciale, réduisant le niveau de vie des travailleurs à un rôle de pion dans l'échiquier économique ». L* danger est là effectivement : que les conditions sociales ne sojent considérées (comme elles le sont ordinairement par le patronat) comme élément de concurrence, et l'on sait où cela peut conduire. Troclet aperçoit et définit donc exactement l'un des risques graves du Marché commun. « Les créa¬ teurs de la C.E.C.A. n'ont peut-être pos été assez attentifs à cet aspect du problème... »,dit-il. Majs il n'en dit pas dovantoge. Il espère, H o confionce. LE CREDO « EUROPEEN » De toute manière, I* Marché commun dpit exister. Même si l'on n'est pos certoin que tous les pro¬ blèmes sociaux qu'il soulève pour ront être heureusement résolus en temps utile, même si certains de ces problêmes ne peuvent être ré¬ solus d'une manière satisfaisante. Voici ce aue dif très exoctement, dans cet ordre d'idées, le ministre du Travail ; < Les auteurs du Traité ont été jusqu'à estimer qu'il faut laisser ploce pour un certoin darwinisme économique et que c'est sur lo base de certoines différences dons l'inci¬ dence des principaux éléments du prix de revient « qu'un équilibre peut s'étoblir et d?s échanges se développer ». Il est, en tout cas, certain que l'égalisation des divers facteurs.de la production ne peut être une condition préalable ou fonctionnement du . Morché com¬ mun ; «Ile doit être, ou contraire, une conséquence découlant de la libre circulation progressivement ossurée oux divers facteurs de pro¬ duction. Le tout est de ne pos ou¬ blier, dans cette vaste opération d'adoptation, la primauté de l'élé¬ ment humain et social. » Il semble donc que les promo¬ teurs et les gardiens actuels du Morché commun comptent beau¬ coup sur les lois « naturelles > de l'adoptàtion pour régler les problè¬ mes sociaux dons le cadre du Mar¬ ché commun. Sous l'emprise de la nécessité et sur la base des inéga lités économiques et socioles oc- tuelies, les entreprises devront bien, d'une façon en quelque sorte spon¬ tanée, et par divers moyens trou¬ ver leur équilibre dons le Morché commun ; tel parait être le credo des augures • européens ». Ceci n'empêche évidemment pos le citoyen Troclet de répéter en conclusion de son étude qu'« il faudra poursuivre avec ochame- ment l'harmonisation des législa fions socioles ». Ce seul mot « ochomement » démontre com¬ bien cettéT Âôrmonisation sera, se¬ lon lui, malaisée. Dans .ta mesure où elle pourra se réaliser, il prédit néanmoins qu'elle * se réalisera vers lé haut ». DÉMAIN NOUS CONSA¬ CRERONS QUELQUES COM¬ MENTAIRES A CET ARTICLE. 1res peuples, ce qui "n'est p«* des expli * - - ~ - dé ces vaHations. ainsi que 1 répartition générale des niu»a| DÉB VOLETS AUTOMATIC'-'U ■ Pour régler la températurr il l'intérieur de Spoutnik 3 et p»| mettre le fonctionnement rep¬ lier des appareils qu'il contint il est doté de 16 jalousies qd s'ouvrent et se ferment autonuôl quement. déclenchées par les t?| pareils enregistreurs de la t« pérature intérieure. S'il fait trop froid, les jala sies se fermei^, s'il fait togne aont l'expression d'une F| que belliciste. Spoutnik 3 ne poursuit auc»« but de chantage à l'égard deî »f ■ très neilnlM e» nul n'.tl nâS 'I Le Conseil français s'est ré tin. durant trois mie. »u palais d< 1» présidence de A l'issue dn Carier, ministre tion. a la an cc clarant : « Le gouverne giatré 1* fait que ma et sa discipli tion a montré qi fiance an goavei République pour dre légal et pot l'unité de la natl rea de sécurité i paralyser les gro tes qui préparai de violence. De i chaud, c'est le contraire. Exacnl ment comme les habitants c - { maison. Quant à la batterie solai bien qu'elle transforme en éa gie électrique les 9/11 de l'éni gie reçue du soleil, elle joue p. tout un rôle ^expérimental II i»| git de savoir maintenant r:s-f ment elle va fonctionner les conditions régnant à ralt:tuk| où évolue Spoutnik 3. L'AVENIR On pourra faire monter d'autre part le professeur Z.ciù une centaine de fusées jujqyà cinq mille kilomètres de haute? et leur ensemble — recontfitaf là-haut ? — en fera un g;**' »- que institut cosAtique. De la. « pourra observer les côrps celâ¬ tes d'une façon idéale et ausr. « pourra y entreposer les résen» de combustibles nécessaires >3 navires interplanétaires. Les conditions idéales d oter I vation sont créées par le fait q:-| n'y a pas. à de telles hauteurs ■ d'atmosphère dispersant et xltê-1 rant les rayons cosmiques, ce è*l permet l'étude directe des p-«*-| tes. des étoiles et des ncbuirujesJ Mais d'autres problêmes • re pourront être insérés dans is| programmes des Spoutniks Par exemple, bien que la lia soit relativement proche de j| terre, elle n'a pas encore i ^1 ses secrets aux homrr.»| Comment est constitué son *»| sol? Quelle est la raison descha»! gements observés à sa surface T Lés télescopes actuels permettes! de voir, au fond de certains cr*l tères de la lune, des taches vff | dâtres. mais quelle est la na de ces taches et pourauo: c raissent-elles pour rèapparaitt^ ensuite ? On ne sait De même, on a pu observai qu'au fond du cirque lunaire Pl»-f ton. de petits cratères sont ap?*"! rus. mais on ignore sous l'effr* de queHes forces. Et quelle «*■ encore l'origine des nuages blss-l châtres que l'on observe en tianes régions de la lune * Il y a peu. le grand cratère 1> naire dénommé Alkazen a d;sp»- ru. Bien que son diamètre éué de 40 kilomètres, il a disparu S* téralement sans laisser de £** ces. Pourquoi ? Tous ces res pourront être percés et ^ hommes pourront connaître <3^ genre de catastrophe s'est pf* m Wg Ép^lH éa | Fronça. S'il aa^an qwa chata, c'a* l politique, cette d quelle H leuche perce qu'il e le 9 Bée per le démicsM I* ' ^ -< !.««-- • ■•' w rtyiDiKii m. Iwlltm, c. > as», r duit sur la lune qui a entrai*! l'égalisation de sa sujRpoe à 1*1 droit où se creusait le cratère Ml kazen. UNE ŒUVRE DE PAIX - Tous les Journaux consacre»! dee pages spéciales à Spoutnik*! A son rôle et à l'ensemble *1 travaux menés par les Sov**| ques dans le cadre de ian**| géophysique internationale Dans leurs commentaires ; _ tiques, ils notent que 1'envoc »! Spoutnik 3 est un acte de p**| servant le progrès de l'humas-"*! tandis que la poursuite des closions d'engins nucléaires 7* M es Etats-Unis et la Grande-B*! l'unité d'ectien é< touche. Rester pe • «Me» !.. fesse caa des explosions dont le I fique oriental est toujouri 'I théâtre. 1