a influ». selon réquence émet- irt, un mkro, îut du mteHite, mamet. par ri- 15« des métécri- f de Y m Explo- eur et à l'iaté- , oui transmet jfipemenU re- ignementa pour- ' améliorer l'ieo- sils dans de fu- de protéger le îte rplanétaire. altitude s'étend telle est sa den- m > La résistan- ■e freinera pro¬ satellite, c'est ls précis de son m sur le denri- aplstie aux pô- xue . à l'équa- >n est plus for- -, dont l'orbite sera certafcqe- cette attraction 's calculs très des renseigne- ■me et les <tt- rre. fur. la dl* > les continente qui. par la »oi- i utiles i> m- et nautique- radio de 1 - Ex- t traverser-les > de l'iooosrôè- itse de figngBX" JROUGE 4 peignait-H ta «te des lions i l'artiste qu'il ure. i ■ *%'■ si T T' IMS » knt./MC. (envj 1B mte. COMMUNISTE DE 1 l$EfH JACQUIMOTTE : LA CASONS, M, I1DIILU! ' H. s'a Si dee chefs de : se réunissent ponr Bveanx prépa- de l'aHiaoee pourrait- d'organi- l'échelon le 1" février par 8) L interdiction de la propa- principe de- l'unanimité (le droit gaode de guerre; de veto) qui est la base princi- .,*> Des mesure» visant à la pale de l'existence même de détente- <tene le Proche et l'O.N.U. Vovte 1 ■oyen-Orient. If texte a-été communiqué < •prés-midi aux journalistes. idi aux journal préaidant du Conseil sovié¬ tique rappelle le» propositions de^alx de 1'U.R.S.S., notam- 1) L'interdiction d«« expérieu. •ta d'armes atomiques; 3) La renonciation par l'U.R. S.S, les Etats-Unis et la Grande- Bretagne. * tont emploi de ces armes; 9) La constitution, en Europe centrale, d'une zone libre de tout armement atomique; 4) La conclusion d'un aeeord de non-agression entre les Etats membres de l'O.T.AJI, d'une part et" éeux du traité de Varsovie d'astre part; 9) La réduction des troupes étrangères se trouvant en ter¬ ritoire allemand ou sur le terri¬ toire d'autres Etats européens : 8) L'élaboration d'an accord visant à prévenir tonte attaque brasqaée; 7) L'extension des échanges commerciaux et internationaux ; Politique de iorce et négociation 1 ÀNOIS que le presse bri¬ de sa- frets-Unis, o déclaré le prési¬ dent Nixon, se servirent de leur der è l'U.ILS.S. une négecietien séparée ser le contrôle de l'es¬ pèce sidéral, en dehors de le «t, et sans modifier leur at¬ titude è l'égard d'une confé- Il convient de souligner im¬ médiatement ce qu'une t position a d'irréaliste. En effet. que les Etats-Unis vendraient è tn mesure de l'Union Sovié- pre territoire è l'abri des repré- C'est précisément è cette si¬ tuation, due è l'existence d'an réseau de bases américaines tout autour de l'U.R^S., qu'a définitivement mie fin le fusée ■no charge theimonedéairc en L2-58 l-Mt 6-58 200, 12-58 440,- UU «oui 2 » N I 1-3-58 24,- 3-6-58 60/ 12-38 120/ ueuv rgdtt "fcbert M»tl UHHMi Etats-Unis d'une fusée sembla¬ ble ee remettrait pas en cous# cette modification décisive srces dans le mon¬ de : l'invulnérabilité du terri si longtemps conféré eux Etats Unis une position privilégiée irrémédiablement au Cest pourquoi l'interdiction des fusées intercontinentales qui ont mis fie pour toujours è le supériorité américaine cet insé¬ parable de la mise hors le loi des armes que transportent cm fusées — les bombes A et H — dos basas d'où elles peuvent être tancées. Vouloir interdire SEULEMENT les fusées inter- continsnteles, c'est demander à l'U.ILS.S. de s'en ismottre è la ne vole été de « Stratégie Aie Commend » américain. C'est s'en tenir, sens pins en îveir les moyen*) è le politique Autrement raisonnable est le pssirien de l'Unie» Soviétique M qed que self le rapport d*s forces sevléte américain, a tan- jours précoeisd lo négociation et I que quiconque ls transporter n'importe où an* négocie l'interdiction et des fe- sées et des armes atomiques que les Etets-Ueis renoncent è * militaires - M lia ■! m0km ta■■«>«»IM ■it^œrowT son im■ i, u,. Le politique de force n'e pas iwssi eu moment où l'U.ILS.S. tait ina forte qu'à l'heure actuelle. Ses TCPi faillite. C'est ce qee compren- nombreux, exigent que l'on s'oriente vers le négociation, par l'Union Soriéti- S. NUDELHOLE le Proche et l'O.N.U. Il tient compte du fait qu'il faut prendre en contidéra- avavr tatit isbgtod tlon les ilrtértts <*•§ Etats se îze%w&w&i*z —tzrz™-, ,.cou Ëuulg.nine «pp.!,. ce (Voir «lit, S. 3* CûLf message qu'on ne parviendra à des résultats que si Ton'procède pas à pas, en commençant à ré¬ gler les questions les plus ur¬ gentes, ce qui oavrira la voie au règlement ultérieur d'autres questions dans une atmosphère dt la confiance serait enfin créée. La première die ces questions argentés, c'est l'interdiction des essais nucléaires, ne serait-c« que pendant une période de deux à. trois ans. L'U.ILS.S, s'associe entièrement à la pétition adres¬ sée à l'O.N.U. par 9.335 savants de 44 pays qui ont montré que toute nouvelle expérience nu¬ cléaire accroît la radioactivité de l'atmosphère, radioactivité nuisible à la santé des hommes. Le message insiste : « Il est tont à fait possible de réaliser dès aujourd'hui un accord sur cette question. Cela dépend uni¬ quement des Etats qui possèdent la bombe atomique. L'U.RS.S., quant à elle, est prête, comme elle l'a dit à plusieurs reprises, à arrèler les essais fi -les autres puissances intéressées se décla¬ rent prêtes à en faire autant >. Boelganine polémique ensuite avec l'idée défendue par Eisen- hower selon laquelle il serait inutile que les puissances con¬ cluent des accords sur les ques¬ tions soulevées par 1'U.R.S.S., sous prétexte que de tels enga¬ gements figurent déjà dans la Charte de l*O.N.U. Il montre à Ce propos que, par exemple, une amélioration des rapports entre l'Union soviétique et les Etats- Unis aurait une grande im¬ portance pour la consolidation de la paix et le développement de meilleures relations entre toUs les Etats. « Nous estimons, dit-il, que l'état actuel peu satisfaisant de ES Américains ne s'en chent pas : le lancei du satellite américain essentiellement le succès Dr von Braua et des 130 sa' !f "fc »'.* i • . ■ bébé-lune , (aw.d 14 du professeur Hermann qui poursuit se» recher- sur l'envoi des fnsées dans atmosphère. . Dr von Braua et des 130 savants^ Mais c'ast lorsau'une des fu- f ' _Uc h°lcl."»*«« qu'il • ml ut «a point peut oontinue à explorer l'etpace et à transmettre sur la terre tes ren¬ seignements qu'il est en mesure sous ses ordres. Etonnant tin que celui de ce géant blond; de 45 ans, hier dignitaire dn ré¬ gime hitlérien, ««venteur tragiques V-2, et qui, d< citoyen des Etats-Unis, accoi aujourd'hui à son pays d'ado] tion la plus grande satisfactii qu'il pût attendre. Né le 33 mars 1912 à Win .(Allemagne), Werner von Bn appartient A une vieille fi de propriétaires terriens Prusse. A 18 ans, il est i imposé par on ne sait quelle nécessité. Il cet possible, .prtti- quemem, de les améliore* On peut en avoir une preuve dans l'accord sur les échanges cultu¬ rels et techniques que nos deux gouvernements viennent de si¬ gner. > RENFORCER L'O-N.U. Le message montre ensuite que si l'on acceptait les propositions soviétiques, on renforcerait l'O.N.U. Il montre anssi que la constitution d'alliances militai¬ res comme l'O.T.A.N„ l'O.T.A.S.E. et 1e pacte de Bagdad est, elle, contraire aux principes de l'O.N.U. Le gouvernement soviétique estime, comme Elsenhower, qu'on pourrait envisager des mesures qui renforceraient l'O.N.U. mais_on n'y parviendra pas en remettant en canse le Un rapport préliminai sur les deux spoutniks] été envoyé à Bruxelles AU SECRETARIAT DE L'ANNEE CEOPRtSWUi PAR LES SAVANTS SOVIÉTIQUE! M. Marcel Nicollet, secrétaire «était sotisfaisant-». Sa mort général du Comité spécial été la conséquence d'un manqf de l'Année géophysique interna- d'oxygène au moment où l'ap tionale a reçu hier, en prpve- pareil régénérateur de l'air nance de Moscou, le premier cessé de fonctionner. Il est bfe rapport Tédifé sur les spoutniks connu, ajoute le rapport qil par les savants spviétiqqes. dans un cas parait, la mort ** • " d'un rapport prélimi- tervient en l'absence de tout piLf ' . 11 s'agit d'à ,, _ . naire, donc incomplet, mais four¬ nissant déjà une série de ren¬ seignements non dépourvus d'in- ïérèL rapport décrit d'abord les appareils et la façon de les lap. cer. Il indique les différences que l'on a pu observer dans leurs orbites. Le document, qui porte la si¬ gnature du professeur J. D. Bou. douleur. L'expérience, conclut le ra| port à propos de la chieui > Lalka, apportera sans nul dou □ne contribution de grande lègr KM . » à assurer le? moyens de vie d« hommes pendant des vols à trm. vers l'espace. L« rapport précise que le ] atellifc k la préparation de voyi » interplanétaires et servii s ff* SSiC*d,Prridnnni. dféoohrlj- mi« « . ii»..!™., vi,r dernier. Quent à le tu*, «ens de feîré de» olwér- nû'un" Mtald^'en'1 rwûrreûcê l)er""r ■■ de,traction eut lien r envoyé dans, une chambre spé- ja qMM Viitft dti dt'»8 chambre « Trouvât éLalement " ."Sl^feo^cV^'.nû T-e rapport fourni, quelque, mel, ainsi que pour le réiçénéra- diceUoo. «tr parcourir, en' 1938, une distance de 2.000 mètres qne Hitler s'in- Itéresse vraiment à lni. Il l'ap- ^ à diriger le centre expé¬ rimental secret de PcnnemUnde, 4a Baltique. Dès 1933, von in a conçu le V-3. Un pro- iype a po quitter le sol. Il 1 reste à mettre au point puis industrialiser son invention, tll semble d'ailleurs que ce ne soit, qu'en 1943 que 1e gouver- ent nazi apprécie tout avantage qu'il peut tirer des travaux 4» von Braun. On lui *onne alors des moyens quasi llimités. Ce qui se passe à Pen. lémOnde s'entoure d'un rideau mystère Impénétrable sous contrôle de la Gestapo. Ayant . quelque» difficultés avec des gxfficiers généraux, Hitler Inter¬ vient personnellement en sa fa¬ veur. Von Braun peut désormais parachever sa création. I,es \'-2, désormais, pourront atteindre les grandes cités de Grande- Bretagne. Au momeqt où la guerre s'achève, von Braun s'est attelé à un projet plus gigantes¬ que encore : des fusées à lo'n- que portée capables, du terri¬ toire européen, d'atteindre et de bombarder les U.S.A. Dans les milieux scientifiques, sa répu¬ tation n'est plus à faire; on cite l'avertissement d'un ingénieur français, déporté au camp de Mauthauaen, mot griffonné sur la page de garde d'une Bible, et qu'il glisse à un pasteur amé¬ ricain : « Arrêtez à tout pçix ^on Braun ; c'est le savant lé pins dangereux du monde. » Le passage de von Brann aux Etats-Unis s'entoure encore de mystère. L'armée soviétique ap¬ prochait de Pcnnemunde. Les officiers des services de rensei¬ gnements américains ont mis¬ sion de soustraire à tont prix les savants allemands k l'avance soviétique La quaai-totalité des collaborateurs du Dr von Braun sont d'abord regroupés au Te- xas, à Fort Bliss, près d'El Paso, fis sont l'objet d'une sévère sur¬ veillance. parties dé la fuséè qui été déri " " ' ' X>rt four uioi, aiusi que pour «• ick«»ucl«- tion de l'air qu'il respirait, son tetives eux radu ilimcntatloa it 1. dwtracthm/ «*0», X et aux rayon, uTtr.- lq' ;ti< solaires, de, déclwts. violet,. L'expérience réalisée k bord Le document indique encore d'un satellite artificiel rend dés- que le deuxième satellite artifl- ormais possible d'étudier les ef- ciel a T*it usage de photo-multi- fets de l'absence de pesanteur plicateurs : on appelle ainsi un sur un être vivant. Jusqu' présent appareil qui produit un phéno- ces effets ne pouvaient être étu- mène de multiplication de pho- diés que pendant quelques secon- tons. Chacun des appareil» mis des dans un avion, ou pendant en place comportait plnsieurs quelques minutes dans une fusée filtres. Ce qui permettait d'éten. lancée à la verticale. L'expérien- dre les bandes dans tes spec- ce Lalka permet maintenant d'é- très X du soleil, tudter I«> réaction, d'un »nim,l Au ,oj^ du ravonnfmult cos. vivant dans l'impondérabilité, et pendant plusieurs jours. Le rapport fait remarquer que d'après les observations recueil¬ lies, le comportement du chien Il n'est jamais trop tard... Les usines Canon-Legrand vont rouvrir leurs portes Nous avons sisvjalé en son sif laissé n'était aue (!) de 12 à temps les licenciements massifs 13 millions et aue l'actif immo- aont avaient été victimes les tra- bilisé et. no - hypothéqué est de vailleurs de cette usine de con- 20 à 25 millions, struction située à Jemappes. Aujourd'hui l'usine a subi une Par une lettre datée du 25 jan- reconversion. Au début de 1958 vier les nouveaux dirigeants de plus de 60 millions oe comman- l'usine font connaître aue le pas- des sont inscrites. Plusieurs cen- taines d'ouvriers seront remis au La signature du «traité Bénélux La cérémonie de signature du Traité d'union économique Bé¬ nélux a eu lieu à La Haye lundi midi en présence des Premiers ministres et de nombreux mi¬ nistres des trois pays associés. Comme de bien entendu, les chefs de gouvernement ont pro¬ noncé des discours. M. Dree» a dit que « le traité fournit une base juridique solide à l'impor¬ tante unification économique de fait déjà réalisée > (qu'on ne s'avise pas pour autant d'essayer de passer du beurre ou des ci¬ gares hollandais en Belgique). Achille Van Acker a renchéri en disant que l'unification des droits de douane était « entrée dans les moeurs > (même obser¬ vation que pour ce qui précède). Quant a M. Bech. il a assuré que le traité d'union était à la fois un « aboutissement et la codification de no» expérien¬ ces — II ajouta que son souhait le plus cher était de voir Be- nclux se muer en « complexe indissoluble » ayant un seul intérêt et une seule destinée, mais il ne semble pas que se souhait l'ait incité plus qu'hier à soutenir la candidature de Bruxelles au titre de capitale de l'Europe. travail. Quant aux reproches et préven¬ tions mis à charge des anciens dirige»*», une contre-expertise est en cours depuis aue l'experti¬ se qui a demandé trois ans a per¬ mis de disposer des documents indispensables. Il n'est jamais trop tard pour bien faire... raique, toujours demeuré, on le sait, fort mystérieux, le ra|>- port apporte aussi quelques pre¬ miers éléments. Le fait due le satellite se déplaçait en latitude a montré la dépendance du nom¬ bre de particules cosmiques se¬ lon la latitude. Le rapport se termine par l'assurance que tes observations recueillies pendant les révolu¬ tions autour de la terre, tant du premier que du second satellite artificiel, font actuellement l'ob. jet d'investigations et d'analyses poussées. INCENDIE GALERIE LOUISE A BRUXELLES Un magaain de bonneterie et d'articles pour enfants de la Galerie Louise à Bruxelles à été ravagé par le feu. L'incendie a éclaté lundi vers midi. La rapide interven¬ tion des pompiers a permis de circonscrire les dégâts. Au cours des travaux de sauvetage le pompier Denis a été blessé par la chute de plâ¬ tras. Son état n'est cependant pas grave. mesure u constitution, do la marin, «le de flâner, de Le laborato Washington, oui eit chargé ài le analyser, déclare que « tout va bien >. Les signaux émis par les trans¬ metteurs du « Bébé-lune > ont été captés en chaque point du réseau d» repérage, exactement comme en l'avait prévu, tiel de ce réseau est cons . _ . dix stations « minitreck » répar ties autour de te terre. prévisions pas être r-• rETIH UH SERIEUX COUP OE MAIN Cette haut, altitude, n, «ini¬ tie nullement aue la fuaée • Ju¬ piter . «olt supérieure en puis¬ sance aux fuMes soviétiques Bien au contraire. Poux; laneer leur satellite, les Américains ont eu recours à plusieurs stratagè¬ mes : 1) ils ont utilisé au maxi¬ mum la vitesse de rotation de la terre; 2) le quatrième étage d phïs\\ Cette longévité sera due à son faible poids ; 13 kg. 365 contre 83 kg. 000 pour Spoutnik I et 508 kg. 300 pour Spoutnik H. De ce fait. r« Explorateur » mettra beaucoup plus de temps par à redescendr, dan, le, couohes fusée (satellite) était peurvu d'un n.r- dense, de l'atmosphère, d'autant moteur. plus qu'il évolue d une plus hau- fSntte p 3 8, col.) RENCONTRE AVEC OE» METEORITES L' « Explorateur » a aussi indi¬ qué qu'il avait rencontré un cer¬ tain nombre de météorites. A ce propos, le professeur von Braun et des confrères ont donné des détails présentant un intérêt particulier pour les savants de l'Année géophysique internatio¬ nale. Ces informations concernent notamment la présence dans l'io¬ nosphère supérieure de particu¬ les météoriques avec lesquelles le satellite est déjà entré en con¬ tact. Trois ou quatre des enze détecteurs de météorites étaient déjà hors d'usage moins de doute heures après le lancement de la lune miniature des Etats-Unis. Ces détecteurs, a poursuivi le savant de Redstone, comportent en p.rticulier des fils métalliques d'une finesse extrême. L'impact des particules météoriques sur la paroi du satellite brise les fils en question et provoque aussitôt une rupture de contact électronique aussitôt signalée par les deux émetteurs de 1' « Explorateur ». La température extérieure du satellite est de 50 degrés centi¬ grade, la température intérieure de 30, a encore signale le Braun. Dr von Il a ajouté que le second satel¬ lite de l'armée contiendra un ap¬ pareil enregistreur miniature ma¬ gnétophone qui permettra denre- gistrer et de retransmettre les renseignement» scientifiques sur toute Ta trajectoire de l'orbite du satellite. ■ ■ j 10 ANS D'EXISTENCE? Selon certains milieux scienti¬ fiques américains, 1' < Explora¬ teur» gravitera pendant 10 ans autour de notre planète. Le candidat communiste en tête à Marseille LE candidat communiste te fera l'union de tonte la droite. Csndfd.t du vichyst, Tlxler- à ) élection 0artielle qui • Vifnancour, l'umateu, miiHon- 'u lieu dimanche à Marseille n.lr, Frsisainet est un . Mtron pour pourv.lt su remplacement d, combat , ,ut ne cache pas du député communistes décédé, ,on mépri, des travaillent., M Jean Crutofol. Cet ta élection fait nostalgie du fascisme, apparaître une nette progression du Parti communiste qui passe de 38,1 % à 38.86 ■%. les résultats français 1956 de cette Voici élection Inscrit» : 409.081. Votante: 260.807 («3,75 %). Exprimés : 251.459 (61,46 %). Ont obtenu : Pierre Doise (communiste) 97.729 votx, 38,86 %; Antoine Andrieux (S.F.I.O.) 70.031 voix, 23,84 % ; Jean Fraissinet (iodé- pendant de droite) 61.563 voix, 24,47 % ; Auguste Bastianelli (M.R.P.) 9.072 voix. 3,60 %; Pierre Milani (radical) 6.959 voix, 2,76 %; Henry Moreau (droite) 4.952 voix, 1,96 %; Charles d'Arcangelo (droite) 1.163 voix, 0,46 %. Aucun candidat n'ayant obtenu 1» majorité absolue, il y a bal¬ lottage. Un second tour de scru- tion aura lieu le 16 février. • En fait, trois candidats restent en présence le communiste Pierre Doize, le socialiste An¬ toine Andrieux et le réaction¬ naire Jean Fraissinet sur lequel La tradition républicaine .veut que tous les candidats de gauche se désistent au second tour pour celui d'entre eux qui est arrivé en tête au premier tour de scrutin. En se désistent en faveur du communiste Pierre Doize — qui l'emporte de plus de 27.000 voix — le candidat socialiste assurerait l'échec de Fraissinet. Les dessous de la guerre mondiale EKNST HEINKEL MISA SUR DEUX TABLEAUX DÈS L'ÉTÉ 1944 D EUX jours avant que Wer- fallait pour faire comprendre à ner von Braun réussisse à lan- M. Heinkel que l'opération pour- cer l'« Explorer » aux Etats- rait se renouveler, mais, cette Unis, un autre collaborateur émé- fois, avec des bombes de gros ca- rite de Hitler, le cc*>structeur de libre. bombardiers Ernst Heinkel. mou¬ rait à Stuttgart à l'âge de 70 ans. Si von Braun est aujourd'hui citoyen américain. Heinkel con¬ serva jusau'au bout sa nationali¬ té allemande. Et pourtant, des deux hommes, c'est lui aui fut le premier à rallier le camp < occi¬ dental » — à une époque où von Braun fabriquait encore les V2. ★ Ccostructeur des bombardiers qui s'illustrèrent pendant la cam¬ pagne de 1940. Ernst Heinkel fut un des dignitaires au régime hit¬ lérien qui le combla de faveurs et lé gava de commandes rému¬ nératrices. Pour lui fournir de la main- d'œuvre gratuite. Himmler lui li¬ vra même des milliers de prison¬ niers politiques qui travaillèrent pendant toute la guerre dc«;«s la vaste usine aéronautique que Heinkel avait édifiée près de Ber¬ lin. Transformée en un vaste camp — le « kommando Heinkel ». tr-nexe du camp de Sachsenhau- sen-Oranienbourg — cette entre¬ prise occupa à certains moments jusqu'à six mille détenus qui v travaillaient sous la direction des ingénieurs de la firme et de tech¬ niciens civils. Nombreux sont les P.P. belges oui y ont séjourné. Cette usine fabriquait des bom¬ bardiers mais, au cours de L'été 1944. les alliés firent discrète- merrt comprendre à Heinkel qu'il ne tenait qu'à eux de pulvériser se» installations. Pour le prouver, la R.A.F. sau¬ poudra l'usine de bombes incen¬ diaires. Trois cents détenus fu¬ rent tués au cours de ce raid mais l'essentiel du matériel sor^J tit intact de l'aventure. En effet, il s'agissait seulement d'un avertissement — juste ce nu'il Ernst Heinkel comprit ce que parler veut dire. Les nouvelles circulent vite dans les camp» et il ne fallut pas longtemps pour que les détenus apprennent que le « grand patron » était allé fai¬ re un voyage d'affaires en Suisse, plaque toui*~>ante de tous les ser¬ vices d'espionnage et endroit ré- vé Dour les conUct. entre busi- nessmen intellhtent, de, "deux '* «nUbie. camps belligérants. (Suite en p. S, Tt coLJ Effectivement, après 1^retour de Heinkel en Allemagne, une nouvelle sensationnelle se répan¬ dit dans l'usine. La production de bombardiers allait être arrê¬ tée. Le ministère de l'Air, disait- on. avait estimé au'ils consom¬ maient trop de carburer*. Pendant près de trois mois, l'usine Heinkel fut alors le théâ¬ tre d'une comédie extraordinaire au'on put d'abord mettre sur le compte de la pagaille aui régnait alors en Allemagne mais dont les événements ultérieure .éclairèrent LES ÉQUIPES NATIONALES de football pour le 12 lévrier Leysen en équipe A - Mokuna eu équipe 6 Le Comité de sélection de (Anderlecht), Wégria (FC Lié- l'Union Belge a procédé hier geois), Vandenberg (Union) et soir à la composition des équi- Orlans (La Gantoise). pes nationales pour les ren- r^iitk ,r«j Vpr contres d'entraînement qui au- vi^ v ' pîl* ront lieu le mercredi 12 fA '> Van Rooy (Union), ronï, lieu te mercreai îz ie- Hn„» Coucou, revoilà ! A l'ordre du jour de la Chambre réapparaît cet¬ te semaine le rapport de la commission d'enquête sur la catastrophe de Marciiielle. On en discutera entre ceux discours sur le budget des Travaux publics. A moins que cela ne soit le budget des Classes moyennes. Ou peut-être celui des Non-Va¬ leurs — pourquoi pas, après tout ? Ce serait de circon¬ stance— ou celui de la Det¬ te publique ou encore celui des Affaires écqnomiques. Mais il n'est pas impossi¬ ble non plus que l'examen du rapport soit une nouvel¬ le fois reporté. Au point où en sont les choses, il n'y a vraiment pas de quoi mettre le*v bouchées doubles. On n'en est plus à une semaine près, que diable! Un qui doit être content, c'est M. Rey. Remarquable travail, en vérité ! Car pour réussir à escamoter un débat vrier. Voici l'èquipc A. aui <SU^>rd) et Dew.el sera opposée è Vuu de Buda- (Anderlecht). pe«t au stade du Beerschot : 0n not#rs l'entrée de Ley- Leysen (Berchem). "n. préféré à Colette, on ne Diricx (Union) et Van 'roP, Pour*"* 1* nwta Rrandt (T ieMel "en de la vieille garde dans Brandt (Lier*). le, lignes défensives et la con- Mees (Antwerp), Carré (FC stitution d'une aile droite an- Liégeois) et Mathonet (Stan- derfechtoise à l'avant. Piters, dard'* suspendu, ne pouvait être re- Jurion (Anderlecht), Lippens tenu. Quant à Houf. il a été versé dans la réserve. Voici l'équipe B, qui sera opposée à Lille au stade de l'Olympic de Charleroi : gênant avec tant de libérale élégance, il ne faut assuré¬ ment pas être né de la der¬ nière pluie ni de le dernière catastrophe minière. Sous ce rapport, M. Rey se sera ré¬ vélé un maître. N'a-t-il pas poussé le raffinement jusqu'à disparaître dans les vastes espaces de l'Europe unie avant l'ouverture d'un véri¬ table débat? (Meus peut-on encore envisager la possibi¬ lité d'un tel débat à l'heu¬ re qu'il est, c'est-à-dire à moins de quatre mois des élections ?) Il est vrai que nos députés, à l'exception des communis¬ tes qui n'ont cesé de dé¬ noncer les pahdonies du ministre, se sont montrés ex- traordinairement complai¬ sants. De prime abord, on aurait pu croire à l'existence en Belgique d'une majorité libérale homogène, tant il est apparu, dans cette affai re, que la liberté (d'entrepri¬ se) guidait leurs pas. Car, personne ne peut en douter, c'est bien de la sa¬ cro-sainte liberté d'entrepri¬ se qu'il est ici question. Au lendemain de la cata¬ strophe une revendication bien précise avait jailli de l'immense émotion populai¬ re : établir les responsabili¬ tés. Mais que signifiait cette revendication ? Etablir les responsabilités comme les Belges le vou¬ laient c'était accuser les pa¬ trons du Catier. M. Rey le savait bien. Et accuser les patrons du Cazier c'était ac¬ cuser tout le système d'ex¬ ploitation de nos mines, c'était justifier {'intervention de la collectivité dans la gestion de ce secteur-clé de l'économie belge. Cela aussi, M. Rey le savait bien et c'est pourquoi il a mis tout en œuvre pour tirer les choses en longueur et pour lasser l'opinion publique. Apparemment, les martyrs du Bois-du-Cazier n'ont à aucun moment troublé la conscience de l'ancien mi¬ nistre, cet homme dont on a souvent souligné la moralité scrupuleuse. Du moins n'ont- ils pas troublé sa conscience de classe et comment s'en étonner ? Ce qui étonne, par contre, c'est que M. Rey ait pu ma¬ nœuvrer avec tant d'aisance sans rencontrer d'opposition sérieuse, si ce n'est de la part du groupé communiste. A quinze semaines des élections on ne peut plus es¬ pérer qu'un démenti réelle¬ ment valable soit infligé à cette constatation. Mais, au moins, devrait-on pouvoir espérer des députés socialis¬ tes qu'ils ne manqueront pas l'occasion qui va s'offrir à eux de dénoncer publiquement les responsabilités patronales. Mieux vaut, tard que jamais. V anderstappen ( Olympic) ; Devogelaere (Anderlecht) et Thellin (Standard); Hanon (Anderlecht), Delire (Olym¬ pic) et Deschrijver (Olympic); Vliers (Beerschot), Vande- weyer (Union), Mokuna (La Gantoise) et Leenders (St- Trond). Réserves : Nicolaï (Stan¬ dard), Happa rt (Standard), Close (Union) et Paesschen (Standard). Le fait marquant est l'en¬ trée du Congolais Mokuna. On notera aussi le nouvel usai de Délire comme orrière-cen¬ tral, le retour de Vliers, à un poste d'ailier et l'entrée du Trudonaire Leenders. Lo Norvégienne Shive championne du monde de slolom Hier è B»d Guteln. le litre me n 41*1 féminin «n elniem n été enlevé rat U Norvégienne Bérll Slave, devant l'An* trlehlenne Pntal grandi. In Snleeeneè Anne-Marie Waeer et In Kervtfle*»* Aitrld Snadvlek. IMRE H0RVATH ministre des Affaires étrangères de Hongrie EST MORT Imre Horvath, ministre hon¬ grois des Affaires étrangères, est décédé la nuit dernière des suites d'une opération de la vé¬ sicule biliaire. Gravement malade depuis quelque temps, Imre Horvath avait été opéré d'un calcul il y a quelques jours. Son état avait paru d'abord satisfaisant après l'opération, mais de* corn. phcaUon» fatales dévalent Inter¬ venir par lo suite. [Né tn 1901, dans une familjt ouvrière Imre Moraath eommen- à gagner- sa vie comme ap¬ prenti serrurier. Plus tard, il fait ses études à Vlnstitut po¬ lytechnique d'où ils sort ingé¬ nieur diplômé. Dis 1918, il adhère au mouve¬ ment communiste et, en 1919, défend, les armes à la main, la République soviétique hongroise. Sous la dictature fasciste, il est arrêté à quatre reprises pour activjté révolutionnaire et passe douze ans en prison et au .ba¬ gne. Pendant la deuxième guerre mondiale, Imre Horvath fut dé¬ porté dans le camp de concen¬ tration de Dachau. Après la Libération, Imre Hor. oath devint run des diplomates hongrois let plus en vue. Il représente successivement la Ré. publique populaire de Hongrie à Moscou, à Berlin, à Washing¬ ton, à Londres et à Prague. En juin 1956, il est nommé direc¬ teur de l'Institut des relations culturelles avec F étranger. Lo SO juillet 1956. la session de F Assemblée d'Etat de ta Répu¬ blique populaire de Hongrie l'élit au poste de ministre des Affaires étrangères. Imre Horvath était membre du Comité central du Parti so¬ cialiste ouvrier hongrois."] SAMEDI ET DIMANCHE PROCHAINS VENTE OE PROSPECTION du D.R. Magazine FEDÉMTIONS SECTIONS CELLULES PASSEZ VOS COMMANDES ☆ DANS LE PROCHAIN D. R. - MAGAZINE Ceux donr on ne parle pas : les ouvrier» qui construisent l'Expo. ? Le début d'une enquête : « Aux guichets de l'Assis¬ tance publique ». Le satellite américain • Ex¬ plorer ». Paiero-t-on vraiment 20 fr. pour un sondwich à l'Expo ? nos rubriques habituelles : LE CINEMA # LA PAGE DE LA FEMME • LE COIN DES ENFANTS # LA PAGE SOCIALE, etc.