;-8* ANNÊb Vendredi i* r Mars 1883 “ Edition AB N°6G j TIRAGE quotidien 80,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans fonts l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en pr'oviace. tes personnes habitant les étages on ]• province recevront le journal contre , j-80 par trimestre, fr. 3-60 par semesira et ir. 7 par an. , On peut s'abonner à totts les bureaux dè patte et auxjacteurs eh tournée. JOURNAL jLv GRATUIT •OBSER VATOIRR ROYAL 37 Féirkr S heures matin Température maximum de lu veille —û'O moyenne jd, ' — Observations à midi Température —CH» Bnrmdre , i60 UII! ’fr Humidité (100=humldllé absolue) -83 Vent dominant RNR Soleil. lever. 6 h. SO. — Coucher. 17 h. 86 Lune, te-er, S h. 51. — Coucher, H h. 38 , Le Therm.de i’ing. Opt. Ffsch-Mculemuis. 70. vue de la Madeleine, marqnaiï'mi i ta de lu nuit —2* degrés; à lisidi i"8 degrés aa dessus de zéro. ■ Les .annoncés, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL. 44, rce ns la Madeleine, et dans sa succursale, 2, rue db l'Enseignement. A DMINJSTRÀ 7 ION : rue d’isabolle' . RËDAC7/ON' VB, rue «i’tsmtïon© ■ T*..».1.,.- 1-*. P^LIX DBS I Annonces, la petite ligne. . fr. 0.10 LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Faits divers corps, la ligue . .4.00 Faits divers ûu * . .3.00 Le « SOIR » se vend partout centimes le nuçiêi’ô. A NOS LECTEURS Depuis que le Soir existe, le public a pu constater ses progrès constants et scs développements successifs. Le Soir est devenu aujourd'hui — nous pou vons lé dire avec orgueil et sans fausse modestie j— un journal complet, intéressant, au courant de fûtes les questions et apportant, dans chacune d’elles, le ppids de son autorité, unanimement reconnue. r Nous comptons bien ne pas nous arrêter en si bon chemin. Outre notre SUPPLEMENT LITTERAIRE DU SAM EDI, dont le succès est si grand, nous donnerons. dans un avenir prochain, un supplément identique tous les jeudis. De plus, à mesure que nos annonces prennent plus d'extension, comme nous voulons que ce nèsoil jamais aux dépens de nos information . et que ia place qu'elles prennent dans le journal ne puisse jamais empiéter sur la placs réservée à la rédaction, nous serons amenés bientôt à au. .monter notre format tic DEUX COLONNES. "En un mot. nous tiendrons à ce que le Soir, •■tout en étant le premier journal de publjeité de la Belgique, soit et reste aussi un journal complet d’informations en tous genres : littéraire, {scientifique, financier, etc. • Les sacrifices que nous nous sommes imposés dans ce but sont naturellement considérables. Ils viennent il’ètre augmentés,encore, en dehors 'do nos prévisions, par suite dé la formation d’un Syndicat des fabricants de papier, qui se sont coalisés pour ne plus fournir aux journaux le piquer qui leur est nécessaire au-dessous d’un certain prix — de beaucoup supérieur à celui que les journaux avaient payé jusqu’à ce jour. Le Soir ■— dont le tirago ost plus fort que eeliii dé tous. les journaux quotidiens — a été, . •.cela va sans .dire, qnirtjeulièremenl atteint par-' cètte mesureV'd-àilléïirs très légitime. i, 'Cela ne mettra certes pas obstacle à nos projets; plus que jamais nous sommes résolus à los exécuter tops, tels que nous les avons JSvjôve- ïnent indiqués ci dessus. Seulement. nous croyons utile et juste, nous eroyOfis le inoment venu d'inaugurer uno mesure qui nous a été conseillée et demandée souv ut par un très grand nombre de personnes sympathiques à l’oeuvre que nous avons entreprise, et qui nous aiderait puissamment dans nos efforts. On sait quelle extension le Soir a prise en province. Le nombre de nos abonnés a augmenté dans dés proportions énormes. .Or. ces abonnés profilent absolument, comme tous nos lecteurs dè la ville, de la gratuité du Soir, en ce sens que le prix de leur abonnemei t suffit seulement ;à couvrir les frais de l’envoi d i Soir pai la poste. Nos abonnés né paient pas leur journal : fis non paient que LE FORT. Dès lors, i| nous ‘semble que, logiquement, nos Jecteura de la ville, recevant le Soir par des porteurs, qui le déposent tous les jours dans leur boite oii sous leur porto, ne verraient aucun inconvénient à être mis sur le même pied — ou à peu près — que nos lecteurs de province. Nous avons enrôlé,’ puiir effectuer la distribution du&uV, dans ia ville et dans les faubourgs, une véritable armée de porteurs. C’est toute une population que nous faisons vivre; ce sont des familles entières,à qui,dans la crise a<! .plie, nous fournissons ainsi de’s moyens d'exi.-,t<-nc~. Nous pensons que le public acceptera très volontiers de prendre sa petite part de cette tâche en quelque sorte humanitaire. On lui donne un journal pour rien; si on lui 'ter . ' . . ■ 1 . I Feuilleton du SOIR do 1 mars 1889 Rose Rozier par Henry GRÉVILLB DEUXIÈME PARTIE , U’est que vous êtes beaucoup moins ma- ade, répondit-il en la regardant fixement, «est très dangereux, madame, ce que vous «Javez demandé ! Soyez prudente dans l'em- P °i que vous en ferez, si minime que soit la quantité que j’ai fixée. «ayez aucune crainte, fit Rose avec un ounre étrange, en pliant soignons mont for- uonnnnee . je n’ai pas la moindre envie de ®n servir contre qui que co soit, i. • : uglnis n’en était pas bien persuadé, mais tir P' 3 a ** ei ’’ aT:, it le temps d’aver- André, et qu’avec une doso aussi faible, qurlits que fussent «es intentions, no f Jirraii p, 1s beaucoup <.e mal. toa 80 ,c, ' la aVfiC quelques paroles de poli- nliTi u 1 ' <«“»«* fut dans la rue, il respira » « irtnvmc.ii ; mais tout lo jour il resta stu- Àn i x’ ’ qu’il avnit appris : Rose aimant o’J v .f upi’èî le drame qui les avait séparés, il fin ^ om, de do l’absurdité 1 Mjpa ave« elle u Ma«s’AUendieàtout. ^ demandait de se déranger poiir venir le chercher lui-môme dans nos bureaux, cela lui paraîtrait certes excessif et absurde; — mais ce qui lui paraîtra certainement naturel et équitable, c’est qu’il intervienne au moins, si faiblement que ce soit, dans le salaire que nous payons à ceux qui le lui portent quotidiennement, à domicile.  Cette contribution — d’ailleurs VOLONTAIRE ■— nous la fixerons à la très modique somme de TRENTE CENTIMES PAR MOIS. Elle est à la portée do toutes les bourses, môme les plus humbles. Et nous prenons l'engagement de ne jamais l’augmenter d’un centime. A ia fin îie chaque nuis, une quittance de TRENTE CENTIMES sera donc présentée à nos lecteurs pas nos porteurs eux-mémes. Nous los piâons de lui faire bon accuoil et — denç payer que sur quittancé, signée par la direction. Mais il est bien entendu — et nous insistons particulièrement sur ce point — que le paiement de ces TRENTE CENTIMES est ABSOLUMENT FACULTATIF. Le rendre obligatoire serait détruire le principe de gratuité du Soir, et nous répétons qué nous tenons à respecter ce principe avant tout et malgré tout. Le refus de paiement ne serait jmnais, .en aucun cas, une cause d'm.erruption dans C envoi du Journal. C’est donc une CONTRIBUTION PUREMENT VOLONTAIRE que nous réclamons de la b -iine volonté et des sympathies de nos lecteurs, et nous sommes persuadés que bien peu d’entre eux s’y refuseront. * * * Nous prions, do nouveau, plus instamment que jamais', tous nos lecteurs de nous signaler les irrégularités de service qui viendraient à se commettre dans la distribution du Soir. LE JOÜPEISIE Ce que cet ogre dévore do pa pier, je ne le dirai pas ! J’aurais à;çràindré dévç'aus.er dèk' ce. début, une jrôpigraùdéîépbuVahte aux-~ïèc'-i' teurs du Soir. J’ai-vu én effet,.je-,ne sais/où, à quel effroyable cataclysme le journalisme et les hommes de lettres contribuent à mener la. Belgique et notre monde. Par leur fait', la planète que nous habitons serait exposée au plus grand des dangers. Notre siècle multiplie les chemins de fer et les jpurnaux.il faut pour les premiers creuser là mine afin de trouver le charbon qui leur est' nécessaire. Ah ! si nous étions aux temps des légendes, où les Titans ouvraient lè sol d’un coup do leurs formidables épées, quel terrifiant spectacle ce serait de voir par l’ouverture béante, à la profondeur de ces filons évidés et habités, notre terre semblable à un fruit véreux mangé par là vermine. Si vous détournez les yeux de celte vision.ne regardez pas nop plus les formidables mâchoires broyant la matière première du papier qui doit servir au journal. Quelle effrayante voracité de monstre! Pour ne parlei'que d’un seul, un des plus considérables du monde, il est vrai, le Time3 imprime plus de 70.000 exemplaires, 12,000 feuilles à l’iieurè. Les énormes rouleaux de papier sans fin avec lesquels on travaille, ont chacun 4 milles anglais ou 6437 mètres (Je longueur, et il en faut 28 à 30, soit 118 à 119 kilomètres de papier par jour! Pour peu que cela continue, l'heure est proche où l’humanité aura tout converti en papier et en coke. Qu’une comète passe alors près de notre globe.et il n'en reste plus qu'un peu de cendres! On lo voit, ce n’est nj plus ni -moins que la fin du monde... XXXIX Le soir mémo Rose fit préparer chez un pharmacien du voisinage la potion que Langlois lui avait ordonnée, et serra soigneusement l'ordonnance danà son porto-monnaio. André se trouvait présent, et lui demanda si elle avait été satisfaite do la visite du docteur.  — Très satisfaite, répondit-elle. Vous ne l’avez pas vu ? — Non, dit-il distraitement. — Je croyais que vous lo voyiez tous les jours ? Il tressaillit, et la regarda pour voir dans quel esprit elle avait prononcé cotte phraso. Lo visage do la jeune femme adouci, éclairé par cetto lumière spécialo à ceux qui aiment, était tourné vers lui avec une expression de tendresse et de doute, bien nouvelle et bien touchante. Pour la seconda fois, il enfle soupçon de la vérité, et un frisson d’horreur passa sur lui à fidée qu'elle pouvait J’aimep, — Je le vois, Langlois, de temps en temps, répomlit-il d’une voix mal assurée, mais moins souvent que vous ne le pensez. Elle ne dit rien et baissa la tête. Le neureau «enliment qui s’était emparé de son âme, profond et durable cette fois, comme celui qu'elle avait éprouvé au début de sa vie pour le jeune chanteur mert ai tragiquement, —» «qt amour Malgré cela, je më’sens disposé à trouver bon le procédé de locomotion qui peut en quelques heures me .transporter de Bruxelles à Paris, par exemple pôjir passer quelques instants au soin de la dejéte Académie dé-France. D’autre part, bien qui*, d’après ce système du cataclysme final, si je*-fais encore noircir en plus quelques milliers de fouilles de papier, je contribue à bâter l’arrivée de l'heure fatale, en me pardonnera de vous apporter quelque chose d’une séance chez les jjjhnïprtels. C’est d’ailleurs up [éloquent plaidoyer en faveur du journalisino» que je trouve dans le discours que M. Claretie, le récipiendaire de jeudi dern er, à f Académie Française, a prononcé pour faire l’éloge de son prédécesseur. Journaliste lui-mèmejii a parlé admirablement deceluiauquel il a'l'honneur de succéder et.qui a été journaliste-émérite'. M.Cuvillier Fjeuyy a aimé son .métier de pùbljeistè. U a longtemps élaboré ses critiques au rez-de-Miausséè des Débats. - Lo métier est peut-être obscur, dj- « sait : il, l’œuvre rapidp, le bruit éphémère. » l’instrument imparfait, mais la mission est » grande. » •* Do cette mission il est bon de parler quelquefois. Je la regarde comme un sacerdoce dont les responsabilités sont grandes, dont le but est élevé et éminemment humanitaire. Je ne considère pas cbmme dignes de cet honneur ceux dont le but est - çjo semer la haine; mais il est juste que celui qm.ést à la peine soit à l'honneurot que cet honneur revienne àl'homme qui sait consacrer saviç afi h\en,vitaniimpen- dere vero, opposer la vérité à l'ignorance, faciliter le progrès et.lé développement du bien- être et des relâtjqns . sociales., livrer àehacun lo trésor qù’ii 'ÿè,^ comihe l'abeille, butiner pnrraiji et-qu'il met. onsqife dans les mains d’un public toujours hetfréàç^è.rotrempèr sa pen- aôe'oai.s un.'tciiâmi^fâg^^ytiiüj^ù're.a'vide'aé •~se préparer à ùh“a vdhfr’^^fi’îïi ^d o - 1 p ro m esses;' toujours désireux d’ôtr.O; éclairé ( sur le présent.v La nouvel acadériiiçien est : de ceux qu’on peut ranger parmi les polj'graphes.- Romans, chroniques, pièces de théâtre, études historiques: il a tout écrit, il a exercé partout sa plume fécoijde avec la- menio aisance et le même succès.Il a donné jèudi dernier la preuve qu’il savait tout écrire, même un excellent discours de réception à l’Académie. Je n’en citerai que quelques lignes qui ont trait à mon sujet. « Dans nette grande bataille de la vie » quotidienne où se-heurtent les peuples entre ,» eux et les peuples cliez qux, sj le poète est » le clairon de Tannée, si le savant en est ie » guide, le journaliste en est le soldat, » C'est |à, en effet, un rôlo dont l’accomplissement doit apporter une légitime satisfaction à 1 homme do bien qui en assume la charge. « Il est le porte-voix de l’opinion, il résume » parfois en quelques lignes improvisées et » rapides l’arrêt de la conscience publique. » Le journalisme est devenu ainsi un rouage nécessaire -r- et l’un des plus importants — de l’organisation socialo do notre temps. - Quelle puissance, dit encore M. Claretie, » ont les journalistes dans un temps où tous " les pouvoirs sont contestés, excepté le pou- » voir d’un feuillet do papier —et avant toute » autre puissance, n’ont-ils pas celle dè faire » un peu de bien ? « Vous le voyez, « Dieu fait bien co qu’il fait » comme l’a djt M. Renan dans la môme occasion. L’évolution sociale a amené le dévelup tardif et douloureux lui avait révélé bien des choses, entre autres une pitié sincère pour les souffrances de celui qu’elle aimait. Voir souffrir André lui faisait mal, et pourtant que pouvait- elle pour l’empêcher do souffiir? Ello allait parler, prête à lui ouvrir son cœur, à lui dire quel grand élan d’amour la poussait vers lui, pour réparer scs torts, pour lui donner tout le bonheur qui lui avait manqué jusque-là, puis ello recula devant sa propre audace. & m farrélait de son geste froid et poli, ainsi qu’elle avait deviné maintes fois qu’il allait le faire si elle prononçait un mot de plus, que dirait-elle? Où irait-elle cacher sa honto ? Elle reprit le livre commencé qui gisait sur scs genoux, et feignit de dire jusqu'au moment où André se retira chez lui conniio de coutume. 1.0 lendemain, vers une heure de l'après- midi, Roso se dirigea vers l’ilo Saint-Louis, et se promena longuement au soleil.Le temps était magnifique, l’eàu coulait gaiement, avec des petits remous qui semblaient très affairés ; les mamans et les bonnes sortaient des maisons, portant dos bébés sur leurs bras,ou les conduisant parla main ; l'atmosphère semblait pleine do joie et d'activité. Rose se rappela soudainement la petite maison de Chartres, l’eau paresseuse qui passait au bas du jardin, le soleil qui frappait è sa fenêtre le matin... toutes choses enrôlées, perdues... Et ello ralentit un peu l<jc pas. sans perdre de l’oeil les maisons tranquilles du quai pement du journalisme dans des proportions qui cessent de paraître effrayantes. Il revêt le caractère de la puissance bienfaisante qu'oii lui attribue. Après, cola, on est disposé à se féliciter do son extension énorme, à se trouver heureux d’être de notre temps, « celui où il a été le plus doux de vivre » comme on l‘a dit encore dans cette grave assemblée dont le souvenir me poursuit. Ne pensez-vous pas. en effet, qu’il eût été moins agréable de vivre au temps où,pour lire lè poème d Hésiode, on était obligé de prendre en mains le inânuserit des Jours et des Nuits gravé sur un rouleau de plomb? Le jurisconsulte relisait les lois de Solon sur des tablettes én bois, le dôcalogue de Moïse sur des tables en pierre. Mais il ne faut pas remonter si loin. J’ai vu des tablettes de cire employées en 4722 par 1 archiviste do l'église de Roupn. écrites avec un stylo, comme on faisait chez les Grecs et les Romains. Il est vrai que. d’autre part, d’après Montfaucon, les patriarches de Çonsti- nople so servaient pour écrire de roscauas d'argent qui semblent bien être des ancêtres de nos,plumes d’acier. Avant do déposer la mienne, deux mots encore sur cette arme du journaliste. Veuilkt, ce grand journaliste,détestait là plume d’au'er, H prëféràit la plume d’oie 'alternant avec celle d’aigle, de vautour, de cygne, de corbeau. Mais aujourd’hui la plume d’oie a presque disparu. On n'aiguise plus guère sa plume quo par une figüro do littérature, cliché d’ancienne date. On achète bien aiguisée sa plume à bec d ac;er dont l'inventeur fut, vers le milieu du dernier siècle,le, mécanicien français J.Àrnoux. L'industrie à laquelle sa découverte a donné naissance â grandi d’une façon étonnante. Rien qu'à Birmingham-ja production est (Je 2? jnilr lions par seniàine ! Quel arsenal pour les liém- ines de ' « plùme ■» ! ■ | 3 Ins {,d’pn - d’éiitr'e; eux ffjÇRHlK oar ié journàlisfe nest^as seulernbnt., cpmmè-le disàif 'M^GùvilliérïFléiiry- v lâ seh- J tineîle sur le rempart devant l’ennemi »,' jl a aussi à lutter et à croiser son arme avec celle de 1 adversaire.-De ce choc jaillit là lumière. C’est souvent entre eux comme un combat à l’arme blanche. Mais que dis-je? Joiiblio les flots d’encre noire où se trempe cette plume et qui coulent de toute part avec une abondance assurément capable de conjurer le dunger de • l’euibrasement final dont j’ai parlé. A. J!* LES FORTS DE LS MEUSE Voici quelques renseignements intéressants, que lions avons faü prendre à bonne source, sur la construction des forts de la Meuse et l’état actuel des travaux; Tout d’abord, parlons de la rive ganchodela Meuse (Liôge).Ily a.là six forts à construire.Les cinq forts à l’aval sont Pantisso, Liers, Laiitin, Loncin et Hollogne; ils forment un groupe dans le travail do l’entreprise. Le fort de Flémallo sera construit par un service spécial. Pour ces deux groupes de travaux,les dragua- gos ont éfô commences dans le lit de la Meuse dès le mois de septembre. Deux puissantes dragues sont en activité. Actuellement on a extrait plusde 50,000 mètrescubes.Une voie ferréo par- tantdugrand Jnnokay conduit aux cinq forts et foiunit tous los approvisionnements.Losciinents nécessaires au bétonnage de ces forts arriver nt par le canal de Liége-Àlaestricht. On évalue les matériaux nécessaires à la construction de ccs désert. Le docteur Langlois sortit tout en hâte, son chapeau enfoncé sur les yeux, et s’en alla à grandes enjambées du côté de riIôtel-Dicu. Rose lo vit disparaitro avec une espèce de soupir de soulagement; peu après.CIaire apparut, tenant son fils par la main.' Elle jeta un coup d’œil sur le quai, comme si ello no savait dè quel côté diriger sa promo- nado. puis d’un pas nonchalant, ralenti encore par la marche irrégulière du petit garçon, elle suivit le cours de la rivière. Rose entra alors sous la porte cochère, et demanda à la coneiergo, d’un air indifférent. — Mademoiselle Vernaujt ? — Au second, répondit la bonno femme.Ello est toute seule â la maison avec la bonno. — Merci, dit Roso en gravissant l’escalier. EHc voulait s'empêcher do monter vite, et cependant elle courait presque.si bien qu'avant de sonner, elle fut obligée de s’appuyer contre los grands balustres de pierre qui marquaient _ le palier, en posant la main sur son cœur qu î| battait trop fort. Elle reprit haleir.e presque aussitôt cependant, par un effort de volonté, et tira lo cordon do la sonnette, — Mademoiselle est chez elle ? demanda Rose à ia feuune qui vint ouvrir. — Oui, madame, répondit la jeune fille, un pou surprise, car Marguerite n’avait pas d’amie» particulières, , ■— Veuilles lui faire «aner ma earte n Ré il unis avant les théâtres, fr. 4.R0 Ripir liions judiciaires, la ligne. 2.00 Nôsrobgies, la ligne . , . . 2.00 forts de 1,200 à 1,500 mètres cubes par jour.' — La construction de la voie ferrée r,-liant les clnsr' fons du premier groupe entre eux ost trôl avancée. La plupart des tranchées sont termi- neos et la pose do la voie, matériaux, rails elô, va commencer. ' . * * Dans chacun nés forts il y aura un eonduc- teur et un opérateur, un ingénieur p.rincipal et un ingénieur adjoint. Lés ouvriers occupés à ces travaux sont tous Beiges, à très peii prèsi Ils sont logés daiis les villages et dans les can* ■ fines déjà construites. T ut Je u.atôrîe|,brjqùes, lers.pieiTés,rails,etc., nécessaire â ces six forts, comme celui employé' dans les autfés-fprts de Liege et de Nainur. a été oxciusivement èomt mandé a des Belges. % ^ ^ ' Tout le travail de Liège et de Namur doit être terminé en 30 mois. L'entreprise,, très habilement menée, réussira évidemment à teriuiiiei? dans ces délais, à condition toutefois qup le cou, vernement mette plus d’activité à livrée les.téVr rains d accèsaux-foi'tsqu’il ne le fajt aiÿpiu'd'iluS- Des procès nombreux sont engagés èi\t( e f Etaf et les propriétaires pour déterminer le.prix-iies terrains à livrer, Çes procès rotardept ia livraison des terrains à l’enlrepriae et parcôàséquVÙL les travaux eux-mêmes. -, .7^» MM. HaIJier, Lelellier et Bapatoux, entrenre- neu:s, ont déjà obtenu d'adiniVabios résultats, I^e.général Brhilnioiit a visité les travaux i)lùA sieiirs fois et il a exprimé tpùtë sa sat'i'^'fy^|^’ . *>—. - PET1TE ; : GâlITTE;-- Dans ie monde. — Une grande sojrée'lyrique ' et dramatique, par invitation, so prépaùê sèü's' les auspices du Cercle des faniUlès. 1 Déjà jes organisatrices, car leÇercJe se compose uniquement de dames du rn Viplo, sé soh^ assuré Je gracieux conçéûrs dè piusléurs; àrtïsiêé - entre auti es dë-AL' Lafontâihë.’ sec rotai îi’ÿS Ta-- . CornéJié-Fr(inçmise, de 'ÀLlé.-Hënfiôf^du4liMt^-‘ de.M. Àlhaiza, directeùr 'dù TUiliêrè, 1 dé -MlléS’ Buidinne^ Piiiys;^'■'Disk'a; M 4 , Albçrt;- -Schèhelï "ffe ' MM. Gharyèt, Nicoiini, Bonzes, Hèunon.’AIdre!, du ihéalre Molière, etc., etc. '• - Cetiefete aura lieu dans la Salle des Ingéniéùra au palais «lo la Bourse, le 12 mars prochaiii. La charité U’y sera pas uu vajn moL ~ * * * A la Monnaie. — Le nouveau ténor,qui yiont remplacer M. Maüras en attendant que cpluj ci së rétablisse,a débuté mercredi dans la Favorite, des proincssos. * . Notre correspondant de Gond nous écrit que le départ du citoyen Procureur, délô. uédü « Voontil », pour la République Argentine, aura |ieu lundi prochain; beaucoup do socialistes gantois se proposent de l’accompagner jusque Anvers;. d aiHeurs les socialistes tiennent co soip, jeudi, dans leur local du Marché au Fil, un grand meeting au cours duquel le citoyen Procureur prendra la parole et exposerale but de son voyage. ' j '. Nos lecteurs n’ignorent point que le gouvernement Argentin a pris à sa charge toiis les frais de voyage et séjour dé Procureur, pour qp’il puisse constater de visu l'état de ce pays, vers lequel règne une fièvre d'émigration. 4 \e même proposition avait été faito à M- Giis- tave Caiidcrlici*. l'auteur de la brnchiiie qui ’a fait un certain bruit ces jours derniers. II va sans dire que le voyage de ce citoyen Procureur sera absolument^ inefficace. On lui Sur le mince carré do bristol, elle avail écrit: Madame Juste André. La porte du salon fut ouverto devant elle : elle entra et s'assit sur le premier fauteut qui so trouva à sa portéo. Elle ressentait une émotion • singulière, in* surmonlaldo, dent elle s’il filait, mais qu'elle no pouvait dominer ; ello sentait bien au fond d’elle-méine quo si elle avait okouéo ce jour- là dans sa tentative, ello eût recoinmoncô le lendemain, le^ surlendemain, tous les joura, jusqu à co qii’uuo occasion - favorable so fût présentée. Elle avait bien des pians confus dans son esprit inquiet et troublé, mais elle ne pour vail so décider à rien avant d’avoir vu Màr- gucrito. Un léger bruit avertit Rose, qui apêreul lq jeune fille dovant elle ; eile se leva et la ror garda avoc un sentiment élrango où dominait la curiosité. * . Go n’était plus la Marguerite d'autrefois, avec son air timide et doux, qui semblait presque demander grâce pour sa beauté) elle avait. f :r<mdi ; sa taille élancée avait pris pendant sa onguo maladia encore pins do souplesse et do grâce. Rose ne put s'empêcher de reconnaître quo ci autrefois elle avnit été joijo, mm'iito- liant elle était belle. ■— Vous are* désiré me parler? dit la jeune fille avec uu léger trembUmaiu da la toi?; “ a conitnuef.