2 LÉ SOIR DIMANCHE 30 et LUNDI 31 OCTOBRE 1960 - - A CHARLERO La rentrée des cours à l’Université du Travail (De notre correspondant.) Charlerol, 30 octobre. Samedi après midi s'est déroulée dans la salle des conférences la cérémonie de la rentrée des cours à l’Université du Travail. Elle était présidée par M. Thonc, député permanent, président de la Commission ,. administrative de l’établissement. Dans la salle, on notait la présence de nombreuses personnalités dont M. Cornez, gouverneur du Hainaut. M. Hallez, directeur général, présenta tout d’abord un rapport sur l’exercice écoulé. Le plus évident critère du témoignage de la faveur publique qui entoure l'Université est la fréquentation scolaire toujours en croissance : au cours de l'année 1959-1960, l’établissement comptait 6.918 élèves ; on en enregistre à présent 6.686. Après l’exposé de M. Hallez, M. Thone présenta à l’auditoire M. Roux, secrétaire général de l’Institut européen pour la formation professionnelle, qui parla de la « contribution de l’Institut européen pour la formation professionnelle a la recherche d’une meilleure qualification ouvrière ». Conférence d’une remarquable densité de pensée et projetant des lueurs suggestives sur la formation ouvrière qualifiée. Le problème de la qualification apparaît de première importance, Depuis un certain temps déjà, les dirigeants de l'Institut européen pour la formation professionnelle en ont reconnu tout l'intérêt et ont compris que c'était un des problèmes clés. L’orateur aborde ensuite la question de la qualification ouvrière qui ne peut être considérée comme une fin en soi mais comme une base de départ comme on admet que le baccalauréat est pour bon nombre de ceux qui le passent la condition sine qua non d'accès aux facultés Universitaires. Le conférencier estime en termi nant que la qualification ouvrière doit être le tremplin auquel a droit le monde ouvrier. A DIES MM. Meyers et Vanaudenhove inaugurent le nouvel hôpital (De notre correspondant.) Diest, 30 octobre. Samedi, MM. Meyers et Van Au dénhove, respectivement ministres ■ de la Santé publique et de la Famille et de3 Travaux publics, se sont rendus à Diest pour y assister i l'inauguration de nouvelles construc tions et d'une nouvelle chaussée. A 10 heures les personnalités, parmi lesquelles MM. Spruyt, chef de cabinet de M. Meyers; Degryse et Sprengers, respectivement directeur et ' inspecteur du ministère de la Santé publique; Swartenbroeckx, secrétaire particulier du ministre des Travaux publics; Hanssen, bourg- mestrè, entouré du Conseil communal, des auteurs des projets et des entrepreneurs, se rendirent au nou vel abattoir communal où les allô cutions furent prononcées, à l’occa sion de l’inauguration de ce bâti ment, par M. Cluckers. échevin, par les ministres et par M. Cappuyns, président de la Fédération des bouchers.  Après la visite des installations, les personnalités furent accueillies au nouvel hôpital par M. Coolens, président de la C.A.P., qui remercia les ministres. Une courte réponse de M. Meyers précéda la pose, par les ministres, d’une pierre commémorative. Immédiatement après se déroula l'inauguration de la nouvelle chaussée vers Caggevinne et Zichem. MM Hanssen et Vanaudenhove prirent la parole. Ensuite eut lieu la visite du nouveau quartier du boulevard Baudouin, à.proximité de la nouvelle Rehaussée où 72 habitations sont en -construction. V. Remise de diplômes ’ à Bruxelles Dans les locaux de l’Institut technique supérieur de l’Etat pour les industries nucléaires, à Bruxelles, a eu lieu, dimanche matin, la remise des diplômes à la première promotion d’ingénieurs techniciens, sortis : de cet Institut. Cette cérémonie s’est déroulée en présence des délégués de l’administration. de l’inspection, du monde scientifique et industriel. M. Derwae, directeur de l’Institut, a fait l'historique de son établissement  M. Galens, inspecteur général, a ensuite exposé la structure de l’enseignement technique. M. Tavernier. directeur à la Belgo- nucléaire, a traité du problème de l’énergie, spécialement de l’énergie nucléaire. M. Janssens, chargé de cours à l’Université de Bruxelles et à l’Institut, a finalement entretenu l'auditoire des « tendances actuelles do la physique nucléaire ». Apres la remise des diplômes, un vin d’honneur a été servi et a été suivi d’une visite des locaux et laboratoires de l’Institut. Travaux de la S.N.C.B. Le conseil d'administration de la S.N.C.B a désigné les adjudicatai xes de quelques travaux de génie civil, notamment la construction d’un pont élargi à Halanzy sur la ligne Bertrix-Athus, l’édification d’un nouveau bâtiment des recettes à Denderleeuw, le renouvellement d’un pont-rails entre Famlileureux et Manage sur la ligne Braine-le Comte-Luttre, l’établissement de deux escaliers mécaniques à la ga re de Gand-St-Pierre. Au palais des Congrès L’installation solennelle du nouveau Conseil supérieur de la famille Au cours d’une cérémonie au palais des Congrès à Bruxelles, JÆ. Meyers, ministre de la Santé publique et de la Famille, a solennellement installé le nouveau Conseil supérieur de la famille. Il comprend : 30 membres spécialement qualifiés dans les questions familiales, 8 membres effectifs et 8 membres suppléants représentant les administrations et organismes de l’Etat, et le directeur général du service compétent du ministère de la Santé publique et de la Famille, ainsi que le fonctionnaire dirigeant l'administration de la famille. La participation néerlandaise à la défunte « Expo » Le commissaire général de la section néerlandaise à l'Exposition universelle de 1958 a remis à la reine Juliana un rapport abondamment illustré sur ses activités. D’après ce document, c’est le pavillon néerlandais qui a attiré, immédiatement après les pavillons des Etats-Unis, de l'Union soviétique et de la France, le plus grand nombre de visiteurs, estimé entre 10 et 13 millions, et une dizaine de chefs d’Etat. Ee commissaire général fait part de sa gratitude au gouvernement belge qui a mis à la disposition de la participation collective néerlandaise un magnifique terrain. Le VII e Salon international des arts ménagers (De notre correspondant) Charleroi, 30 octobre. Samedi après midi s’est déroulée, dans la salle des conférences du palais des Expositions, l’inauguration du Vil" Salon international des arts ménagers. Au bureau avaient pris place MM. Gillain, président de la Société de gestion du palais des Expositions; Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes; Pinkers, bourgmestre de Charleroi, et Kôlp, directeur du palais des Expositions. M. Gillain remercia le ministre M. Vanden Boeynants de sa pré sence et dit les espoirs qu'autorise ce salon qui groupe plus de six cents participants et a connu un tel succès que plusieurs centaines de firmes n’ont pu y trouver place. Après que M. Pinkers eut également exprimé sa gratitude au ministre et à M. Kolp, le grand ordonnateur du Salon, le ministre des Classes moyennes a fait un examen très fouillé de • notre situation sur le plan économique au moment où se développe le Marché commun. Après avoir marqué les indices favorables de notre économie, le ministre fit observer que néanmoins, pendant les. trois dernières années, le ralentissement de notre taux de croissance a été incontestable. Nous devons l’augmenter ét, en ordre principal, par la diminution des prix de revient et aussi par la mise en vente sur les marchés de produits finis. C’est vers l’efficience de notre production et la spécialisation que nous devons nous tourner. Le ministre a terminé en défendant la politique budgétaire du gouvernement qui n’est pas populaire, dit-il, mais inspirée de réalisme. Après l’allocution ministérielle, qui a été très applaudie, les personnalités ont visité le Salon. L.(C.) A l’Amicale des Ecrivains combattants Une cérémonie commémorative à Prosper-Henri Devos... L'Amicale des Ecrivains combattants et de la Résistance avait organisé, samedi matin, au parc d’An- derlecht. une cérémonie commémorative Prosper-Henri Devos, sous le patronage de M. J. Bracops, député- bourgmestre. Parmi les personnalités présentes au monument Devos, nous avons reconnu MM. Bombaert, secrétaire communal; Matthys, secrétaire de la Presse périodique ; Daniel Van Damme, conservateur du musée ‘'Erasme, Vandenbranden,. Max Rose, Styn. président des Vétérans du roi Albert ; le colonel Daneels; MM. Vandenheuvel, Max Deauville, président de I’A. E. C., et F. du Carme, secrétaire ; MM mM Berthe Delépine et de Variola, etc. M. Max Deauville prononça une allocution devant le monument, puis le bourgmestre Bracops retraça à son tour la vie et la mort, le 3 novembre 1914, à Ramscapelle, de l’engagé volontaire, le capitaine P.- H. Devos, auteur d'« Un Jacobin de l’an CVIII » et de « Mona Lisa ». Des fleurs furent déposées au pied du monument. Après la cérémonie, l’administration communale offrit un vin d’honneur à la Maison d'Erasme, où M. Van Damme avait réuni une série de souvenirs de P.-H. Devos. Aux Amis de la langue française Deux tableaux de Rubens vus par René Huyghc La deuxième conférence de René Huyghc aux Amis de la langue française avait pour thème l'analyse de doux tableaux de Rubens : la Descente de croix et la Bataille des amazones, Procédant à la manière des graphologues, qui étudient la même écriture à des époques différentes, le conférencier a voulu comparer deux œuvres de 1 Rubens, de manière à suivre, dit-il, l'évolution intérieure du peintre. Toutefois, la critique d’art s’attachant moins à la psychologie des créateurs qii’à leur technique, c’cst surtout la composition de Rubens qui a retenu l’attention de René Huyghe. lequel a fort habilement rapproché la plastique rubénienne du style de Caravage. Rubens a été beaucoup plus marqué par l'Italie que Breugnel, qu’il prolonge, déploie et parachève. Il a fait la synthèse entre la sensibilité italienne et le tempérament nordique, entre le princier » et le populaire. Avec Rubens, dit encore René Huyghe, triomphent le muscle et la chair tenus pour les véhicules de la vie. Mais il faut voir au-delà d'une réconciliation de la chair païenne et de la chair chrétienne : Rubens exalte le ♦ lyrisme . du poids ». Le corps du Christ pèse sur la croix et supporte le fardeau du monde, dans la Descente de croix. Tous les gestes des personnages soulignent, cette pensée mystique ; le dynamisme de Rubens, si éloigne du statisme italien de la pré-Renais- sance, symbolise la coulée de la vie organique et les échanges de la vie spirituelle. René Huyghe excelle à illustrer la cinématique de la peinture, qu’il parle d’un cheval ou d’une chevelure, et il passe avec une souveraine aisance des rythmes de Rubens à ceux de Bossuet ou à ceux DANS LE PAYS NAMUR Une journée des postiers résistants L'Association des postiers résistants organisait, dimanche, une journée patriotique sous la présidence de M. Fohtâlne, assisté de M. Surin, secrétaire-trésorier. Le matin, les*, postiers allèrent fleurir, le mémorial aux morts, dans le hall de la poste de Namur, puis tinrent leur assemblée statutaire annuelle.  L’équipe du Real Madrid au Palais de Bruxelles Le Roi et Dona Fabiola recevront, mercredi matin, au Palais royal de Bruxelles, l'équipe du Real Madrid qui disputera, mardi, un match amical avec le F. C. Liège. A LILLE ASSB A l'Athénée Le ministre des Travaux publics a approuvé, au montant de *5.683.492 francs, les documents d’adjudication relatifs au gros œuvre et au parachèvement d’une section préindustrielle à l’Athénée. NIVELLES - Exposition Ensor Une exposition de photographies des meilleurs dessins de James Ensor, organisée par le ministre de l’Instruction publique, s’est ouverte, samedi, dans les salons de l’Hôte de ville, en présence de MM. Van- deborre, directeur général au .mi nistère de l’Instruction publique. Jeimiaux, échevin, et de plusieurs conseillers communaux. Cette exposition sera accessible au public jusqu’au 6 novembre. OVERYSSCHE Le Salon du confort ménager a ouvert ses portes. Le Salon du confort ménager de la femme et de l’enfant qui. {flaque année, attire dans l’enceinte de ia Foire internationale de Lille des centaines de milliers de visiteurs, a été inauguré samedi après mid; à Lille par M v Trébert, inspecteur général de l’Economie et représentant M. Fontanet. secrétaire • d’Etat à l’Industrie et au Commerce. Après avoir rendu hommage 'activité des organisateurs, M. Trébert, qu’entouraient de nombreuses personnalités, notamment MM. Hirsch, préfet du Nord; Augustin de Beethoven. Il nous a paru, nénn- Laurent, maire de Lille, et dé nom- moins, que, pour une fois, l’éminent breux parlementaires du départe- académicien avait mis son brillant talent d’avocat au service d’une cause qui lui tenait moins à cœur : sa défense réitérée du réalisme nordique semblait une concession à un auditoire qui prendrait un aussi vif plaisir à entendre parler d’un Delacroix ou d’un Gauguin, voire d’un Raphaël , ou d’ün Michel-Ange. M. L. ment, a parcouru les stands de la radio et de la télévision, le section de l’enfance, le salon de la joaillerie le hall de l’équipement ménager, ainsi que le remarquable ensemble élevé par des ensembliers-décora teurs du Nord à la gloire des arts de la table. Le Salon restera ouvert jusqu’au 19 novembre A LA MADELEINE Le championnat de Belgique amateurs de danse de salon Les émissions de télévision ont permis au grand public d’apprécier depuis quelque temps les harmonieux spectacles de danses de salon lors de compétitions organisées aux Pays-Bas> en Angleterre et en Allemagne.  L’Union belge des amateurs de la danse s’efforce de développer dans notre pays le goût de la danse moderne en tant qu’art culturel d’agrément. Samedi soir; à la salle de la Madeleine, brillamment éclairée par les projecteurs de la télévision fia-» mande, qui retransmit le spectacle, se sont déroulées les épreuves finales du championnat de Belgique de série A. En présence de membres du jury, choisis parmi des professeurs de danse français, britanniques, hollandais, allemands et belges, quatre couples ont participé à'la grande finale. Ils exécutèrent en des mouvements élégants et avec une technique approfondie les diverses épreuves qui leur, furent imposées. Disons de suite que le spectacle chatoyant de ces couples interprétant méticuleusement les pas de base de chaque danse et les enjolivant d’initiatives personnelles sut déchaîner les applaudissements nourris de la nombreuse assistance. M. et M'"” Léonard, d’Anvers, conquirent haut la main le titre de champion de Belgique amateur 1960 et l’on peut espérer que ce couple harmonieux défendra nos couleurs avec brio dans les compétitions internationales,  M. et M'"' Van de \Vouwe, M. De Wachter et M 11 ' Eyerman, ainsi que M. Lavrille et M"* De Bondt se Un film italo-belge aura pour thème : « Le Lion de Flandre » d’Henri Conscience Excellent moral la 3"'* expédition antarctique belge Au 'cours d’une réception qui a réuni autour du capitaine Bastin et de M" 1 * De Rom, les familles des membres de la S'"" expédition antarctique belge, une communication radiotéléphonique a été établie avec la base Roi Baudouin. Au cours de celle-ci, les familles ont pu s'adresser à leurs absents. Ceux-ci leur ont d'ailleurs réservé une surprise ; l’exécution d’un morceau de musique par un orchestre formé à la base et disposant de uelques instruments, mais surtout 'une imposante batterie de cuisine. 11 fait actuellement un temps splendide et ensoleillé dans l’Antnrc- tique, et il n’y a presque pas de vent, La moyenne de la température est de moins 15 degrés. Rome, 29 octobre (Belga). On annonce la prochaine production d’un premier film dramatique itaio-belge à grande mise en scène, dont le scénario sera une adaptation de » Le Lion de Flandre », d’Henri Conscience. Les prises de vues d’extérieurs et d’intérieurs auront lieu en Belgique et à Rome dès le printemps prochain sous la direction du metteur en scène Wim de Lathouwer. Les interprètes seront belges et italiens. Le deuxième anniversaire de l’avènement du Pape L’anniversaire de l’avènement de S.S. Jean XXIII, couronné le 4 novembre 1958, sera célébré, cette année, à Bruxelles, le dimanche 6 décembre. A cette occasion, une grand- messe solennelle suivie d’un « Te Deum » sera chantée, ce jour-là, à 10 h., en la collégiale des SS-Michel- et-Gudule. L’après-midi, de 5 à 7 h., Mgr le chargé d’affaires, recevra en l’hôtel de la Nonciature apostolique les membres du corps diplomatique, les autorités et les autres personnes désireuses d’apporter leur hommage au Souverain Pontife. On pourra aussi s’y inscrire à un registre qui sera ouvert le 4 novembre et les jours suivants. classèrent dans l’ordre à la suite des brillants vainqueurs. L’orchestre de Luc Marcy s’était chargé d’assurer la partie musicale de cette belle compétition et il convient ici de citer tout particulièrer ment les membres du comité organisateur, dont le dévouement trouva, samedi, une belle récompense et qui est composé de MM. Verbiest, président du championnat ; Smolders, directeur sportif; Weitz, commissaire général : Gillon, commissaire de piste ; Scohy. chargé des public relations; M"* Servais, Dubois et M. Cerfontaine, préposés au pointage.  L. N. A ARLON L’inauguration du monumentaux déportés israélites f\ .v d. “• * .'-t^ & (De notre correspondant.) Dimanche a été inauguré, à Ar- lon. le monument aux déportés israélites.  La population s’est associée, en grand nombre, à cet émouvant hommage rendu à 22 disparus dans les affres des camps de la mort. Les plus hautes personnalités civiles et militaires du chef-lieu, ainsi que M. Najar, ambassadeur d’Israël occupaient le premier rang de la tribune d’honneur. Le monument, exécuté d’après les plans de M. Barbier, ingénieur des Travaux de la ville, s'élève dans le nouveau cimetière israélite. Après un psaume chanté par M Kahlenberg, aumônier en chef du culte israélite, le D r Bulz, grand rabbin de Luxembourg, a ouvert la série des allocutions précédant le discours prononcé par M. Lodner, président de la communauté israélite d’Arlon. Pendant que M. Lohest. gouver neur de la province, dévoilait le monument, le « last post » fait pen ser à ceux dont les dépouilles ont disparu dans les crématoires anonymes. 9 Un psaume souligna le sacrifice consenti par ceux dont les vingt- deux noms sont burinés sur cinq pla ques de schiste s’alignant sous les tables de la Loi. Des allocutions sont encore prononcées par MM. Oungere, président du consistoire de la « Jewish Colonisation Association » de Paris, et Gottschalk, président du consistoire Israélite de Belgique, puis la voix de l’aumônier en chef retentit pour, la prière. M, Simon, bourgmestre, prit la parole au nom de la ville et l'allocution prononcée par M. Lohest, au nom de la province, termina la cérémonie.  M. Un centre d’accueil pour , enfants abandonnés Mercredi soir, a été inauguré Overyssche aux abords de la gare de La Hulpe un centre d’accueil et d'orientation pour enfants morale ment abandonnés. Plusieurs membres de la haute magistrature y assistaient ainsi que Mgr Janssens, délégué du cardinal, des membres de l’état-major de l’Armée du salut, M. Depré, bourgmestre, et M"* Doret, échevin d’Overyssche. Dans une allocution, M. Degreef, professeur d’Université, a esquisse les méthodes d’éducation pour ces enfants et a félicité les religieuses enseignantes pour leur dévouement err faveur des enfants abandonnés par leurs parents. Au nom du Conseil d'administration, M. Lebon a retracé les réalisations en la matière, puis M. Dam- blon, délégué du ministre de la Justice, a fait l’éloge de l’Institut. La situation politique Uccle \ a Un lot de bijoux disparaît à bord de l’avion Londres-Paris Nos déportés ne sont pas oubliés Les polices anglaise et française mènent une enquête Londres, 30 octobre (A.F.P.). De concert avec la police française, Scotland Yard mène depuis quelques jours une enquête sur la disparition, le 21 octobre, à bord d'un avion Londres - Paris de la British European Airways, de 18.000 livres sterling (2 millions et demi- de francs belges) de bijoux appartenant à la modelliste anglaise Olive O’Neill. Interrogé à ce sujet, le secrétaire de presse de la B.E.A. a déclaré dimanche soir qu’il, aurnit été • ma* tériellement impossible à qui que ce soit de commettre le vol lorsque le coffret à bijoux de M'"* O’Noill était dans la soute à bagages de l’appnrpil, En effet, a-t-il précisé, il n’y avait que deux façons de pénétrer dans la soute ; soit en rampant sur les ailes de i’avion en plein vol, soit en défonçant le plancher de la cabine des passagers. Les bijoux de M" 1 ' O’Neill, placés à bord nu départ de Londres, avaient disparu quelques minutes après l’atterrissage de l’avion à Paris. M" 1 ' O’Neill, pour sa- part, a exprimé 'opinion que le vol avait été commis à l’aérodrome de Londres. A l'initiative de la section de Bruxelles ■ Anderlechl de la Fédération nationale des travailleurs déportés et rélractalres, un monument a été érigé dimanche au cimetière de Bruxelles à la mémoire des travailleurs déportés bruxellois morts en Allemagne, mais dont les corps n'ont pu être rapatriés. Notre photo montre M. Louis Pool, promoteur de celte initiative, gui verse dans la tasse une poignée de terre venue de Fulda. Le maréchal Tito reçoit le nouvel ambassadeur de Belgique à Belgrade Belgrade, 30 octobro (A,F,P.) M. Marcel Goosse, nouvel ambassadeur de Belgique à Belgrade, a ôté reçu, samedi, par le maréchal Tito. M. Goosse avait remis ses lettres de créance à M, Edouard Kardelj, président du Conseil yougoslave, au moment où le maréchal Titg se trouvait aux Nations Unies. Quelle sera l’attitude du Collège échevinal ? Le groupe social-chrétien du Conseil communal d’Uccle communique : La section uccloise du P. S. C.. officiellement informée de la rupture consommée entre les mandataires socialistes et libéraux, a reçu tant du parti libéral que du parti socialiste des propositions d’alliance. Une délégation du P.S.C. a rencontré les représentants de ces deux partis. Socialistes et libéraux visent chacun à former au Conseil colnmunal une majorité de rechange sans modifier la composition du Collège. Or, aucune majorité du Conseil communal ne peut contraindre les bourgmestre et échevins à démissionner. Le P.S.C. ucclois a souligné auprès des partis libéral et socialiste le caractère étrange des propositions faites. La constitution d’une majorité nouvelle après la rupture de l’ancienne appelle, en bon sens, la formation d’un nouveau Collège. Il est inutile d’insister sur les difficultés que rique d’entraîner, au préjudice de la commune, la survivance d’un Collège divisé dont chaque aile chercherait au Conseil communai l’appui de l’opposition P.S.C. Celle- ci, abdiquant son. rôle, serait appelée ,. à ,assümer pendant ^quatre ans la responsabilité de la gestion communale sans participer- à l’exercice du pouvoir. Placé devant cette situation, le P. S. C. ucclois examine sous tous leurs aspects institutionnels, politiques. financiers et sociaux, ies propositions qui lui ont été soumises. Celles-ci seraient cependant dénuées de sens si les moyens d’administrer sérieusement la commune et de donner aux accords leur pleine efficacité n’étaient garantis par surcroît. C’est dans cet esprit que le P.S.C. poursuivra les négociations. Le cerf blanc de la forêt d’Epping est mort Londres, 30 octobre (A.P.). Le cerf blanc de la forêt d’Epping, mystère zoologique et prophète de malheur, a été trouvé mort, samedi, au pied d’un arbre. Il avait déjoué toutes les recherches, esquivé toutes les battues, évité toutes les balles. La légende voulait qu’il n’apparaisse que lorsque i’Angleterre était en danger, aussi beaucoup de gens s’opposaient-ils à ce qu’on le pourchasse.  « Son espèce et ses origines constituent le mystère le plus complet », a déclaré un garde forestier. « Il nous a berné jusqu'au bout : nous ne savons même pas comment il est mort. » Le projet de loi unique Le texte sera distribué samedi aux parlementaires Samedi, tandis qu’au cabinet du Premier ministre, M. Grauls, chef de cabinet, travaillait avec les collaborateurs do M. Eyskens, à apporter quelques retouches au projet de loi unique, M. Van Houtte, ministre des Finances, s'entretenait avec M. Vanden Boeynants. De son côté, le' groupe parlemen taire libéral s'est réuni, à la Cham bre, sous la présidence de M. Lahaye et en présence dqs ministres Mou reaux et Lefebvre. On apprenait, à l’issue de la réu nion, que le texte du projet de loi unique parviendra samedi aux' par lementaires. M. Jeunehomme a lu le commu niqué suivant à la presse ; — Le groupe libéral a entendu un exposé du ministre Lefebvre, qui a .résumé les grandes lignes du projet de loi unique. Le groupe a décidé d'attendre que le texte de ce projet soit distribué pour procéder a une. première discussion qui aura lieu le lundi 7 novembre. Le groupe a également procédé à des désigndtlons nouvelles de membres des commissions parlementaires permanentes, notamment en remplacement de MM. De Looze et De Clercq, devenus ministres sous-se crétaires d'Etat. i MM. Drèze et Van Dooren devien nent membres effectifs et Grootjans, membres suppléant, de la commis sion des Affaires économiques, tan dis que M. Jeunehomme devient membre effectif de la commission des Classes moyennes. M: Grootjans est désigné comme membre effectif de la commission des Finances et • M. Van Doren, membre suppléant. Enfin à la commission des Communications. M. Piron siégera comme effectif en remplacement de M. Van Dooren. A propos de la représentation du groupe au sein du groupe de travail pour la réforme du F. N. A. M. I. M. D’Haeseleer a décidé de reprendre sa collaboration et exposera les motifs pour lesquels il avait dé missionné. mmtmmnmmmtmmmmmmremm LA VIE SOCIALE Le repos hebdomadaire Au ; cours d’une assemblée géné raie extraordinaire, tenue, samedi sous la présidence de M. André Pe tit, la Fédération commerciale et industrielle de Huy et extension, a voté par voie de référendum, par 95 p.c., sa désapprobation de loi cadre régissant le repos hebdomadaire.  MM. Petit, Pierre Hicter, mem bre du Conseil supérieur des Classes moyennes, président de la Fédè ration des classes moyennes de l’arrondissement, le député Eugène Charpentier et M. J. M. Renard, échevin des Classes moyennes, sont intervenus dans la discussion. Le P.S.B. d’Arendonck proteste contre une base militaire allemande sur son territoire La section locale d'Arendonck du P.S.B. a voté, samedi soir, une mo tion de protestation contre le pro jet d’établissement d’une base mili taire allemande dans la commune, M. Bracops, bourgmestre d'Ander- lecht, assistait à la réunion qui était présidée par M. Wijns. La motion déplore l’accord donné par le gouvernement et par l’administration, communale à ce projet, qui s’avère dangereux, regrette que le monument aux Morts d’Aren- donck doive être déplacé pour sa réalisation. La section locale estime que le projet entravera l’activité agricole ainsi que le développe ment industrielle la commune et craint que le dépôt ne serve aux armes nucléaires qui constituerait un danger pour la population. Cette motion sera communiquée au gouvernement et à l’ambassade d’Allemagne à Bruxelles- A la Fédération catholique du logement A l’initiative de la Fédération catholique du logement, une journée d’étude a été organisée, samedi, Bruxelles, pour les membres catholiques des comités régionaux du logement.  La réunion de la section d’expression flamande s'est tenue sous la présidence de M. R. Hulpiau, président de la Fédération catholique du logement et président de la Socié té nationale du logement, tandis qu le baron D. Fallon, vice-président de la même Fédération catholique et administrateur de la Société nationale, présidait la section d’expres sion française. • La réunion a entendu des exposés sur la législation et les institutions en matière de logement. Il y a 50 ans ■■■ On lisait dans le Soir du 31 octobre 1910 : « La Maison de la princesse Clémentine. — Ce sont des Françaises qui deviendront dames d’honneur de la prin- cesse Clémentine, notamment, parait-il, la comtesse de Bassano et la princesse Murat, qui devlendtont grandes dames de sa maison. M" r de Bassompierre sera la seule Belge qui restera au service de la princesse Clémentine. » Des volcans lunaires projettent-ils des pierres sur notre planète ? Londres, 30 octobre (A. P.). Dans un article publié par la revue scientifique Nature, M. R. Chapman, du Centre de recherches de l’administration américaine de l'aéronautique et de l’espace (N. A S. A.), a laissé entendre que certaines pierres vitrifiées que l’on trouve fréquemment en Australie, pourraient provenir de volcans lunaires.  M. Chapman donne des renseignements précis sur la vitesse d’entrée des météorites dans l’atmosphère terrestre, et sur les modifications chimiques qu’elles subissent, gui permettent d’attribuer une origine cosmique 1 à ces pierres, appelées « tectites ». Selon l’auteur de l'article, il y aurait de fortes chances que la Lune soit à l’origine de ces « projections » de » tectites » vers la Terre. Il rappelle que, d’après les observations de savants soviétiques, il existerait une activité volcanique sur la Lune, que l’on a crue longtemps un astre mort. TARIF D'ABONNEMENTS LB SUIH Ju noTembr» «u i 3U/U it/iï lU/ll 11/iZ BELGIQUE 49 95 32 68 CONGO : Avion 350 200 Voie maritime .. • 199 — 79 Ut *OIK lU.USTUt iit-XlalQUL. t l’abonnement est suusuni suit aux oureaux a» poste suit put versement à nuire C. C P 146.86 suit enfin put demande a notre Service de Ventes 112. rue Rovale i tel 17 74 BU» CUNtiü i i auuimemeiii es) souscrit pai versement a l’un de nus comptes : »" 35.168 Banque llelgo-C’unuoiaise. n* 15.410 Banque Belge d’Afrique ou a notre CCP Bruxelles n* 146.86 ETRANGER i les abonnements peuvent eue souscrits a la poste dans la plupart des pava noiammenl au Grand-Duché et aux Pays-Bas Notre Service de Ventes est a votre disposition poui tout renseignement 46514 i /VOTES PAHISIENNEs A PROPOS DE « RUY BLAS » Paris, 29 octobre. moins provoqués au cours d* leur riche carrière. et Un Incident très vif vient de , L . a Jf s ? n ? -donc et revenons mettre aux prises, à propos de plutôt à la création du drame la prochaine reprise de Ruy nugollen en 1838. le 8 no- Bins, le metteur en scène Ray- yembre. Ruy Blâs était joué nar mond Rouleau et l’un des so- le grand Frédériçk Lemaître .ciétalres de la Comédle*Fran- Quand Hugo avait porté son çaise, Robert Hirâch. Pourquoi ?' manuscrit fil avait écrit la D’abord parce que s’extério- 5 , c . e £îu{?»° ?If 8 J^ e ïï?! nos ' risc ainsi le mécontentement Infime rliiv 11 18 ? 8) 4 profond des Comédiens-Français y 'n d «-»î ^ de '* devant lés méthodes de Rouleau. venu du boulevard et qui a confié le rôle de don Salluste à un artiste pris lut aussi hors de la Maison de Molière, Gérard Oury. Sur ces deux points, bien des cancans circulent dans les milieux de théâtre. SI l’on comprend mal que les artistes du Français boudent un met- Rcnalssance, il n’avait ojcieé qu’un acteur; Frédérlck. Cetul cl tournait en province; la 1er Ü ture de Ruy Blas ne put avoir H lieu que le 30 août, chez Hueo « place Royale : ’ t „ T Q“’“ t * ce R ue Je loue là. « dedans? demanda Lemaître i - Mais Ruy Blas, bien 'en- « tenduj ( fit,Fauteur, surpris. sar. uu rrunyuis ouuaeui un mut- au» ' ' . r * M * ♦ teur en scène n’appartenant «- rrnvàL 1 pas à leur compagnie, quoique J ecr °y a,s que je Jouais don Cé- eux-mêmes aillent volontiers faire de la mise en scène sur les plateaux boulevardiers, on reconnaît qu’engager un comédien (d’ailleurs très sympathi- importante, est* contraire "SZl pî i? S 1*»s tiftsHtoft rïn Franpnta. La* fnrts ° ans Ce . C 1 U . 1 V a PP^lait pit- Û ** Et Frédérlck Lemaître, s» j précipitant sur Hugo, l’étreignit chaleureusement. Depuis qu’n g avait créé le prestigieux per. 4 sonnage de Robert Macalre, les H les usages du Français. Les torts sont donc partagés. toresquement m “T K pa 7 a ,! es - . . miles-en voyint'lelévelop! g Mais Robert Hirsch reproche pe ment que prenait au dernier 9 aussi à_ Raymond Rouleau sa acte le rôle de don César de H conception de Ruy Blas et plus. Bazan (le rôle rendu par Ro! S particulièrement du rôle de don bert, Hirsch), il avait eu peur H César de Bazan. Et c’est là conflit beaucoup plus grave. Le moins qu'on puisse observer est que les deux antagonistes ont aussi mauvais caractère l’un que l’autre, et que les incidents sont nombreux qu'ils ont plus ou de rester une fois encore limité I à un rôle comique. Ruy Blas' H écrira plus tard M m * Hugo, lé “ débarrassait des haillons de Robert Macaire ». Léon TREICH. PROPOS OCCASIONNEL Octobre a beau être clément, novembre vient qui, par bourrasques, arrache feuilles et branches. Un chroniqueur de l’année 1800 rapporte que le 9 novembre, fête du patronage de là sainte Vierge, il s’éleva un si grand vent que les Bruxellois crurent » voir périr le monde > ! Des personnes furent soulevées de terre et des cochers précipités de leur* siège. Des murs furent renversés. des cheminées démolies. Pourtant, en août, les Bruxellois s'étaient bien amusés. Ils étaient allés voir les illuminations du Mey boom et les feux de joie à Notre Dame-au-Rcgfige. On ne fait plus de feux de joie à Bruxelles. On se contente de féeries lumineuses.. C’est moins dan gereux. ANNIVERSAIRE A l’occasion de l'anniversaire du roi Léopold, des registres seront ouverts le 3 novembre, de 9 19 heures, aux palais royaux de Bruxelles et d’Anvers. PENURIE DE MAIN-D’ŒUVRE L’Office national du placement et du chômage a procédé a une enquê te relative aux pénuries de main d'œuvre pendant lo premier semes tre de 1960. Cette pénurie a fortement augmenté. Alors que le nom bre de travailleurs demandé^ par la compensation nationale n’était que de 1.013 pendant le* deuxième trimestre de 1958 et de 1.043 pendant le deuxième trimestre de 1959, il est passé à 3.486 pendant la période correspondante de 1960. . - La très grande activité dans la construction d'habitations privées et d'immeubles à appartements a provoqué notamment, à partir de mars, une sérieuse pénurie de main-d’œuvre. Alors qu'en 1959, elle s’était manifestée surtout en pays wallon cette fois, c’est dans la partiè fia mande du pays et dans la région bruxelloise que l'on a enregistré les tensions les plus fortes. Dans le sec teur des travaux publics, en parti culier les travaux routiers et hy drauliques, l’activité a été moins prononcée et, dès lors, il n’y a pas eu pénurie "d’asphalteurs ni de paveurs.  SUITE AU PRECEDENT Ainsi qu’il en résulte de l’aperçu établi à l'O.N.P.C. par profession, les besoins en maçons, plafonneurs et peintres ont été les plus impérieux. Par suite des difficultés d’embauchage, un certain nombre d’employeurs ont modéré leurs exigences en matière de limite d'âge et de qualification. La pénurie de maçons a surtout été constatée dans la partie flamande du pays. Pénurie de jlafonneurs les plus importantes à Bruxelles et à Alost, de terrassiers à Bruxelles, Nivelles, Charleroi et La Louvière, de carreleurs et de marbriers à Bruxelles, de menuisiers Bruxelles. Anvers, Turnhout et Gand, de coffreurs à Bruxelles, Anvers, Gand et Roulers. En fabrications métalliques, l’aggravation de la pénurie de main-d’œuvre s'est poursuivie, surtout dans les régions de Bruxelles et de Charleroi. Les besoins en tourneurs, ajusteurs, électriciens et ouvrières pour l'appareillage électrique ont été les plus considérables.  La pénurie de main-d’œuvre dans le secteur menuiserie-charpenterie été la conséquence de la grande activité dans le bâtiment. De même, la grande activité dans certaines branches de l’industrie textile a provoqué une pénurie qui s’est manifestée en ordre principal dans la ré gions de Courtrai. St-Nicolas et Re naix. Jean Rostand aux Amitiés françaises L’énunent biologiste, M. Jean Rostand, de l’Acadétnie française, occupera la tribune des Amitiés françaises dans la grande salle du palais des Beaux-Arts, le mardi 8 novembre, à 17 h. 30 et à 20 h. 45. Il parlera du miracle du froid en biologie. Réservation des places au secrétariat des Amitiés françaises, 11, bou» levard du Régent, à partir du 3 novembre, à 9 heures. LES PRINCES DE LIÈGE Le prince Albert de Belgique el la princesse Paola ont visité vendredi les hauts lieux de ia culture maya, à Chichen Itza et Uxmal. Us étaient accompagnés de M Jacques Van Offelen, ministre belge pour le Commerce extérieur, de M. Max Wery, ambassadeur de Belgique au Mexique, du peintre Roland De Lathouwer et de M. Thibaut de Maisières. Après la visite, le Prince et la Princesse ont assisté à un festival de musique et de danses folkloriques caractéristiques de cette région du pays. Le prince Albert, qui est l’hôte du gouvernement mexicain, avait déjà visité les sites archéologiques de Mitla et de Monte Aiaban, dans l’Etat Doaxaca, et ceux de Païen- que en Chiapas, de même que les raffineries de Ciudad Pemex, dans l’Etat de Tabasco. DELINQUANCE JUVENILE Une commission gouvernementale britannique chargée de faire une enquête sur la délinquance juvénile a rédigé son rapport après quatre ans de travaux. Elle recommande notamment que l’âge auquel un enfant est estimé responsable devant la loi passe de huit à douze ans en Grande-Bretagne et que les jeunet délinquants soient traités d'une façon plus humaine. La commission suggère également que les parents soient convoqués au tribunal avec leurs enfants afin de s'assurer leur coopération pour le redressement et l’amendement des coupables.' AU CONGO, nos valeureux soldats portaient un feutre à bord gauche relevé qu'ils ont rendu célèbr^. Saint-Nicolas l'offre à ses petits amis à 99 fr. en exclusivité au rayon Jouets d( l’Innovation. 50217 RETOUR DE LUMUMBA! La. politique, à Léopoldville, reste très vague. Ces jours derniers, quelques commentateurs ont. disent-ils. noté la perte de vitesse du colonel Mobutu. Ce qui est possible. Ils ont poursuivi leur raisonnement en annonçant que la cote de P. Lumura- ba remontait. Du coup, on çpnsidère, ci et là, que 3eul Lumumba pourrait remettre de l’ordre dans les affaires du Congo, que seul il est capable de remettre de l’ordre dans ce malheureux paya. A lire la presse congolaise — celle qui s’est efforcée de publier une prose convenable durant tous les événements — il ne semble pas que cette opinion soit véritablement celle des Congolais qui pensent. Lumumba, disent-ils. en substance, a eu une occasion, le 30 juin. Il !ï gâchée par son ambition furieuse, par ses prétentions de révolutionnaire mal formé, par ses outrance! de furieux destructeur. Lumumba, poursuivent-ils. rendu les Belges responsables du chaos qu’il créa, chassa les fonctionnaires et techniciens « flamands • et annonça que * le Congo était aux Congolais ». Mais aussitôt conscient de ses insuffisances, et inconscient du danger ou traître à sa patrie, il appela les Russes pour l’aider. Et ceux- ci étaient autrement dangereux que les Belges. Lumumba, concluent-ils, a fait, a l’époque, la preuve de son incapacité, On serait mal venu, aujourd'hui, d'affirmer que, de son temps- tout allait bien et qu’il détenait le secret de l’autorité et de, la réussite LE COIFFEUR DAMES Richard Wautier de Léopoldville vous attend dans ses salons, 6, rue Ravenstein, Bruxelles. T. 12.15.48. <’ ENSEIGNEMENT TECHNIQM A la suite d'une question parlementaire de M Noël, sénateur, le ministre de l'Instruction publique précise que le montant des subvW| tions de fonctionnement, liquidées» l’enseignement technique libre «: mis le 1er septembre 1958, s’élève» 67.290.054 francs. . Pour l’enseignement technique ot " flciel, ce chiffre est de 378.036.401 lr- pour la même période. D’autre part, les subvention» d'équipement so sont respectivemem élevées pour les deux enseignement! à 54.638.299 fr. et à 43.215.815 fr. UNE NOUVELLE ECOLE A MOEN Le conseil communal s'est réuni sous la présidence de M, Dcbraban- dere. bourgmestre. Le procès-verbal de vérification de la caisse communale du troisième trimestre, se clôturant avec 4.817.058 francs en re-- cette et 2.833.519 francs en dépenses, été adopté à l'unanimité L'ancien cimetière sera désaffecté ot remplacé oui un parking et des plantations. Deux salles d'attente seront prévues pour les voyageurs l’autobus, ainsi qu'un parc pour los. Les frais de ces travaux sont évalués à 331.000 francs Le rapport d’estimation pour achat de terrain à la C.A.P. a été adopté ù l'unanimité. Ce terrain sera aménagé pour la construction d'une nouvelle école et acheté par la CAP au prix de 150 francs le mètre carré Un crédit de 12.000 francs est prévu pour l’organisation de la fête nnuclle de Saint-Nicolas. QUEUE EST L'ORIGINE du mot : « Roquette » ? L’italien « rochetta ». variant» ^ vieux mot « rucchetta *, d’ou P[“’ vient le nom de cette plante sée en médecine, dérive du l»>. eruca », signifiant propreme En effet, ia tige de la roquette ei velue comme une chenille. J. D-