JEUDI 8 JANVIER 1959 - LE SOIR De la mécanique de Newton à la relativité d’Eimtein La fusée cosmique russe ne devait pas alunir Le lancement de « Mechta » a été réussi dès là première tentative Moscou, 7 Janvier. La version définitive de l’expérience lunaire soviétique de la semaine dernière est maintenant bien au point, tous les savants s'emploient à répéter que l'on visait pour ce premier essai non pas à faire alunir le projectile, mais seulement à l'amener suffisamment près de la lune pour étudier dans les meilleures conditions possibles le champ magnétique et la radio-activité de notre satellite. Tout s’est donc passé astronautique même pour les redoutables mathématiciens et astronomes S ui en seront les futurs techniciens ii des plus Jeunes et des plus brillants d’entre eux, actuellement en Union soviétique, le professeur Koukarkine, na pas caché qu'il reste encore beaucoup de points à éclaircir en matière de mécanique céleste : « Jusqu’ici, déclara-t-il, nous avons utilisé la mécanique de Newton qui nous semblait pleinement satisfaisante. Mais la présente cxpé- Un spécialiste lait une conférence sur le vol de la Iusée solaire « Mechta » (Rêve) pour un groupe de visiteurs au Planétarium de Moscou. conformément au plan. Bien qu'il ait été sur ce point en contradiction avec plusieurs déclarations, rendues publiques précédemment par certains de ses collègues, notamment avec celles qui nous avaient été faites samedi à l’observatoire de Moscou, le professeur Koukarkine a déclaré, mardi, au cours d’une conférence de presse qu’il était prévu, dès le départ, que la fusée ne se poserait pas sur la lune : si cela avait été le cas, a-t-il ajouté, les émetteurs radio de l’engin ne nous auraient informés que des conditions rencontrées au moment de l’approche de la lune et nous aurions été privés de tous les renseignements scientifiques enregistrés par les appareils au-delà du champ d’attraction lunaire. Quoi qu’il en soit, l’académicien a fait justement observer : « Entre le fait d’envoyer un projectile sur la lune ou de créer une planète artificielle, jugez vous- mêmes de celui qui constitue la plus grande sensation... » En meme temps, à la question rituelle : « Y a-t-il eu d’autres essais en direction de la lune avant le 2 janvier 1959 ? » l’académicien Blagonravov a répondu simplement qu’il s'agissait bien < de la première tentative de lancement d'une nouvelle fusée interplanétaire ». Tous les autres savants présents à la discussion, les académiciens Toptchiev et Dorodnitsyne, le professeur Mustel, spécialiste de l’étude du soleil, ont par ailleurs confirmé devant les trois cents journajistes présents, que tous les renseignements recueillis au cours de l’expérience seraient publiés au fur et à mesure du dépouillement, conformément aux accords internationaux existants. 11 n'en sera pas de même évidemment des aspects techniques des expériences interplanétaires (fusée, combustible, etc.) qui ne sont pas sujets à échange. On s’attendait, cela va de soi, à cette distinction. Conquête de l'espace intersidéral Une semaine européenne Gand (De notre correspondant.) lia semaine européenne organisée par les élèves de l’Ecole industrielle de l'Etat, de l’Institut belge du textile et de l'Institut d'infirmières de l'Etat, a débuté à la salle des conférences de l'Ecole industrielle Cette semaine a surtout pour but d'initier lés élèves de ces trois instituts aux problèmes qui se ' posent par suite de l’unification de l'Europe.  La première journée consacrée à l’économie européenne était placée sous la présidence de M. Cocquyt. directeur de l’Ecole industrielle de l’Etat. La première communication a été faite par M. Maertens, représentant le groupement de la campagne européenne pour la jeunesse. Dans son exposé consacré à la genèse de l’uni- té européenne, M. Maertens a fait ressortir que les pays les plus puissants ne sont plus à même dé prévenir la guerre par l'intervention de leurs chancelleries. En présence de ce fait, plusieurs pays européens ont entrevu la nécessité de se réunir pour former ce qu'on appelle communément la petite Europe. Après avoir souligné le factéur psychologique indispensable pour le succès de l'Europe de demain, l'orateur donna des détails au sujet de la naissance, le but et le mécanisme de la Communauté européenne du charbon et de l’acier,. l’Euratom et le Marché commun européen. Les étudiants eurent ensuite l’occasion d’assister à la projection de plusieurs films ayant trait à l'Europe de demain. Puis MM. Belllaert et R. Nocrens, professeurs à l’Ecole industrielle de l’Etat, traitèrent de l’intégration européenne, du Marché commun et 'de la zone de libre- échange. Dans le cadre de la semaine européenne, une séance académique aura lieu ce mercredi 7 janvier a la rotonde de l’Université. Elle sera consacrée. en ordre principal à la culture européenne. La supériorité de la technique soviétique sur celle des Américains en matière de fusées est tellement évidente que les savants russes se sont prudemment abstenus de remuer le fer dans la plaie. Us n’en ont pas moins confirmé l’information publiée le matin dans un journal de Moscou selon laquelle les fusées soviétiques sont d’ores et déjà à même de communiquer à un projectile de même poids que le plus gros satellite américain la « troisième vitesse cosmique » (16,7 km par seconde soit le double de la vitesse de satellisation) qui est nécessaire pour arracher un corps à l’attraction solaire et le projeter dans l’espace intersidéral. Nouveaux problèmes rience nous permettra de vérifier dans une certaine mesure les compléments qu’il convient d’y ajouter a partir des théories d’Einstein ». C’est sans doute la première fois que les principes de la relativité vont pouvoir trouver une vérification pratique à l’échelle de la pensée de leur inventeur. Michel TATU. Des photos par fusées couvrent des millions de kilomètres carrés Washington, 7 janvier (A. P.). La marine américaine a publié, mardi, les premières photographies prises par une fusée, au-dessus d’un vaste système nuageux couvrant environ 4 millions de kilomètres carrés.  Cette expérience, réalisée par l’Institut de recherches de la marine et par l’Offic. météorologique des Etats-Unis, doit inaugurer toute une série de photographies prises à haute altitude et qui serviront* notamment à l’étude des ouragans et de leurs conséquences sur les conditions météorologiques. Dans une image reconstituée, tirée des films pris par deux caméras situées dans la queue de la fusée, on voit une ligne d’horizon de 2.400 kilomètres de longueur environ, sur 1.500 kilomètres de large. Cette image a été prise au-dessus de l’océan Atlantique. La Grande-Bretagne proposerait-elle un << satellite européen » ? New York, 7 janvier (AJP.). Selon le magazine « Newsweek », une proposition britannique sera faite à l'Assemblée européenne à Strasbourg, en vue de la construction et du lancement d’un satellite < européen ». La fusée porteuse serait britannique. mais le satellite serait' construit avec l’aide de la France, de l’Allemagne occidentale et des Pays-Bas. On conçoit que ces perspectives créent des problèmes entièrement nouveaux en matière de navigation Les travaux de l’expédition antarctique belge Le rapport du commandant de Gerlache sur les observations scientifiques faites à la base du roi Baudouin, au cours du mois de novembre. vient de parvenir à Bruxelles. Le chef de l’expédition antarctique y signale notamment que des températures minima de — 16,8* et maxima 0,9° ont été enregistrées. La température moyenne fut de — 8,3° Soixante-trois ballons de radio- sondages ont été lancés au cours de cette période et le 600* radio-sondage a été effectué le 8 décembre. D'abondantes chutes de neige ont eu lieu les 11, 16 et 17 novembre, par vent calme. De nouveaux dispositifs de protection ont été installés pour éviter les effets de rayonnement de la neige. Aucune modification n'a été constatée dans la radioactivité de l’air Pendant le mois, des mesures magnétiques ont été effectuées en raid, dans la plaine, sur les glaciers et sur les montagnes se trouvant au sud et au sud-est de la base. Elles ont nécessité 19 stationnements répartis sur un parcours d’environ 250 kilomètres. Plusieurs orages magnétiques se sont produits mais ils n’ont pas été de longue durée et ne présentaient généralement pas de grandes ampli- tudes. , t . Des échantillons de roches et de neige ont été recueillis en grand nombre. La sécurité des spectateurs et du personnel des salles de spectacle LE POINT DE VUE DE L'ASSOCIATION DES DIRECTEURS DE THEATRE A la suite d’un article que nous vrait offrir aucun danger, devrait Le « Lundi des Fous » à Renaix Le traditionnel « Lundi des Fous » aura lieu le lundi 12 janvier prochain, à Renaix. Précédée de deux jours préparatoires, la célèbre fête renaisienne réunira, en cortège. 20.000 « Bonmoss » qui, après avoir défilé à travers la ville, écouteront le message de leur • roi ». Chants, danses, folle atmosphère de carnaval feront du 12 janvjer la « journée de l'année renaisienne... ». Les explosions nucléaires au service de l'extraciion du pétrole \ Le Bureau américain des mines étudie un projet d'expérience au Colorado Dallas, 7 janvier (A.P.). Le bureau des mines du gouvernement américain a annoncé un projet tendant à libérer au moyen d’une explosion atomique les milliards de litres de pétrole contenus dans les couches de schiste bitunu- Réformes horaires et heures mondiales Si notre calendrier est stabilisé depuis environ quatre siècles, il n'en est pas de meme de l'heure légale ou civile dont l’unité est loin d'être parfaite, même dans les pays du Marché commun. Au début du XIX* siècle les horloges des différentes villes belges marquaient une heure locale. Un voyageur partant de Liège avec une montre réglée sur l'heure de cette ville, la trouvait en avance de 4 mn 48 s sur celle d'Ostende. Les chemins de fer, en réduisant les distances, ont soulevé un problème de cosmographie que les populations avaient toujours ignoré. Une réforme eut lieu en 1835 qui unifia pour tout le pays l’heure du méridien de Bruxelles. En 1883 le Congrès de Washington préconisa le système deB fuseaux horaires qui divisait le globe en 24 fuseaux de 15° ou 1 h. d'étendue; Iheu- re d’un useau avançant exactement d'une heure sur celle du fuseau voisin à l'ouest et retardant d'autant sur celle du fuseau voisin ù l’est. L’avantage de ce système est de faire coïncider à tout instant et sur toutes les horloges du monde entier les aiguilles des minutes et des secondes. Il choisit comme méridien initial celui de Greenwich dont l’heure fut exprimée en temps uni versel (TU.) coïncidant avec le temps moyen de Greenwich (G.M.T.) La Belgique adopta ce système en 1092, la France en 1911. La convention fut rompue par l'adoption de l'hauro d'été en 1916 et lu doublo heure d’été en 1940. Un arrêté du Régent du 30 sep' teinbre 1946 fixa enfin le retour à l’heure d’été simple; pendant toü le l’année, à partir du T octobre suivant. Cette heure, temps universel augmenté d'une heure, coïncidant avec l’heure du fuseau de l’Europe centrale, devint celle de Benelux, de France et d’Espngne. Certains pays d'Europe : l’Angleterre et le Portugal, l’Allemagne, la Hongrie, la Tchécoslovaquie, la Pologne adop tent le régime d’été Les territoires do l’URSS ont systématiquement avancé toutes leurs horloges d’une heure pur rapport au système des fuseaux horaires depuis 1930. Les heu ica mondiales 11 est pour le moins Intéressant en ces temps de diffusion rapide des événements qui se produisent jur le globe terrestre, de connaître »es heu re» légales ou des horloges publl que» des divers pays au moment où celles-ci marquent midi ou 12 h en Belgique (sauf à ajouter une heure en été pour les pays adoptant la bipartition horaire) : Il est 12 h. au même instant en Benelux et au Congo beige occidental, en Albanie, Allemagne. Autriche, Danemark, Espagne, France. Hongrie. Italie, lie Jean Mayen. Liechtenstein. île de Malte, Norvège. Pologne. Saint-Marin, Spitzberg. Suède, Suisse, Tchécoslovaquie. Cite du Vatican, Yougoslavie; en Afrique- Equatoriale française, Algérie, Angola, Cameroun, Tripolitaine et Tunisie.  I] est 13 h. au Congo belge oriental, Bulgarie, Finlande, Grèce, Roumanie, Turquie d’Europe; Mozambique, Cyrénaïque, Egypte. Rhodé- sia, Soudan. Sud-Ouest africain, Arabie Séoudite, Ue de Chypre, Liban, Palestine, Syrie, Transjordanie. Turquie d’Asie. Il est 14 h en U.R.S.S. occidentale (Moscou), Erythrée, Ethiopie, Ma dagascar, Somalie, Tanganyika, ™ ~~ zibar; Aden et Irak; 14 Ji dagascar, Somalie, Tanganyika, Zan- bar; Aden et Irak; 14 h 30 en Iran Il est 15 h. en U R.S.S centrale et Afghanistan; 16 h en U R.S.S orientale; 16 h. 30 en Inde. Pakistan et Ceyian; 17 h. 30 en Birmanie; 18 h en Chine occidentale; 19 h. en Chine côtière, Indochine et Hong-kong, 20 h. en Mandchourie, Corée, lie Formose et Japon; de 19 à 21 h en Insulinde et Océanie; 23 h. aux lies Fidji et Gilbert. Vers l'ouest, à 12 h. (heure belge). il est 11 h. en Grande-Bretagne et Irlande, Portugal, Gibraltar, Andorre et lie Féroé C’est l'heure, temps universel, correspondant à toutes les heures, temps civil, données dans cet article. U est 10 b. en Islande, îles Canaries et Madère. Guinée portugaise; 9 h. aux Açores et Cap Vert: de 0 à 7 h. au Groenland; 7 h 30 à Terre-Neuve et Labrador; de 7 é 3 II., suivant les méridiens, au Canada, Amérique centrale, Antilles et Mexique et de 8 4 6 h eri Amérique du Sud Cinq lu seaux coupent les USA de l'Atian tique au Pacifique : H est 6 h, a New York et au cap Canaveral 6 h 4 Madison, 4 h- é Denver, 3 h 4 San Francisco: de 3 h à 0 h en Alaska A l’antipode du méridien de Greenwich, eu moment où les cadrans horaires marquent 12 h GM T (13 h. en Belgique) il sera à la fois 0 h et minuit. C’est sur celte ligne du changement de dote que les navigateurs répètent un jour lorsqu'ils se dirigent ver# I’e6t, ou on sautent un lorsqu'il# #e dirigent versl oueat STAU* neux des régions occidentales des Etats-Unis. M. Gooding, directeur adjoint du service d'extraction de pétrole du bureau des mines, a déclaré qu’aucune date précise n’avait encore été fixée pour cette tentative.. Cette date dépendra de la coopération de l’industrie pétrolière américaine et de négociations avec la commission de l’energie atomique des Etats- Unis. Au cours d’une interview, M. Goo- ding a expliqué que l’on espérait ainsi pulvériser, par une explosion souterraine, les schistes bitumineux pétrolifères et libérer ensuite le pétrole par des incendies artificiels souterrains, dûment contrôlés. Selon M. Gooding, la première explosion atomique devrait produire 15.000 barils de pétrole et près de 300.000 mètres cubes de gaz. Puis les incendies artificiels continueraient à produire d'importantes quantités de pétrole et de gaz. Cependant, il a souligné que le succès éventuel de ce projet d’extraction atomique du pétrole devait être confirmé tout d'abord par une explosion expérimentale. Le lieu choisi pour cette expérience serait la baie de Piceance, dans le nord-ouest du Colorado. Après de nombreux sondages dans cette région, le bureau des mines estime, en effet, que les schistes contiennent environ un milliard de barils de pétrole. Or ce gisement de schistes est l’un des plus petits de la région, bien que peut-être le plus riche en pétrole. Selon un rapport scientifique, pu blié par le bureau des mines, cette méthode atomique remplacerait avantageusement les coûteux pro cédés actuels de forage dans les ro elles superficielles. Cependant, l'expérience coûterait 1.200.000 dollars, plus le coût de la bombe atomique. Et ce chiffre ne tient pas compte de l'installation de la bombe qui suppose le percement d’un tunnel souterrain... La traction électrique sur la ligne Lille - Paris (De notre correspondant.) M. Robert Duron, ministre des Travaux publics, a inauguré mer credi, 4 Lille, la mise en service de la traction électrique sur la vole fer rée Lille • Parts. Les travaux d'électrification com mencès en novembre 1957 sont, en effet, pratiquement terminés Et le# nouveaux horaires, qui entreront en vigueur le 11 janvier prochain, permettront de rallier Lille 4 Paris, aolt 225 kilomètres, en 2 heures 15 ml nutes En dehors du gain de tennp l'électrification permettra de réalt sur d'importantes économies - ohif frées 4 près da 4 milliards pat an - Les investissements nécessaires qui ont atteint 86 milliards, seront donc amortis en moins de 7 ans. D.(L.,i COMMENCE CETTE SEMAINE LA PUBLICATION de deux GRANDES SERIES DOCUMENTAIRES La prodigieuse aventure des Pharaons Une vivante évocation des taales da (Egypte ancienne accompagnée de documents photographiques uniques. La terrible Sarah Bernhardt La vie de la plus célèbre comédienne do tous tes temps. avons publié le 24 décembre dernier sur l’inspection du travail en rapport avec la sécurité des travailleurs en générai, M. Ernest Verryck, président de l’Association des directeurs de théâtre de Belgique, nous fait part des considérations suivantes qu’il nous paraît utile de verser au débat. Il est un fait que la réglementation belge pour la sécurité des spectateurs et du personnel occupé dans les salles de spectacle, est beaucoup plus draconienne dans notre pays que dans certains pays étrangers. Ainsi, il est, entre autres, défendu, de fumer dans nos salles de spectacle, alors que cela est autorisé en Hollande. Aucun strapontin n’est autorisé chez nous, alors qu'en France les couloirs, dans les salles de spectacles, sont pratiquement entièrement remplis par ces derniers. 11 est notoire qu’une commission consultative pour la sécurité dans les salles de spectacle procède-actuellement au réexamen de la législation belge pour la sécurité dans les salles de spectacle, et qu’un nouveau règlement officie] interviendra probablement dès que ses travaux seront terminés. Il serait à souhaiter que cette réglementation soit sévère pour les établissements à construire dans l’avenir, mais applicable dans le sens pratique. Pour ne pas rendre inviables les entreprises existantes, des dérogations raisonnables devraient être accordées par l’àuto- rlté supérieure, à cette réglementa;- tion. Il faut surtout un contrôle et-. fectif et régulier de l’observation des mesures de précaution qui • doivent assurer la- sécurité dans les salles de spectacle autorisées. Dans la pratique, ce contrôle pourrait être assuré d’une façon permanente par les autorités communales. Dans les théâtres réguliers, ce contrôle est ainsi opéré : a) Une Inspection mensuelle des services communaux : de la police pour les sorties et les installations: de l'hygiène; du service de l’électricité; des pompiers pour les bouches d’incendie et les extincteurs. b) Des organismes agréés contrôlent en plus, trimestriellement, le fonctionnement du rideau de fer et autres appareils de levage, ainsi que les installations électriques. Des rapports écrits de ces inspections sont établis et devraient être communiqués à l’autorité supérieure. * * * En plus, aucun spectacle auquel le public est admis, n’est donné dans un théâtre régulier, sans qu'un délégué de la police n’y exerce un contrôle depuis l’ouverture jusqu’à la fermeture des portes. J'ignore comment s’opère ce contrôle de la sécurité dans les salles de cinéma régulières, mais j’espère qu'il y est aussi effectif. Four les autres salles dans lesquelles s’organisent des réunions auxquelles le public est admis, un contrôle communal adéquat serait in discutablement efficace, pour contribuer à la sécurité. Quelques suggestions d’ordre pratique. lesquelles pourraient en plus contribuer grandement à la sécurité des spectateurs et du personnel occupé dans les salles de spectacle, et éviter le renouvellement d’une tragédie telle que celle du cinéma Rio (à Sclessin) sont, à mon avis, les suivantes : Tout en ne présentant aucunement le danger d’un dépôt de dynamite — des décors, costumes et sièges de théâtre ne sont pas des explosifs — des mesures d'ordre pratique, telles que celles énumérées ci-dessous serviraient l’intérêt général : 1) Limitation du nombre de spectateurs au nombre officiellement autorisé et en aucune façon n’ajouter des sièges mobiles lesquels présentent toujours le danger le plus grand (combien de fols n’avons- nous pas. dû constater que des couloirs de salies de spectacle étaient encombrés de chaises ou tabourets les jours d'affluence exceptlonelle?) 2) Limitation des risques par une surveillance constante de la police quand U y a du public dans la salle, pour éviter le danger de sorties non accessibles ou encombrées (combien de fois n'avons-nous pas dû constater ces faits?) 3) Contrôle, avant l’admission des spectateurs, du fonctionnement de l’éclairage sur batterie d’accumulateurs, lequel doit pouvoir assurer un éclairage suffisant de la salle, et de l’emplacement des sorties au cas ou lé courant ordinaire viendrait à faire défaut. 11 est un fait que, dans certains spectacles, des effets scéniques ou autres peuvent constituer occasionnellement, un danger anormal (feu d'artifice, etc.). La réglementation pourrait prévoir, dans ce cas, l'obll- gation, pour l’entreprise d’en faire la déclaration au bourgmestre, lequel ne l’autoriserait que moyennant des mesures de sécurité supplémentaires et adéquates. M * * ¥ Pour les risques d’incendie que peuvent constituer les salies de spectacles, en dehors des heures où les spectateurs y sont admis, ceux-ci ne dépassent généralement pas ceux d'autres établissements. CARNETS DE VOYAGE Sur les cimes du Parnasse^ Ni le charme do CastaUe, ni la colère d'Apollon, ni les projets . européens • no m'ont suffisamment rassasié de mon séjour à Delphes Le site sacré a trop de calme nu milieu de' l’orage. Sage dans son cirque de montagnes, il me semble en équilibre perpétuel. Le paysage a plus de mystères que les comptes gravés, de ces ruines et qué la fraîcheur de la Marmara. C centre international des Antiques est trop profondément pétri d'histoire que pour ne pus garder un arrière-goût de négociations et de conquêtes. A celui qui vient en ces lieux en simple visiteur, le secret de Delphes et de'tout ce pays né saurait se livrer J’ai toujours espéré que le Parnasse me réserverait d’autres aventures.  Ma résolution est prise soudain. Avant même de déjeuner, je remonte les ruelles pierreuses du bourg, précédé par une petite fille, qui ne cesse de sauter sur une jambe dition dans les deux couvertures noire et rouge que m’a prêtées mon hôtelier. Sur la route empierrée, un homme sec et raviné comme un tronc d’olivier me mesure du regard et lentement me salue. Il est petit, tout en muscles, tout en moustaches et sourcils touffus d’un noir d’encre. Il me semble avoir quelque difficulté à sourire, tant il est creusé de rides. La grimace est fixée, définitive comme sur un masque. Mon compagnon de voyage est déjà installé sur sa monture. 11 me salue à son tour, pendant que notre guide accroche mes bagages à l'arçon de ma selle. Nous partons aussitôt dans le trépignement des enfants qui nous devancent, excités comme s’ils assistaient au départ d'une expédition périlleuse. Sur notre passage, des nommes nous font signe de la main, mais c’est à peine si notre guide daigne leur répondre. Dans l'effervescence, s'ébranle notre pe- montagnards so parlent, puis l'homme aux chiens disparaît, sans nous accorder un regard. Lorsque nous faisons halte devant un mur .de pierre, le hurlement des molosses.*' résonne encore dans la nuit ; or ■ A * n-r. •, Le bivouac au Parnasse; Le mur se troue d’une lümière:' vacillante. Des hommes couverts aev peaux de mouton s’encadrent dans. t l’ouverture noircie de la porte Après-' un bref conciliabule avec Kyrios;. lés hommes emmènènt nos mulets, puis, reviennent avec nos bagages, A l'ini-v- térieur de la petite hutte, une lampe-' à huile éclaire faiblement un band . et des pierres grossièrement équar-- ries autour d'un tas de cendres. 1 : Kyrios s'accroupit près d’un coffre* de bois rongé pt entreprend d’allu-*- mer un maigre feu de racines. Knut et moi, devons ihsister pour 1 ' que nous rejoignent les hommes^' couverts de peaux de mouton \J \ obligatoirement être coupé la nuit et pendant les heures où il n’y aurait pas de surveillance assurée, Ceci Impliquerait la nécessité d’un raccordement direct à l’électricité pour les concierges et les autres occupants éventuels des annexes. 2) Un système de détection d’incendie devrait fonctionner pendant les heures où il n’y aurait pas de surveillance assurée et certainement pendant la nuit. Cette dernière précaution est peu onéreuse et pourrait autre autres éviter qu’un incendie ne prenne des extensions qui mettraient en jeu la vie des personnes occupant les lieux proches d’une salle de spectacle tel que cela s’est déjà présenté. Un dernier point qui pourrait contribuer à la sécurité dans les salles de spectacle, est le calme et la discipline des spectateurs et du personnel occupé. Il est un fait qu’un incendie ne se produit presque jamais à plus d’un endroit à la fois, et qu’il n’y a, au début, de danger réel que pour les personnes se trouvant dans la proximité immédiate de cet endroit. Si les personnes qui se trouvent éloignées de l’endroit où le danger existe, voulaient s’imposer la discipline de rester à leur place, le temps nécessaire pour évacuer les personnes se trouvant près du danger, une panique et beaucoup de malheurs pourraient être évites. Quand nous savons que, dans les écoles, il est donné des cours pratiques sur le danger de la circulation; -nous pourrions souhaiter que la même chose se fasse en matière de sécurité dans les salies de spectacle, eu égard au fait que, dans notre société moderne, les théâtres, cinémas ët autres spectacles, ont fait 3 ue l’on se réunit régulièrement ans ces établissements. » * * L’objection principale que l’on pourrait faire, en ce qui concerne le contrôle effectif et régulier des salles de spectacle, permanentes ou non, par les services communaux, peut résider dans le fait que beaucoup d’administrations communales sont elles-mêmes propriétaires de salles de spectacle ou de fêtes et que, de ce fait, elles ne seraient pas contrôlées, si ce n’est par elles- mêmes. Une solution pratique, dans ce cas, serait que, la, le contrôle s’effectuerait régulièrement par les services de la province ou de l’Etat Un inspecteur du ministère du Travail me disait un jour : « Je me sens beaucoup plus en sécurité dans une salle de spectacle ancienne et ne répondant pas cent pour cent à la réglementation, mais où il y a de l’ordre et de la surveillance, que dans une salle nouvelle, répondant cent pour cent à tous les articles du règlement, mais où règne le désordre, où. des paniers, meubles, vélos ou décors, obstruent la moitié des sorties de secours ; où les portes sont quelquefois verrouillées, où des papiers où autres matériaux inflammables traînent partout, où des sièges mobiles sont installés occasionnellement dans les couloirs, etc. te 'M-R (VAS* e- LA GRECE VUE. DU SOMMET DU PARNASSE. puis sur l’autre. Dans un envol de tlte caravane et commence notre deux bergers sans doute "-.s#*,. volailles, - elle m’entraîne au travers d’une cour de terre battue. Elle disparait dans l’ombre d’une maison où je distingue une jeune femme assise. En m’approchant du seuil, je reconnais les montants de vieux bois d’un métier à tisser. La jeune femme repousse la.barre de lisse et je devine le mouvement dé la main, de la navette et du fil qui se dévide. Un homme, d’une cinquantaine d’années, gras et luisant, la chemise rayée ouverte sur une forêt de poils noirs, surgit de l’ombre et d’un geste m’invite. Une odeur aigre me saute au visage. Dans l’ombre violette, je ne vois que deux terrines de lait, posées à même le sol. La blancheur du lait brille, phosphorescente. Une vieille femme pose une cruche de cuivre rouge, s’essuie les mains et me regarde. La jeune femme arrête le crissement monotone de son métier où je vois. soüs le peigne, un carré d’etoffe rouge et noir qui s'étire. Mon introductrice continue à sauter sur un, pied puis sur l’àùtre èt lance dés explications en essaims de voyelles papillonnantes que je tente de saisir au vol. L’homme gras et luisant me regarde, se racle la gorge et se met enfin à rouler quelques phrases pesantes où il est question de drachmes, de guide, de mulets, qui me conduiront au sommet du-Parnasse. Depuis que je suis en Grèce, je sais qu’un prix ne saurait être accepté d’emblée. Je ne ferai pas à mon maquignon l’affront d’acquiescer sans une série de rajustements qui nous situe l'un devant l’autre, comme deux hommes qui débattent Solennel, le gros homme me tend la main. Le marché vient d’être conclu Aussitôt, les femmes parlent en même temps. Je m’intéresse au métier à tisser, caresse le bols des mon- tants, polis comme des outils familiers, les manches des fourches, les houlettes des bergers. La vieille, qui marche à pieds nus dans la salle obscure, me présente une tasse de lait frais que je bois debout, à petites gorgées, au milieu des paroles ailées et du bourdonnement des mouches. Quand je rentre déjeuner, les arrangements sont pris. Un muletier et des bêtes m.’attendent après la sieste. Je crois comprendre encore que j’aurai, pour cette ascension du Parnasse, un compagnon étranger comme moi et qui s’est déjà engagé. Sur le sentier des Klephtes D’un bond, je m’évade de la sieste Je serre mon maigre bagage d'expé- lente chevauchée. Aux dernières maisons du village, les 1 enfants et les regards nous abandonnent à la uure montée. Nous nous sommes rapprochés et nous commençons à former une petite équipe pour les heures à venir, isolés dans le silence des roches. Nous n’avons pas dépassé l’étroit sentier qui surmonte le stade de Delphes par où descendaient les barbares pillards et sacrilèges, que nous connaissons ce que nous devons connaître : notre guide s’appelle Kyrios, mon compagnon de voyage est un médecin danois et s’appelle Knut. Il a le visage recuit par le soleil et ses cheveux blonds, presque blancs, s’abritent sous un large chapeau au bord droit relevé, comme en portent les Australiens. Notre sentier se perd très vite dans un éboulemént chaotique de pierres surchauffées au soleil. Nous suivons quelque temps le lit bouleversé d’un torrent, mais les blocs rocheux sont aussi secs que le souffle d’air, qui s’engouffre par instant et apporte, une bouffée de tiédeur. Je suppose que nous sommes, à présent, à Elapho-Kastro èt à quelque distance, nous débouchons sur un vaste plateau où les taches vertes et rousses des herbes ondulent. Derrière nous, un crépuscule hâtif noie les cris' dé la vallée et les bruits familiers. Le paysage s’approfondit et se perd dans l’ombre et le silence Les sommets commencent à rougeoyer, lorsque le plateau, devant nous, s’incurve comme pour protéger la masse sombre des troupeaux. Ces pâturages aux herbes rares, ploient, tel un berceau de toile légèrement tendue jusqu'aux rocs dressés. Nous repérons un petit lac dessé ché, au travers duquel une vieille femme pousse deux ânes surchargés de brindilles et de jarres : le feu du soir et l’approvisionnement d’eau cheminent ainsi vers un hameau caché. Doucement, le terrain se relève au pied d’une colline. Kyrios, d'un mouvement sec, descend de sa mule et lève la main. Il s’empare de nos montures et les attache à une lierre démesurée et déchiquetée par a foudre. Un peu désorienté, Knut et moi allumons nos pipes et pendant que Kyrios prend une pincée de tabac et nous communique ses ordres, nous nous interrogeons du regard. Une retraite de Dionysos Une réglementation pratique pourrait néanmoins servir grandement la sécurité des voisins et des occupants de lieux situés au-dessus ou au dessous des salles de spectacle. Ces mesures pourraient être les suivantes : 1) pour éviter tout.dfov t er de court-circuit, tout courant lectrique, sauf celui de la signal! sation d'incendie, et lequel ne de Si la dentelle disparaît., 11 y a la broderie pratiquée par un optimiste de 88 ans! Un < filet » paru dans notre jour- je suis un optimiste et la v|e est si il a attiré spécialement l’attention agréable. A propos, savez-vous dans - “ " ” ' • quelle rue je suis né? — Non. — Rue du Centenaire... nal de M. Gustave Dutrannoit, habitant rue Victor Lefèvre, à Schaerbeek. Bien qu’âgé de 88 ans, il a bon pied et bon œil. Nous déplorions la mort lente de l’art admirable de la dentelle. , — Moi, nous dit-il, je fais, depuis 1940. de la broderie au filet, Je m’y adonne tous les jours. J’ai commencé quand la guerre me bloqua, avec ma famille, à Knocke. Je m’ennuyais, Dans la maison que nous avions louée, ü y avait, sur une table, une nappe à petits carrés bleus et blancs. Ma femme me dit : < Pourquoi ne t’nmuserais-tu pas à faire cela? » J'ai suivi le conseil et voilà comment je suis devenu brodeur. —• Vos occupations antérieures vous destinaient-elles à ce passe- temps ? — Oui. Je suis pharmacien retraité, mais avant d'ètre apothicaire, je fus chimiste dans une faïencerie où je me livrais à l’étude et 4 la photographie des couleurs anciennes et modernes. Do plus, je me suis passionné pour la botanique, J'ai réuni un herbier de plantes du pays. J'ai même connu le célèbre Crépin, auteur d'une * Flore de Belgique » employée dans tous nos établissements d'instruction. Combien do broderies avez- vous faites? — Une centaine environ et, parmi elles, de grandes pièces, -t Votre vue vous permet-elle aisément ce travail ? — Oh oui ! Jeune, j’étais myope. Ce défaut a disparu lorsque j'ai pris de l'Age. Chercheur infatigable, jai imaginé de broder avec des fila de grosseurs différentes, de fuçon 4 obtenir un relief accentué. J ai môme brodé, depuis quatre ans. mes cartes do visite. J'eii envoie une clnquan laine chaque année. Dans un élé ment décoratif Je brode mes lm tiales G D. et ces mots « 14 no vembro 1870-1970 ,. car j'espère bien devenir centenaire. — Nous vous le souhaitons. — Je dois devenir centenaire, tu — Connais pas — Mais si voyons, l'actuelle rue de Vergnies, près des étangs d'Ixelles Ce que je l’ai connu, le bas de ce faubourg I Je suis venu au monde nu numéro 9, en face de la maison de mon grand-pôre qui. dans un Im et des Andartes meuble large de huit fenêtres, exploitait une pharmacie. Que je vous dise encore que je ne suis pus dessinateur et que cest un de mes fils, très artiste, qui fait les dessins destinés à mes travaux de broderie, V . M ¥ Bruxelles, putrie de lu dentelle, fut aussi ceile.de lu balle broderie, au teïnps des corporations. M. Dutrannoit continue une tradition qtu fait honneur à notre pays. Au détour d'une roche, après une brève montée, un trou triangulaire donne accès à la grotte Corycienne. car nous y sommes enfin. Une immense salle se voûte et nous absorbe. Le soleil oblique, lance quelques traînées de lumière et colore les parois de roses durcis et de verts hésitants, prolongés jusqu’aux bleus de la nuit. Des stalagmites surgies du sol bouleversé, se tordent surpris dans un silence de cave. Le froid dévore un reste de tiédeur et sourd des roches griffées par les rapaces qui durent hanter ces lieux- Je me souviens que les Antiques consacraient cette réserve d’inquiétude au culte du dieu Pan, des Nymphes et des Thyiades. La torche de Knut promène un faisceau de clarté sur les contorsions figées de ce qui reste des danseuses de l'Attique et de Béotie, qui venaient jadis, couronnées de pampres et do myrthe, rendre hommage aux divinités de cet antre géant. Le sou venir des temps est fixé, saisi, pé< trifié, comme dans un film de Coc teau. Cette voûte recèle un silence de démence, glacial et déchiqueté Du givre, surgit un cataclysme muet, des concrétions tourmentées en secret. Dans l’effroi de cette grotte, des exilés, des hors-la-loi, des Klephtes pourchassés, des Andartes débandés ont connu un ultime refuge, hanté, comme si la montagne qui les avait si longtemps protégés les dévorait dans un sursaut d'hor reur. Les danses de Dionysos et la furie des armes ont une mémo retraite nocturne et glacée, au cœur de cette terre de soleil. Lorsque nous retrouvons la tlé deur, la nuit dévore toute la vallée Les derniers rayons du soleil viennent mourir 4 nos pieds. Un chemin bruissant d'eaux courantes dégage les parfums discrets des montagnes Déjà, des arbres tordus et noirs ub- sorbent ce qui reste de clarté. Brusquement, la nuit est déchirée par des hurlements de chiens. Des yeux verts brillent avec une ténacité de bêtes malfaisantes. Un frisson fait broncher ma monture. La torche électrique de Knut tremble un peu et découvre deux immenses molosses qui, saisis, s'immobilisent avec un suque étonnement, la gueule béante sur l’éclat des crocs. Un homme s'avance lentement, écarte les chiens et pose sa main sur la mule de Kyrios. Les deux sans troupeau, ou deux AndarteS'. assimilés a ces - lieux. de solitude?.; ! Mieux vaut ne pas les interroger.; Après quelque embarras, nos deux r- nôtes du Parnasse s’installent à nos côtés et partagent notre repas. Ma gourde de résiné passe de main en. main. ■ Nous buvons dans des petits- gobelets d’aluminium. Le résiné est*' froid, le gobelet, le pain et le fré- - mage de chèvres sont froids. La bouteille thermos de Knut s’est'- brisée au cours du voyage. Le café* 1 ' s’est : répandu sur les olives et im-^v prègne le sac kaki de mon comr- pagnon danois. Il restera de notre sassage au Parnasse un thermos-, arlsé et le souvenir d’olives au café; Au deuxième gobelet de vin résiné,"» un peu de chaleur ranime notro- étrange réunion d’hommes silen-:' deux. Le résiné, au goût de térében- 1 thine si tenace, me devient support ;' table, mêlé à l’âpre saveur du frcK-- mage de chèvres. Kyrios fait chauffer un peu de lait qu'un des hommes de la montagne a déposé devant nous. ■ Quand nous nous étendons; rouléS:; dans nos couvertures, les deux mon;*' tagnards se retirent sans bruit. -Le” froid est insidieux, agressif. , Leâv. aièds à quelques centimètres deS, ! • araises rougeoyantes, je me replié - ,: essayant en vain de multiplier les’ tours des couvertures et plonge en-' fin dans le sommeil. ' *- > La terrasse des dieux- Le froid ne m’a pas lâché d f uh;' : pouce lorsque Kyrios pose sa tnam; sur, mon épaule et me tire de mon," engourdissement. Dans la lueur .delà lampe à huile, Knut s’étire,’efr bâillé. La fumée emplit le petit refuge : Kyrios fait chauffer un peu." de lait. Dehors, le froid est piquant. Dans une vasque creusée dans; .ïlçf, rocher, nous nous débarbouillons à ia hâte. Le froid fait mal, durcit les pommettes, mais au moins, nous sommes éveillés et vifs comme des. écureuils, lorsque nous quittons-lex refuge pour la dure montée. Kyrios- devine déjà à quel point-nous aimons" le Parnasse et cette ascension nocturne. Il nous témoigne, à présent, une très réelle camaraderie. Il nous guide dans un dédale de blocs , rocheux, difformes et congelés. Les pierres roulent sous nos pas. Mais, Je m’efforce de ne laisser aucun retard à l’horaire fixé. Dans un même effort, nous parvenons tous les trois à urte étroite plate-forme glissante. Les deux crêtes du massif découpent leur profil d’ombre sur la pâleur glauque du ciel. Kyrios, avec; une fierté sécrète, nôus signale le# • deux ultimes sommets du Parnasse; le Rocher du Vieux et le Mont du Loup, comme s’il nous les offrait - - Dans la grisaille glacée de l’aube; je découvre peu à peu un paysage;' dénudé, chaotique, éboulé , par v les: orages et le déchaînement sec dés -, rocs. Les reins rompus, courbaturée d'escalades et de froid, nous allons enfin rejeter la fatigue et bondir» en plein ciel avec le premier soleil;,de la Grèce. A Athènes, je prenais plaisir^4 pressentir le réveil de la cité - ?* chaque matin, il me semblait revivre la jeunesse de la ville. Avant qttjj le Parnasse ne se livre à la lumière! c’est l’éveil matinal de toute.>18 Grèce que je pressens., ■'C'jj Quelques secondes avant quà,l>lR première flèche de .lumière ne jtirajj verse le ciel, on devine le Dlaffes ment des chevaux près de. bondjnf C’est dans l’immensité, comme una ultime retenue avant que le màtjn ne déferle 6ous le signe d’Apolloq d’Aurigc. Et cet Aurige n’est pâfc immobile dans sa chambre nue >de musée comme il l’est dans la vallée, au versant de Delphes. Il lève son u’ili ‘ regard et voici c|i s’élance, ultime n’est plus. L’embrasa? ment commence à dire toutes les choses et d’un trait de lumière trâgë une carte géante. Le Pinde ténébreux puis l’Olympe, fulgurant dê blancheur, atteignent 4 la connais sance du matin. 1 Le mont Athos s’ftf£ riche de la grisaille et surgit de-ja mer. Partout, l’Egée «tend la majesté de scs chemins amers et Te blanc éparpillement des archipels. L’Eubèe s’étire dans son réveil jusqu’à la pointe extrême de l’Attique où veillent en un suprême promontoire, les colonnes de Sounion Mats je ne vois ni temple, ni trace -du passage des hommes. La nature d’une stupéfiante indifférence. Je ne vois que le puissant cheminement do l'Attique, comme une mainmise sur ia mer, une main allongée, ravinée de veines, posée près de l'épaule gigantesque du Péloponnèse, Le golfe de Corinthe se creuse em une coulée de brume. Au-delà dé?.,, entassements jusqu'au faite éünçqn iunt du Taygète. Au cœur de ce ver-. , tige, les temps ne 6ont plus, ni jëfti millénaires, ni la maladie,. ni ,!%; guerre, Toute ia Grèce est donnée,, nus», blanche et dorée, eurgie d'un nul. regard, brossée entre la mer et . la lumière I nvu. François S ARN AG,;, & (Opsra MttUdt «t V Sot» .