MARDI 27 JANVIER 1970 LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE NOTES PARISIENNES Derrière le rideau rouge Répétition générale au T. R. M. Un ressuscité : Jean Aicard AO CASINO D'OSTENDE « La Ville dont le prince esit un enfant » (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) « La Ville dont le prince est un entant » a (ait son entrée en Belgique par Ostende. C’est, en effet, au Casino de cette cité balnéaire que la célèbre pièce de Montherlant a été présentée pour la première fois au « grand public » de notre pays. C’était dimanche soir, à l’enseigne dés tournées Karsenty-Herberi, Bruxelles ne l’accueillera que dans quelques semaines. On sait que Montherlant a longtemps hésité avant d’autoriser Ta représentation de cette œuvre, exception faite pour des cercles dramatiques et pour les Compagnons de Saint-Lambert, à Liège, en 1956. L’auteur parla d’un accueil très chaud et sans réserve. Des années passèrent avant que cette tragédie — car il s'agit bien de cela — triomphât sur la scène à Paris. Toute l’œuvre théâtrale de Montherlant est souveraine, située presque entièrement à un égal niveau de beauté. Et si l’on peut préférer « Le Maître de' Santiago » ou « La Reine morte », pareil choix est généralement fondé sur des raisons subjectives. Comment néanmoins ne pas reconnaître dans * La Ville dont le prince est un enfant » un des sommets de son art, par la perfection dans 'la clarté en même temps que dans l’ambiguïté ? Montherlant nous y conduit sur le terrain troublant des amitiés particulières dans un collège catholique mais, à l’encontre d’un Peyrefitte. il les surprend dans ce moment pur, mais non moins inquiétant où l’amour revêt encore là signification de l'amitié, où l'amitié n'est pas encore irrémédiablement amoureuse.  Dans le cœur de l'abbé de Pradts aussi bien que dans celui de Sevrais, le brillant élève à la veille de son bachot, tous deux séduits par le turbulent Souplier, il y a cette intention de rédemption dont chacun est convaincu, sans percevoir la voix de l’inconscient qui retient le vrai nom de pareille attention. Tous deux refusent, renoncent ou transfigurent le charnel. Le supérieur déchirera le voile dans son dialogue avec l’abbé de Pradts : . Vous avez aimé une âme, dit-il. Cela est hors de doute; mais ne l’avez-vous aimée qu’à cause de son enveloppe charnelle qui avait de la gentillesse et de la grâce ? » Et puis viendra cet accond final * Il y a un autre amour, de Pradts même envers la créature. Quand il atteint un certain degré dans l’absolu, par l’intensité, la pérennité et l'oubli de soi, il est si proche de l’amour de Dieu qu'on dirait alors que la créature n’a été conçue que pour faire déboucher sur le Créa teur. > Ce n’est là qu’un aspect de * La Jazz aux Beaux-Arts Memphis Slim et l'histoire du « blues » « Le « blues » est l’histoire de notre vie. » C’est par ces mots que Memphis Slim, un Noir d’Amérique de haute stature, au visage doux, vêtu avec recherche, a introduit son récital de dimanche soir dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts. Puis s’accompagnant lui-même au piano, avec une prodigieuse virtuo sité, Memphis Slim, jusqu’à complet épuisement, chanta quelque vingt * blues », entrecoupés de plusieurs « boogie woogies », magnifiquement enlevés où la^main droite brodait mille fantaisies, alors que la main gauche maintenait un rythme d’une extraordinaire puissance. Les • blues », tels que les chante Memphis Slim, d'une voix de baryton, riche et pleine, qui peut se faire très caressante, exprime à la fois, ia poésie, la mélancolie, la ton dresse, la naïveté, la solitude et parfois aussi, mais plus rarement, l’humour de l’âme du Noir d’Amérique. Tl y est beaucoup- question d’amour, car c’est là le refuge préféré du Noir au milieu de ses épreuves. • Christine », « Baby please conïe home ». « Blue and lonesome », « How long ». * I’m lost without you » et « Every day I hâve the blues » (une composition de Memphis Slim) illustrèrent brillamment cet aspect touchant entre tous, du folklore noir du sud des Etats-Unis. Memphis Slim, un grand Chanteur de » blues », mais aussi un grand pianiste de jazz. Son succès fut très vif. O. D. Borra et des « visuels » à ('Ancienne Belgique Ville » qui cerne plusieurs problèmes i la fois : celui de l’éducation, ■relui des relations entre professeurs et élèves, des élèves entre eux, des enseignants et des parents, du collège et de la famille. Pour éclairer ces diverses facettes de l’œuvre, il est beaucoup demandé aux interprètes, placés entre les ferveurs des personnages et leur discrétion, entre leurs faiblesses et leur noblesse. 11 est aussi beaucoup demandé au metteur en scène dont la réalisation doit être dépouillée et revêtue de dignité, centrée sur un scpl accent iux multiples harmoniques. Jean Meyer l’a parfaitement compris : il r répondu avec intelligence et sensibilité à l’œuvre de Montherlant par la disponibilité dont il témoigne à la rigueur dramatique de la pièce. Le débit sec et rapide de Paul Ouers surprend de prime abord, mais il traduit justement la part de fièvre charnelle, voilée de charité qui pousse l’abbé de Pradts vers Serge Souplier. Ce comédien atteint, au troisième acte, quand son personnage est déchiré dans son amour et placé en face de lui- mènie, un incomparable degré de puissance pathétique, où s'unissent la faiblesse et la grandeur, dominées par un poignant sentiment de solitude. Il est la victime crucifiée se débattant une dernière fois devant son supérieur qui hausse le débat au niveau de la dignité sacerdotale la plus exigeante mais aussi la plus humaine. C'est Jean Deschamps qui assume ce rôle avec autorité et humanité, soulignant ainsi la signification spirituelle de l'œuvre Patrick Jeantet est bien ce Serge Souplier. cette « âme douteuse » qu’il est dangereux de manipuler, l’enfant attachant et déjà inquiétant sous le regard de Sevrais, l’ami, l’ainé. dont Bernard Jeantet évoque l’épreuve et l’ardeur. Soulignons encore le jeu naturel et vrai de Gilles Raab. dans le rôle d’Henriet. l'élève de philosophie. Bernard Ris- troph étant le surveillant des grand5. Les décors, conformes à l’esprit de la pièce, sont d’Olivier Girart. d’apres les maquettes d’Yvon Henry. Tout ainsi s'assemble pour susciter le sentiment du chef-d’œuvre. Paris, 24 janvier. § La Télévision fait choix p d'un feuilleton qui. pour 95 % % (au moins) des Français, aura I toute la saveur de l’inédit : S -* Maurin des Maures, de Jean Aicard. un roman facile à dé- P couper en épisodes et qui cort- û nul un assez beau succès de I vente vers la fin de la Belle Epoque» une histoire provençale où le dramaturge du H Père Lebonnard avait mis p tout son joyeux entrain méri- 0 dional, et q.ui créait un type p point indigne du légendaire % Marius ou d’un second Tarif tarin moins volubite que le ff héros de Daudet. On trouvera difficilement Gens de Lettres quand, par un vote qu’il avait blâmé, elle refusa la statue de Balzac par Rodin. Le vote étant sans appel. Jean Aicard donna sa démission. Le grand statuaire, chaque semaine, depuis ce geste, envoya au romancier, rue du Luxembourg, deux douzaines d’œufs frais de sa ferme de Meudon. En ses vieux jours, élu maire par son village d’origine Solliès-en-Provence, la brave femme qui venait faire son ménage, refusait de se faire payer : ' — Que puis-je faire pouf vous? demanda l'écrivain.. — J’ai passé 80 ans. .Je Les expositions d’art 1ACQUES Hiii : A quand une naie comcdie musicale 7 Petit voyage sur la Lune en compagnie de Brel 9. le livre en librairie, et mérite 'pourrai bientôt. Quand je en librairie d’occasion, et c’est ? e,ai Paradis je n’y saurai f§ grand dommage ; ' on le rou- a t * UI parler. Quand, à vo- H vrirait volontiers et ainsi tl ' e four, vous arriverez, cher» p ressusciterait pour quelques <-'hez-moi et serrez-nyti la p semaines un écrivain sans ma,n - V» me fera honneur ! Û complication, plein de modes- Un dernier mot ; le père de § tie, et qui, férocement sati- « taurin des Maures ». tout H risé de son vivant, fut, aussi- au début de l'aviation, créa § tôt mort, enterré et non moins les néologismes » survol », A cruellement épitaphié ; sa ‘ survoler » qui entrèrent ra- tombe à peine scellée, cou- pidemenl dans le langage rut cette épigrarïtme sans courant. On trouve le premier nuances : dans une chronique : « Le vol ANDREE ARTY Andrée Arty. qui expose à la ga- *< lerie l’« Angle aigu » <96. avenue Louise), nous introduit dans un monde imaginaire où le- choix des symboles nous éclaire sur le senti- mutt qu’elle a de la nature et de la desiinee. L'artiste s'exprime par les collages, en associant des éléments découpés, des détails d'images, qu’elle unit pour réaliser des œuvres qui relèvent de sensibles métamorphoses.  11 s’agit, en fait, pour elle de fixer une certaine révélation qui doit beaucoup aux associations d’idées, à l'impromptu de rapprochements qui éveillent naturellement dans sa pensée le miracle de la poésie. On appréciera la délicatesse de son témoignage, la subtilité de sug- §§ gestions qui font intervenir des g reppels du début du siècle: hégé- §j ries de 1900, images du dépayse- ff menf d'un temps, intimiste, délices P des choses fanées, i Ainsi, nous apprécions l’éclât de g certaines compositions qui expri- §f ment, au-delà de- l’image, un sen- P timent profond : Le reve éveillé, I One fleur pour le feu. Le langage P secret. L’invisible est roi. L’appréhension du réel, Le culte du Moi et g La sourde oreille. P On pense à l’enchantement d’un songe qui porte l’artiste jusqu’à un es’uaire. d’où elle voit le large, où La Recherche est magnifiquement * eperdue ». Une œuvre récente d'André Arty : un chat aux yeux de femme- Adrien JANS. Venant d'accomplir notre premier Voyage sur la Lune conforta-' blemenl assis dans un fauteuil de la Monnaie, nous sommes reconnaissants aux pilotes : Jean-Marc X»an- dier et Katherine Murry, qui ont imaginé cette grande aventure, Jacques Brel et François Rauber qui l’ont mise en musique. Le retour sur la Terre s'est effectué en douceur, grâce à la belle et apaisante mélodie finale. François Rauber avait succédé au pupitre à Guy Barbier et Brel avait suivi les opérations du siège placé, au premier rang, immédiatement derrière le chef d'orchestre. On peut même dire qu’il avait vécu passionnément cette répétition générale sans costumes. scandant de la tête le rythme de l'accompagnement. L’animation de cette séance de travail fait place à un calme relatif, propice en tout cas à l’interview. Jacques Brel s’y prête avec une souriante gentillesse. — Une centaine de mètres sopa rent l'endroit où se trouvait « La Rose noire » de l’époque de vos débuts et cet Opéra national où nous nous trouvons et où après avoir joué votre Homme de la Mancha vous collaborez avec Jean-Marc Landier pour ce Voyage sur la Lune. Beaucoup d’événements ont jalonné votre vie d'artiste entre ces deux époques. Quelle en sera l’étape suivante ? — Je voudrais essayer d’écrire une comédie musicale. Ce sera un travail excitant, dangereux. Parce qu'il y a des ta de problèmes dans « J'ai vu le mas de Jean l Aicard ; II était deux heures et quart. Il n’écrit plus, louons le [sort : Cela console de sa mort. » AU THEATRE 140 ce genre de travail. Plus j’en vois, §| plus j'estime que c'est une tâche Ê difficile à mener à bien. Parce que, p II avait toujours souri sans paradoxalement, plus une œuvre, est g hargne ni rogne des fléchettes disons « intelligente », plus elle est g dont la ienne littécatnr» ta Sssî a£~à moins^de ffi | criblait ; Que dans le cas d*une oeuvre d'accès 1 te distique dépourvu de tout facile. C’est comme en cuisine, un 0 so * orgueil : faisan est plus aisé à réussir qu’une g bonne omelette. D'ailleurs, on ne f du voleur est plus vil et le plus bas des vols. Le survol de l’aviateur est celui qui surpasse tous Içs autres ». Le second est dans un poème : ^ « Le feu prométhéen trame [son char ailé. MARIE CARUER * On accueillera avec sympathie g rexposition de Marie Carlier à la g galerie Arcanes <33, rue Camille ff Lcmonnier». Voici une quinzaine g d années que l'on suit l’évolution 0 d'une œuvre qui n’a cessé de s’enri- vous dira jamais : « Ton faisan §| « Ai-je du talent ? J'en ai, [car Tout le monde en a ! Jean [Aicard. I) avait cependant des ré- Un John Mayall moins «doux» que sur Une centaine de jeunes — les adultes étaient en infime minorité aux deux séances, dimanche au Théâtre 140 — en demi-cercle sur la scène formaient un écrin aux trots attractions qui avaient attiré une assistance record. Tucker Zimmerman est un guitariste américain de folk-song qui va rejoindre très bientôt Bob Dylan et dont l’unique intérêt réside dans le contenu de ses chansons. Tous ces adolescents ont fait un beau succès à celles-ci, où, dans un certain seps de l’image poétique, se profile une interrogation sur le futur et une philosophie assez simplistes, mais qui peut s’étoffer avec l’expérience. Casino railtvay nous ramène en Belgique.» Ces quatre excellents Un Festival de théâtre à- Knocke, cet été Il sera bilingue... si Ton trouve une troupe néerlandaise Devant le succès immédiat et incontestable du premier Festival de théâtre organisé en août 1369. à Di- nant, par la Compagnie des Galeries, M. Gustave Nellens, directeur du Çasino de Knocke, a décidé d’ouvrir son établissement à une manifestation semblable durant la 'deuxième quinzaine du mois de juillet. Et il a fait appel à la Compagnie des Galeries qui a accepté de présenter, à Knocke, deux créations théâtrales et deux reprises (probablement du 23 au 30 juillet). Cette troupe a voulu inviter à ce festival une compagnie flamande qui pourrait s’y produire, par exemple, du 13 au 22 juillet. Et elle a fait appel au Théâtre flamand de Bruxelles. Mais il semble que cette participation soit impossible parce que les comédiens seront en vacances. De même, des théâtres de Gand et d'Anvers ont refusé pour la même raison. Si bien que la Compagnie des Galeries songe maintenant à inviter une troupe hollandaise. Signalons aussi, déjà, que le Il* Festival de Dinant se déroulera du l’ r au 9 août et que la même Compagnie des Galeries y proposera deux autres créations et deux reprises.  Il faut espérer, d ce propos, que tes indispensables travaux d’aménagement de la scène du Casino de Dinant pourront être menés à bien pour le mois d'août : ils conditionnent la parfaite réalisation des spectacles projeté.s. A. P. hoir a, ;• « roi des pickpoacctr. ». termine son mois triomphal nu Gaity mais tous ceux qui n'ont pas la possibilité d'aller l'applaudir vers I heure du matin dans ce cabaret seront reconnaissants à l'Ancienne Belgique de leur permettre de voir ’hnfip ce véritable phénomène du music-hall, ee manipulateur unique ou monde. H te produira donc du 23 janvier au /" lévrier (matinée dimanche à 15 h 30) sur la scène de la rue des Pierres, entouré d'un remarquable spectacle d"attractions visuelles comprenant jonqleurs, acrobates, équilibrâtes. sauteurs et parodiâtes de qrcmde classe, le tout présenté par Marion, bien connue des téléspectateurs.  Conférences et causeries annoncées Deux aspects de la pensée indienne Le Ramayana est la grande épopee mythologique de l’Inde, inspiratrice d’un art millénaire qui trouva en cet ouvrage littéraire une fourmillante inspiration. Par opposition, l'austère sagesse de Sri Aurobindo éclaire d’une tout autre lumière la philosophie moderne du sub-cominent. Deux conférènees patronnées par l’Association belgo-indienne s’attacheront à développer ccs deux thèmes. Le 4 février, à 20 h, en la salle de conférences des Musées royaux d’art et d’histoire, 10, av. des Ner- vtens : « les splendeurs du Ramayana », par Robert Linssen. Le 12 février, à 20 h 15, dans la même salle, cet orateur évoquera Sri Aurobindo. Séance organisée par le Cercle d’études des yogas et vedanta.. M. DE JONG. musiciens de jazz : Marc Moulin au piano électrique. Philippe Catherine à la guitare. Freddy Deronde aux basse et Félix Simtène à la batterie ont le bon goût de ne côtoyer le * free * qu’avec circonspection. Le sens de l’improvisatiqn de Catherine en fait un des premiers guitaristes du continent. Avec Deronde qui travaille à l’archet aussi bien qu’à la guitare, il recherche des effets sonores qu’amplifient les soli fouillés de Moulin et l’impeccable technique rythmique de Simtène. John Mayall a été. l’an passé, à l’origine d’une révolution « historique » dans la musique » pop ». Il a notamment éliminé la bombardante batterie de sa formation. Hélas, pour le reste, d’après ce que nous avons entendu au Théâtre 140, il semble que l’autre décision qu’il, avait prise peut se résumer ainsi : Article premier: les «amplis» » . ...» . »... sont supprimés ; article second : ils Actualité SCientltique sont remplacés par des appareils permettant d’augmenter considérablement le volume^du soh... Ce qui fit que, par exemple, le chant de Mayall dans un blues fut en partie couvert par ‘une sonorisation envahissante.  Ceci dit. ces sympathiques représentants du nouveau blues anglais ont recueilli un très gros succès dans les thèmes que leur disque a rendu populaires : the Laws tnust change, So hard ta sharc et Room to move qui termina en apothéose un concert qui avait permis de savourer les possibilités de Mayall à l’barmonica et au tambourin, les interventions inspirées de Johnny Al- mond au saxo-ténor et à la flûte ainsi que sa virtuosité à la « percussion vocale » et l’excellente technique de .Ion Mark et d'Alex Morsky à la guitare. M.D.J. Une intéressante initiative • mm»» w jiiiiiui.? . • a un laieau % est raté » mais « C'était une vieille §§ bête ! » Tandis que si vous ratez g votre omelette, vous serez jugé sé- ÉÉ vèrentent. Voyez-vous, faire de la 0 comédie musicale ou des chansons, 0 m | lM . c'est souvent autrement plus «calé» 0 oltes nullement bourgeoises, que de faire du travail • de salon 0 * présidait la Société des avec un grand génie littéraire. ^ — Au fond, le Voyage sur la Lune est très proche de la comédie musicale.  Oui. mais le projet en existait avant l’Homme de la Mancha.^ Jean- Marc Landier m'avait à l’époque demandé de faire les chansons de sa nouvelle pièce. Elle n’était pas encore écrite et je n’en connaissais pas le sujet, de sorte que j’avais accepté d’écrire ces refrains sans savoir où j’allais. — Le fait que vous êtes passionné par l’aviation, que vous pilotez et votre participation à ce Voyage sur la Lune peut-il être compris comme une tendance qui vous inciterait à fuir les hommes pour vous isoler d’eux dans les airs, par exemple ? De contempler le monde d’assez haut ? Non, d'à côté... J'ai toujours eu la réputation auprès des gens qui commettent rerreur de bien m’aimer de voir les choses un péu différemment des autres. De côté ... — Pas question donc de fuir le monde ? — Au contraire. Tout ce que je fais, c’est parce que j’aime vivre eq ce monde que je l’accomplis. ' Voici, semble-t-il. un excellent mot de la fin. Au reste, nos confrères de la T. V. vont s’emparer d’un Jacques Brel de plus en plus détendu.  Mais le Voyage sur la Lune, dira- t-on, que faut-il en penser? L’opinion du. critique ne peut s’énoncer, en toute équité, qu’après la première. aussi respectons-nous le vœu des auteurs qui entendent qu’un certain mystère plane sur leur œuvre jusqu’à • ce qu’elle soit livrée à l’appréciation du public. Disons, en tout cas, que tout en ne voulant pas préjuger de la qualité de l’omelette, les œufs nous ont paru frais et les cuisiniers compétents. Aucun gâte-saiice parmi eux. » On survole Paris, Londres, M chir de riches alluvions poétiques. [Berlin et Rome. j§ orientée vers les délices de ia profu- » L’homme laisse à ses pieds % S1 .°P graphique, de l’extrême nervo- | le globe survolé. É . dos enchevêtrements, des lignes .Le survol c’est le vol I bnsées ' i* es , P 0 . 1 ." 1 * d ’ a PP ui et des , aulv ju> Ç vot g noyaux de lumière. Lsutnaturel de 1 homme ». g On songe à une approche cosmique tt„ j, g de l’espace, mais aussi à la « planète Une définition a recomman- i intérieure » dont l’artiste est la der a l'Académie française g visionnaire jusqu’au vertige. Jacques quand, révisant son Diction- g van Lennep, qui a signé un beau H livre sur le symbolisme de l’alchi- M mie. parle, à propos des tableaux de Marie Carlier. des « coupes d’une H âme ». du rêve éveillé et de la vie f§ dramatique de la matière. Cet rrt naire. elle ^arrivera à la lettre S. Ce n'est pas demain . Léon TREICH. LA VIE MUSICALE Musique classique et chanson française au Théâtre de Mons Une expérience intéressante et unique en Belgique (elle n’a d’ail- leur été tentée que dans la banlieue parisienne) va être entreprise à Mons. Il s'agit de faire se cotoyer musique classique et chanson française, c'est-à-dire l’Orchestre de chambre de Wallonie et le Festival d’Obourg. C’est le dimanche l* r février, à 16 Comment faire admettre une œuvre » au concert! Le cas des « Variations op. 31 » de Schoenberg Au dernier concert donné deux mais il est indispensable ensuite de fois pour les Jeunesses musicales et une fois pour la Philharmonique, le public put goûter le jeu du violoniste Henryk Szeryng dans le concerto de Beethoven: nous y avons fait écho. Le programme se complétait par L’audition des « Variations op. 31 » pour orchestre de Schccn- berg. jouées _ _ (soulignons-le inuné heures, au Théâtre royal de Mons djatement) dans une impeccable tfüè'se déroulera ce specfacle han- a execution ainsi qu’une ih- tisé Festirama. telhgence pénétrante dans l’analyse En première partie, on enlendr&-Jtil pa i' M jchael Gielen et - • • - ■*- - - - - 1 Orchestre national de Belgique. Mais l'accueil de cette œuvre fut Une nouvelle vocation pour le théâtre universitaire ? Le Théâtre universitaire de Liège, qui va créer une pièce du dramaturge et philosophe Gabriel Cousin : « La Descente sur Recife ». ce mardi 27 janvier, à 20 heures 30. au Centre culturel du Sart-Tilman. publie a cette occasion une sorte de manifeste qui révèle bien ses préoccupations. La tradition, y lit-on. veut que le théâtre universitaire s'intégre : soit l'enseignement i alors il monte et représente des œuvres anciennes pour un public bien déterminé, celui des étudiants): soit aux recherches les plus poussées dans ic domaine de l’expérimentation théâtrale (alors il tombe dans le pseudo-avant- gardisme...». La voie de ce théâtre n'est pas de s’échiner dans la copie de l’esthétique professionnelle et cela, pour deux raisons : D on ne peut pas imposer à des étudiants-acteurs le rythme de travail des comédiens; 2» les motivations de l'étudiant et du comédien sont différentes. Il doit, an contraire, se libérer de l’influence du théâtre professionnel et s'essayer à différentes formes de littérature dramatique qui sont hors de portée du théâtre professionnel, pour des raisons financières, politiques ou autres. Car. il ne faut pas oublier que la rentabilité n'est pas une nécessité pour la plupart des troupes universitaires. ' Conclusion : le théâtre universitaire se distinguera du théâtre professionnel, et par ce fait sera « reconnu », dans la mesure où il affirmera son caractère de dilettantisme et optera pour un jeu sincère et non paa pour la pâle et laborieuse copie du thCâtre professionnel pour laquelle 11 n’est pas préparé. I Mathématique lumineuse L existe plusieurs façons d'effectuer des opérations mathématiques en se servant de systèmes matériels, depuis la simple machine à calculer mécanique jusqu'au circuit électronique cryogénique et la (luidique. Les rayons lumineux peuvent se prêter à de nombreuses opérations de ce genre. La lumière cohérente du laser offre des possibilités supplémentaires. Des systèmes optiques traitant des données numériques peuvent servir également à la transmission de - bits » d’information par rayons lumineux, transformer ces données par des lentilles, miroirs et filtres, et les emmagasiper sur des matières photosensibles. Un ingénieur australien a imaginé un central téléphonique complet bù les commutations s'opèrent d’un usager à l'autre par des faisceaux de lumières mobiles et modulés. L’addition et la soustraction s'effectuent au moyen de transparences photographiques. Ces opérations s'inscrivent en quelque sorte sur un écran fluorescent. C’est ainsi que l’on soustrait la lumière diffuse passant à travers une transparence rouge d’une autre lumière diffuse passant à travers une transparence bleue. Quant é la multiplication el spn inverse, la division. elles se font en mettant en contact les transparences. Bien entendu, ces opérations n’ont pas un caractère digital et correspondent à des transformations globales dont les applications s’avèrent utiles : mise au net d’une photographie transparence bleue. Quant à le d’une photographie composite de le surface lunaire: mise en valeur des zones significatives d une radiographie.  L’usage de la lumière laser permet d’avoir recours à des fjltres holographiques, ce qui permet d’établir des repères facilitant la lecture automatique des images Enfin, certaines méthodes d’établissement de reuils lumineux par rapport à des colorants opaques aux rayons X peuvent fournir d’utiles renseignements en médecine. L. V. p les lauréats du Festival dé la chanson française d’Obourg : Daniel Dejean, Lucienne Troka, Jean- Michel Dorac, le groupe Amadou, Marie Valentine. Bruno Brel, Bernard Gauduin et un groupe vocal qui chante la musique des XIV* et XV* siècles : les Rolandins. En deuxième partie, l’Orchestre de chambre de Wallonie, plus connu sous le nom « Ensemble d’arôbets Eugène Ysaye ». donnera des œuvres de Vivaldi, Riccioti et Mozart. Enfin la troisième partie sera occupée par un des premiers lauréats du Festival d’Obourg, Jacques Hustin. Comme il s’agit d’une action éminemment culturelle : faire apprécier la musique classique aux uns et la bonne chanson aux autres, les prix d’entrée se situeront entre 20 et 80 francs. Reconnaistance de l'orgue La . paroisse Sainte-Claire a Jette, organise une deuxième soirée sur le thème « Reconnaissance de l’or gua », le mardi 27 janvier à 20 h 30, en l’église Sainte-Claire, avenue J. D Heyn, à Jette. Au programme : exposé de M, Patrick Collon, organiste, sur l’« or- gu» à travers les âges », avec projection de diapositives. Ensuite, récital d’orgue par Jean Rotthier (de l’église des Carmes), avec -le concours du flûtiste Raymond Burton. «B! « The Eddy Duchin story » mitigé; et voici que se pose le problème des œuvres dites « difficiles > dans les programmes des grands concerts. Il va de soi q’u'a’près s’être plaint de ce -que les programmes des concerts sacrifient trop souvent à la routine, on est ma) venu de trouver à redire lorsqu'ils s’élargissent quelque peu. Et les organisateurs peuvent légitimement constater que tout ce qui sort de la routine est refusé par le public. ce qui les oblige à tourner en rond.. l'assortir d'une notice qui explique en quoi consiste le système, sériel, quelle est la série initiale iavec un cliché musical pour ceux qui lisent la musique : cela se fait couramment dans d’autres pays) et analyse le déroulement de l’œuvre. Sinon, tout ce bel effort est peine perdue. Si. en effet, les * Variai fions pour orchestre op. 31 » sont une œuvre importante et par ailleurs parfaitement assimilable phr le public d’aujourd'hui, il nous parait obligatoire de lui en donner là cio. Dans le cas contraire, on nous dira : « Vous voyez ce qui se passe lorsque nous faisons un effort.: » et l'on aura raison parce que l'on aura eu tort-au départ. Une petite enquête personnelle à ! issue de l'audition parmi le public des Jeunesses musicales nous révéla que les auditeurs d'environ quinze trouve parfattemeht sôn équilibre entre la conscience et le songe, à la lisière de deux mondes où l’ànie retrouve les paysages de ses tourments et surprend des appels mystérieux de l’univers. - . Ainsi, Marie Carlier noua invite a voir la Pierre des ténèbres, la Germination des fleurs pourpres, llie bienheureuse *et un Lac a*aiL leurs, mais encore à entendre le Silence et le cri et à surprendre jusque dans notre cœur l’Atle infinie du désir et du rêve. Nous pouvons reconnaître dans ses thèmes la triple obsession du sommeil révélateur, de la zoologie fantastique et-de la vie minérale, avec tout ce que; cela entend de floraisons étranges. 1 d’animations fantastiques et de lyrisme souterrain. C'est bien encore l’Ame' de la Terre que cherche Marie Carlier, mais • comment ne pourrait-elle pas, dans une telle obsession, trouver , d’abord la sienne ? Victor Bertrand , Distinction dans la formé, finesse exquise dans la couleur. Victor Bertrand (né en 1913, qui vit actuellement à Sifnos. en Grèce) exposé à la galerie d’Egmont des compositions qu» nous font penser à des partitions : la sensibilité du visiteur s’exerce à partir des méandres,: des remous-et dés subtilités dé toiles qui exigent naturellement notre participation. Il y a là un effort, de synthèse poétique qui force irrésistiblement l’estime. Le groupe « Tarmac » ; Galerie Le Zodiaque <17, rue des Sablqns». six jeunes peintres liégeois D. Damai. J. Lizene, M, Boulanger. J. Rousseff et G. Vandeloise qui offre un bouquet de myosotis à. ia Tchécoslovaquie. L'abstraction est;ici la bonnç fcc qui subjugue et stimule. PC. CARNET DES ARTS Cependant il doit être possible de sortir de ce cercle. Les Variations de Schœnberg par exemple possèdent la particularité d’être à la fois d’avant-garde el d ép a s s ée s : d’avant-garde parce que leur langage après quarante ans n’est pas encore accepté (et pour cause : elles ne paraissent jamais aux programmes des concerts...). Dépassées, parce que le système sériel de Schœnberg s’est, prolongé dans les « Musiques Nouvelles » d’aujourd'hui qui s'en sont fort éloignées. Au point que le système de Schœnberg appartient déjà à l’Histoire. Incidemment quel est le mélomane qui. lisant le programme sait seulement ce que signifie le mot « sériel »? Il semble logique que ce terme devrait être expliqué aux auditeurs. Ensuite le sens de l’œuvre devrait être à tout le moins ,, éclairé. Dire, comme dans le pro- * gramme des Jeunesse musicales que « les Variations sont une œuvre très importante de notre époque » ou que « les structures en sont extrêmement travaillées » c’est manifestement insuffisant. Souligner dans le prôgramme de ia Philharmonique que ces Variations « développent toutes les possibilités de la musique sérielle ». c'est ne rien expliquer du tout. En un rnot comme en cent, nous dirons quant à nous que l’on ne se * debarrasse » pas d’une telle œuvre comme d'une symphonie ou d’un concerto appartenant au répertoire familier des auditeurs. Avoir l'initiative de l’inscrire au programme est louable et courageux: • LES BELGES A. L'ETRANGER. — Notre compatriote, le peintre Jean Maillard..se rend à Hambourg pour y faire lq portrait du grand amiral Dôriitz qui, voici vingt-cinq ans, à dix-neuf ans avaient été complè-l investi, des pleins pouvoirs, signa tentent étrangers à cette musique et i Ia capitulation des armées auè- qu'iis n'en avaient absolument pas -»— «» «_-»«. .. ... saisi le sens. La même observation peut être faite à propoç. du publie adulte. Tout çela vient de ce que l'on ne croit jamais sérieusement à la réelfi e nécessité d'expliquer la musique. lorsqu’elle s'éloigne de notre horizon familier et de nos habitudes.  En principe, on aura donc inscrit les « Variations > de Schœnberg à un grand concert Jeunesses musicales - Philharmonique. C'est fort bien. En pratique, que se passe- t-il ? Personne n’aura été convaincu de cette fameuse « Importance » de l’œuvre, et tout le monde se sera empressé de l’oublier pour écouter le « Concerto pour violon » de Beethoven. Voilà comment se fait une culture musicale. Jacques STEHMAN. Carmen Cavallero a. on le sait, doublé musicalement Tyrone Power qui dans le film « The Eddy Duchin story » interprétait le rôle du pianiste américain' mort en pleine gloire. Le présent disque reproduit la bande sonore musicale du film de George Sydney dans lequel Kim Novak était la partenaire de Power. L’enregistrement groupe onze morceaux dont To love again basé sur un Nocturne de Chopin, Dizzy fin- gers, air très connu dans lequel Cavallaro étale sa virtuosité. You’re my everything. Chopsticks, duo très drôle. Ou the sunny side of the - .. ; Street. Brazil et ta Vie en rose, pa- !... c,^,^ ne ' s „ vu , Ul< î se f lamcats de norama très international d’airs T, Mochschule fitr Musik fameux. ? e Cologne, sont venus se faire en tendre au titre des échanges en Concert d'échange au Conservatoire Accompagné uniquement par une section rythmique. Cavallaro joue aussi Manhattan de Rod^ers el Hart. Shine on harvesi moon et Whispering. Appréciation : « Très bon ». 'Corail Latin beat Accompagne par une basse, une guitare, une batterie et des percussions latino-américaines, Carmen Cavallaro cisèle ici quelques exemples des rythmes qui fleurissent dans la mer des Antilles et le golfe du Mexique : Vaudoo moon. Frénésie, Andalucia, le grand succès de Lecuona, Ad»os, Poinciana, You béton g to my heart, Aquellos ojos ver- des. Corne closer to me et Perfidie.  Les changements de rythmes abondent dans ces interprétations d’une séduisante couleur. Appréciation :« Très bon ». (M.C.A.) jre Conservatoires, organisés par 1 Association des Anciens élèves du conservatoire de Bruxelles : MM. Jens Langeheine. violoniste et Rainer Gepp, pianiste. Dans un programme fort nourri <et peut-être même un peu trop long), ces jeunes gens se montrèrent techniciens très sûrs et musiciens formés à bonne école. On écouta avec plaisir et intérêt leurs interprétations de J.-M. Leclair (Sonate en ré. p ur violon et piano), vive et colorée, Haydn (Variations en fa. pour piano) et Hindemith (Sonate pour piano 1936).. toutes deux trè s sérieusement travaillées. Strawinsky (Duo Concertant), au style juste, Chopin (Scherzo), moins marquant et Debussy Sonate pour violon et piano) dont les subtiles nuances sonores et psychologiques furent bien comprises. Les sympathiques et talentueux musiciens furent chaleureusement applaudis par un public composé en grande partie d’élèves du Conservatoire.  Grande journée de poésie, mardi, à Bruxelles Le souvenir de Chavée, la présence de Guillevic ^ Ce mardi 27 janvier, Bruxelles n'usurpera certes pas ce titre de « capitale de la poésie » qu’on lui a souvent décerné depuis qu'y sont nés le • Journal des Poètes », la « Biennale internationale de la poésie » et les « Biennales ». Le même jour, en effet, on évoquera le souvenir et la fascinante personnalité d’Achille Chavée, aux Midis de la Poésie, tandis que la Tribune poétique accueillera le poète français Guillevic. l’un des plus importants d’aujourd’hui. C’est Achille Bechet, qui consacra naguère un livre émouvant au grand surréaliste méconnu que fut Chavée, qui occupera, mardi, la tribune des • Midis ». <1 la Bibliothèque royale, où Paul Roland lira des poèmes du poète belge disparu voici quelques semaines. Pour tous- ceux qui connaissent peu ou mal cette œuvre d’une extrême originalité, ce * Midi • sera sans doute l’occasion d’une révélation. A la Tribune poétique, comme nous l’avons annoncé, Charles Mots Je interviewera Guillevic, à 18 heures, tandis que Jacques Sojcher présentera, à 20 h 30 et ert présence du poète, cette œuvre incantatoire et engagée, branchée directement et avec une force lapidaire sur les forces telluriques, sur les objets de la vie "quotidienne, sur le mystère humain, dont les grands titres sont notamment « Terraqué », « Carnac », « Avec ». J. S. mandes. Ce portrait fera contraste avec celui du maréchal Juin qu’il peignit aux Invalides, à. Paris.: en 1959. * MARCEL-LOUIS BAUGNIET.. — Dans un ensemble de notes biographiques sur Marcel-Louis Bau- gniet. artiste et créateur de formes nouvelles depuis 1925, nous épinglons une de ses réflexions d’esthète : « Que ce soit un .tableau. une architecture, une sculpture ou un objet artisanal, c’est, au départ, la matière et la fonction qui déterminent la forme, mais c’est l’homme qui, en dernière instance, maîtrise la réalité et crée l’œuvre d’art. » • REMY CORNELIS^E. — Le; prix de' la province d’Anvers des arts plastiques,, qui vient d’être créé, et qui est réservé cette année à ta sculpture, a été attribué à Remy Cornelisse, d’Anvers, pour l’ensemble de ses œuvres envoyées, qui sont des figures en'fer soude et en acier chromé. Le prix est ■ doté de 25.000 F. Un prix d’encouragement a été attribué à Frans van den Brande, de Malines, pour son œuvre « Deux formes », et un autre à André Proost, de Gier- le, pour son œuvre « Barens- ween », Au total, soixante et un sculpteurs avaient envoyé deux cent quarante-quatre œuvres. L’an prochain, ce prix provincial sera réservé à la peinture. • LA REVUE FRANÇAISE. — Le dernier numéro de la Revue française (4, cité d’Antin. à Paris IXe) est consacré à la Nouvelle-Zélande, au peuple' Maori du pays qui fait partie de la civilisation maritime de la Polynésie et aux artistes néo-zélandais anciens et modernes.  * LA PEINTURE VIVANTE. — La revue R. T. B. - Cultura, la peinture vivante (boulevard de. l’Empereur. 4, à Bruxelles) édite, dans son numéro de février, les reproductions de l’Enlèvement des filles de Leucippe, de Rubens, le Souci domestique et Nu de femme se coiffant, de Rik Wouters, et un Masque du Kasaï. Il y a 50 ans On lisait dans le • Soir » du 27 janvier 1920 : • Sauvons les arbres I — Un acte de vandalisme se prépare dont la simple annonce, nous en sommes sûrs, n'ira pas sans émouvoir les Bruxellois. Qui ne connaît le site délicieux de l'avenue Oefré i Uccle 7 Ces collines boisées, ces praims. ces châteaux, ces fermes roses et ces auberges rustiques, cela compose un ensemble qui viut les plus be< ux coins de le banlieue parisienne. Mais une des beautés de ce site d6 l’avenue Oefré ce sont les vieux arbres megnjfîquus, ormes et peupliers du Canada, qui bordent l’avenue ou qui s’élèvent dans les prairies voisines. Or, ces arbres il est question de les abattre ; Ils sont tout marqués pour l’holocauste. Les nombreux artistes qui aiment ce coin délicieux de notre banlieue s’émeuvent du grand danger. Que tous les amis des arbres fassent front pour empêcher cet acte de vandalisme d’être consommé. • i