•-B-! LA LIBRE BELCiaUE o- [ Arts, Sciences, Lettres UN PRIX J.-S. RENIER A VERVIERS. •— De notre correspondent : Le Comité Jean-Simon Renier, à Verviers, met à exécution une résolution prise lors de l'inauguration du monument érigé à cet artiste et archéologue. Il s'agit de l'organisation de concours de dessin, de peinture, de sculpture et d'archéo- Sogle. Lie premier concours, pour la peinture, aura Usu en juillet prochain. 11 est institué en faveur des jeunes gens des deux sexes ayant témoigné d'aptitudes spéciales. Trois prix sont à décerner. Renseignements au secrétaire du Comité : M. J. Keybets, 19, rue de la Station, Verviers. ' LA SOCIETE SCIENTIFIQUE DE BRUXELLES. — Jeudi, la Société Scientifique a tenu sa session d'hiver, k la Fondation Universitaire de la rue d'Eg- mont La matinée a été consacrée tout entière aux travaux de sections. Après le dîner, à 16 heures, a eu Ueu la réunion générale, mie étalt présidée par M. Wleldeman, directeur du Jardin Botanique. M. Van Puyvelde, conservateur en chef des Musées Royaux des Beaux-Arts, y a Sarlé < Des procédés scientifiques modères Musées Royaux des Beaux-Arts, y a Le savant conférencier, dès son début, a dit : < Pour apprécier les œuvres d'art en juger, en raisonner, rien oe vaut le goût, l'expérience, la sensibilité la dialectique du fin critique d'art Ce aont là comme des antennes psychiques qui nous avertissent de la valeur, de l'âge, de l'authenticité d'un tableau. La raison, le sentiment, un certain flair psychologique passent avant toutes choses. Toutefois, il est permis qu'on s'aide des méthodes scientifiques, pour dépister les faux, pour analyser la factura, la contexture intime d'une toile. Elles renforcent de leur contrôle la constatation psychique. Ces méthodes sont diverses. Elles ne sont d'ailleurs pas toutes neuves. Voilà trente ans qu'elles sont entrées, peu à peu, dans la pratique, k l'étranger et récemment chez nous. D'abord, l'éclairage par Incidence rasante, à la vue et en photographie. Elle peut montrer la superposition des touches, l'existence de sous-pelnts, etc... L'examen au verre grossissant, mieux encore au microscope avec grossissement entre 10 et 80, révèle la profondeur des craquelures, rend compte des éléments constitutifs de la pâte, de la palette, etc.. L'analyse chimique les révèlont mieux encore : couleurs minérale», couleurs vé- t étales... Ainsi on découvre avec certltu- e l'âge du tableau analysé, parce qu'on connaît l'usage des couleurs, selon les âges successifs... Elle signale encore certaines maladies de la peinture, de la sculpture, de la céramique. On y remédie chimiquement par électrolyse, application de parafine solide, etc... Citons encore l'analyse spéciale par la réfraction; avec rayons ultra-violets par la fluorescence; avec la radiographie (appareils spéciaux) par différences de transparences... Ces diverses méthodes sont employées selon lee cas et d'après ce qu'on en attend.  M. Van Puyvelde, qui s'est étendu aur ces divers procédés et sur ce qu'ils permettent de déceler dans les œuvres d'art, s'est plu à citer des exemples récents et typiques qu'il a Illustrés de projections convainquantes : un Holbeln repeint en .Angleterre ; le même cas, en Hollande. pour un Franz Hais; au Musée de Bruxelles, deux cas : une couronne de fleurs de Zegers et un portrait de Roger Van der Weyden. Ces Illustrations avec leurs Ingénieux commentaires ont vivement Intéressé l'auditoire qui l'a prouvé au conférencier par ses applaudissements des plus sympathiques.  EXPOSITION LEOPOLD II, 86, boulevard Botanique. — Cette exposition' a été Inaugurée vendredi. Elle restera ouverte un mois. On la doit aux < Amis et Serviteurs de Léopold II », groupement qui s'est constitué en vue de perpétuer la mémoire du grand Roi à qui noua devons notre empire colonial. Cette manifestation se présente en élément avancé de plusieurs autres plus considérables qui ae produiront en 1935, dont 1' c Exposition dynastique » du Palais des Beaux-Arts. Elle réunit des souvenirs royaux à l'ordinaire épars à travers nombre de collections publiques ou particulières. Ces souvenirs ont trait à la personne du roi commémoré et à son entourage : portraits à l'huile, dessins, gravures, photographies. écritures manuscrites, dont des lettres à de grands personnages, décorations qu'il créa, projeta qu'H réalisa ou d'autres dont lea circonstances empêchèrent la réalisation, porcelaines venant de ses collections, pièces de monnaie frappées sous son règne, table de travail du Roi. surtout toute une série de gravures de l'épo- âue et qui 'représentent le souverain, aux ivers kgi.M de sa vie. .Artistiquement elles constituent comme on dit le clou de „ cette manifestation. Il en est de très belles pour la finesse, le style, cette distinction qui présidait à tout l'art graué du temps, où nous eûmes des artistes de premier ordre, même restés dans l'ombre. A l'huile, les portraits de Léopold n par Dlllens, De Keyzer, De Winne ; une médaille de Devreese, un fusain de Muylle, < Le Roi penseur > de Demanet, en bronze ; de charmants petites terres cultes... Au bref, un ensemble qu'on ne verra mis en ordre qu'au, cours de ce mois avant qu'il se disperse à nouveau... A cette Inauguration, M. le ministre des Colonies s'était fait représenter par M. le directeur Detry, la Défense Nationale par un officier supérieur. Etalent aussi présenta : MM. le comte de Patoul, le baron François Houtart le lieutenant général Maton, etc., etc... LA FIN DU NOËL D'ADAM. — De l'étranger nous vient la nouvelle que le fameux « Minuit, Chrétien > serait condamné et banni des églises. .La mesure n'est pas générale encore, mais en pareil cas, 11 suffit souvent d'un début pour que tout le monde adhère à la lapidation. Celui qui s'en formaliserait peut-être le moins en l'occurrence, ce serait son compositeur, Adolphe Adam, qui serait même peut-être très étonné d'apprendre que sa composition a fait le tour du monde, résisté au siècle, et contribué à la fortune de son éditeur. L'église de Québec a attaché le grelot; et voici que Mgr Gonon, évêque de Moulins, ferme les portes de son diocèse à l'œuvre qu'il déclare n'être qu'une « horreur ». C est, ce nous semble, pousser lea choses Ku tragique. Après l'excès de popularité, n'est-ce pas à présent excès d'ostracisme ? Après tout, ce Noël avait sa place marqué tant à la messe de minuit qu'au sein des familles, le soir de cette divine fête de Noël. Que ce Noël ne soit paa un chef-d'œuvre, Adara tout le premier le savait, lui qui n'a jamais écrit nn chef-d'œuvre. On raconte encore que c'est au cours d'un séjour qu'il fit, à la campagne, chez son ami Copeau, maire de l'endroit et... poète à ses heures, qu'il composa ce < Minuit Chrétien » dont la mélodie facile et le rythme large et sans difficulté devaient attirer la sympathie de tous les chanteurs. Gravée Immédiatement et habilement lancée, l'œuvrette trouva vite le chemin de la popularité et F lus d'un chanteur trouvera regrettable interdit dont elle est l'objet 'Car si on exécute de la musique sublime dans les églises, U s'y glisse aussi des morceaux qui peuvent être classés parmi les « horreurs » du genre de ce Noël. G. K. LE PRIX DES BIBLIOTHEQUES PUBLIQUES. — Ce prix, institué par arrêté royal du 19 mai 1934, sera décerné, pour la première fols, en 1935, à un ouvrage o.u à une collection flamande. Renseignements dans le « Moniteur », n. 159, page 3.238, du S juin 1934, ou 62, boulevard du .Régent. LES AMIS Di: MUSEE D'ANDERLECHT. — Le Roi et la Reine viennent d'accorder leur haut patronage à la société «Les Amis du Musée d'Anderlecht». ^/VWV- L'épidémie de grippe dans one garnison française paraît jugulée TROIS MALADES SEULEMENT RESTENT DANS UN ETAT GRAVE Parla, ler. — On mande de Sens: La grave épidémie de grippe qui a fait six victimes dans la garnison du 4e R. I. à Sens, parait actueUement jugulée. On a employé dans ce but les moyens thérapeutiques les plus modernes. Sur la centaine de malades qui étalent encore en traitement, trois demeurent dans un état grave. Us vont aujourd'hui beaucoup mieux ■ ■ Février astronomique LE SOLEIL, dans le aigne du Verseau (constellation du Capricorne) depuis le 20 Janvier, entre dans le signe des Poissons (constellation du Verseau), le 19 février à 13 h. 52 m. A Uccle, le soleil se lève le ler février à 7 h. 20 m. et se couche à 16 h. 32 m. Le 15, lever à 6h. 57 m., coucher à 16 h. 57 m.; le 28, lever à 6 h. 31 m., coucher à 17 h. 20 m. Les Jours croissent, du 31 janvier au 28 février, de 1 h. 34 m. Durée du crépuscule civil à Uccle : 36 m. le ler et le 2, 35 m. du 3 au 12, 34 m. du 13 au 23 et 33 m. du 24 au 28. H est à Uccle, à midi vrai (milieu du Jour) : le 1er février 11 h. 56 m. 11 sec; le 15, 11 h. 56 m. 52 sec; le 28, 11 h. 55 m. 21 sec. C'est les 11, 12 et 13 février que l'heure légale se rapproche le plus de l'heure vraie (11 h. 56 m. 56 sec à midi vrai). Hauteur du soleil au-dessus de l'horizon au moment du passage au méridien (à Uccle) : 21-47' le ler; 26°8' le 15; 30-48' le 28. Diamètre apparent du soleil au milieu du moi : 32'26". Distance Terre-Soleil : 0,9878 unités astronomiques (Parallaxe horizontale équatoriale : 8",91) au milieu du mois. Eclipse partielle de Soleil, invisible en Belgique et au Congo belge, le 3 février. LA LVNE. — N. L. le 3, à 16 h. 27 m.; P. Q. le 10, à 9 h. 25 m.; P. L. le 18, à 11 h. 17 m.; D. Q. le 26, à 10 h. 14 m. Périgée (plus petite distance de la Terre), le 3 à 23 h. (356940 km., ce qui correspond à une parallaxe horizontale de 61'24".) Apogée (plus grande distance de la Terre), le 17 à 23 h. (406320 km., ce qui correspond à une parallaxe horizontale de 53'58"). Diamètre apparent : 33'28", le 3 ; 29'24" le"17. En février, la Lune à son passage au méridien, est très haute à l'époque du P. Q. (65-44' le 12); elle est au contraire très basse aux environs de la N. L. et du D. Q. (14-12' le ler et 12-47' le 27). Lumière cendrée de la Lune, bien visible le 6 et le 7. PLANETES. — Mercure. — Visible au début du mois après le coucher du Soleil. Plus grande élongatlon orientale, le ler février. Se couche le ler à 18 h 16 m. En conjonction avec la Lune, le 4 février. Vénus. — Visible le soir au crépuscule, à l'ouest, dans la constellation du Verseau. Se couche le 1er à 18 h. 7 m.; le 11 à 18 h. 39 m.; le 21 à 19 h. 10 m. Distance à la Terre 1,6 unité astronomique le 1er; 1,53 u. a. le 21. La planète se rapproche donc de la Terre. La Lune passera dans son voisinage le 5 février. Mars. — Visible pendant la deuxième partie de la nuit dans la constellation de la Vierge. Se lève de jour en jour plus tôt. Le ler lever à 22 h. 45 m.; le 11 à 22 h. 17 m.; lo 21 à 21 h. 44 m. Distance à la Terre : 1,04 u. a. le ler; 0,86 u. a. le 21. La planète continue donc à se rapprocher de la Terre En conjonction avec la Lune, le 23 février. Stationnaire le 27 février. Cérès (petite planète n- 1). — Près de Castor des Gémeaux, le 15. Jupiter. — Visible dans la seconde moitié de la nuit dans la constellation de la Balance. Atteindra sa quadrature occidentale le 11 février. En conjonction aveo la Lune, le 25 février. Safume. — Inobservable. Uranits. — Observable le soir vers l'Occident (constellation des Poissons). Se couche le 1er à 23 h. 36 m.; le 16 à 22 h. 40 m. Distance à la Terre : 20,30 u. a. vers le milieu du mois. .Neptune. — Observable toute la nuit dans la constellation du Lion. Se lève le 1er à 19 h. 22 m. et le 16 à 18 h. 21 m. Distance à la Terre : 29,25 u. a. ETOILES FILANTES. — Surtout vers le 16 février (dans le Cocher). CONSTELLATIONS visibles vers 22 h. : Le Serpent, le Bouvier, la couronne boréale, Hercule, le Dragon, la Lyre (avec Wéga), le Cygne, la Grande Ourse, la Petite Ourse (avec la Polaire), Persée, Céphée, Cassiopée, Andromède et Pégase dans le ciel nord. La Vierge, le Corbeau, la Coupe, l'Hydre, le Lion (avec Régulus), le Cancer, les Gémeaux (avec Castor et Sollux), le Petit Chien, la Licorne, le Navire, le Grand Chien (avec Sirius, la plus brillante étoile du ciel), le Lièvre, Orion (avec les Trois Rois, sa jolie nébuleuse, ses nombreuses étoiles doubles et les deux étoiles de lre grandeur : Bételgeuse et Rigel), l'Eridan, le Taureau (avec Aldébaran) et les Pléiades, le Bélier, le Cocher, dans le ciel sud. La Voie lactée court du sud au nord en passant à l'ouest du zénith. Le 11, remarquer à l'aide d'une Jumelle, le groupe des Pléiades entourant la Lune qui est au lendemain du P. Q. Une des étoiles des Pléiades sera occultée; elle disparaîtra au bord obscur à 0 h. 43 m. Nova d'Hercule. — Visible à l'œil nu dans la constellation d'Hercule (au nord-nord-est, vers 22 h.) LUMIERE ZODIACALE : le soir, à l'ouest, aussitôt après le crépuscule, pendant la période sans clair de lune (du ler au 5 et du 22 au 28) et loin des lumières d'une ville. LUMIERE ANTI-SOLAIRE : Par nuits sans lune, loin des lumières artificielles, vers minuit à l'opposé du Soleil, dans le Cancer au début du mois, près de Régulus du Lion le 20, dans le Sextant à la fin du mois. FEVRIER METEOROLOGIQUE. — Février qui est le dernier mois météorologique marque le réveil de la nature.  Du 1er au 28, la température moyenne augmente de 0-8. Température moyenne du mois : 3-7. Du 4 au 9, période habituelle de giboulées.  Vers le 5, l'alouette monte et commence à chanter. C'est le premier signe du réveil de la nature animale. Le 7 février 1895, le thermomètre est descendu à Uccle à 18-3 sous zéro. C'est la température la plus basse qui a été constatée en février à Bruxelles et à Uccle depuis 1832. Le 8 marque souvent le début d'un refroidissement dit « de la Chandeleur ». Du 8 au 12, période de vents forts. A partir du 10, le thermomètre peut atteindre 15° au-dessus de zéro, l'après- midi. Le 12, jour moyennement le plus froid du mois. Le 14 février 1930, lo thermomètre est descendu à Uccle à 17-7 sous zéro, ce fut le jour le plus froid de l'hiver 1929-1930 Le 17. date normale de la dernière forte gelée (5- sous zéro, au moins). Après le 25, il n'y a généralement plus de gelée de — 15°. Vers le 21, la floraison du crocus printanier annonce le réveil de la nature végétale. Vers les 23 et 24, floraison de la perce-neige et du noisetier. Le 27 qui est le jour moyennement le plus chaud du mois, apparition des premiers papillons. Au cours des observations faites à Bruxelles et à Uccle de 1832 à 1934, la plus' basse température de l'hiver s'est produite 25 fois en février. Février a une insolation normale de 81 heures. Brouillard : Normale à Uccle : 6 jours- Gelées r Normale à Uccle : 11 Jours. Précipitations sous forme de pluie et de neige : Normale du mois à uccle : Au Palais de Justice de Bruxelles, un inculpé avale le contenu d'un encrier l 2 février 1535 Des inspecteurs des chemins de fer avaient remarqué dans un des trains Anvers-Bruxelles, cinq individus suspects, qui paraissaient se livrer au vol à la tire. Et, en effet, au cours du trajet, un habitant de La Haye s'aperçut qu'on avait volé son portefeuille. A 1 arrivée, à la gare du Nord, à Bruxelles, on tenta d'arrêter les cinq individus. Trois de ceux-ci parvinrent à prendre la fuite, mais deux autres, les Italiens Aurelio -Tabarini et Aliardo Sébastianelll, purent être appréhendés. Tabarini est connu par plusieurs polices comme cambrioleur international. Quant à Sébastianelll, 11 était porteur du portefeuille du Hollandais. Conduits au Palais de Justice, les deux Italiens ont été interrogés par M. le juge d'instruction Verreydt. Au cours de cet Interrogatoire, Sébastianelll a saisi brusquement un encrier et a avalé tout le contenu de celui-ci. Un médecin, mandé, a donné un vomitif à l'inculpé, qui a ensuite été transporté à l'infirmerie, après avoir eu une crise d'épilepsie. I p Cnmité o-pnpral laVntr'aidp déduite au chômage. Mais l'on exa- Le cornue gênerai a enir aiae m1ne la posslblute s de remployer dans un autre puits Parmi les nouveaux dons parvenus au Comité Général d'Entr'aide de l'Agglomération bruxelloise figurent : La Maison d'Ernest Solvay, 75,000; MM. les comtes Horace et Adrien van der Burch, 25,000; Anonyme, 15,000: Mme Louis Semet-Solvay, 5,000; M. Frantz Wittouck, 5,000; M. Jean Wit- touck, 5,000; Grands Magasins « A l'Innovation », 5,000; M. Valentin Del- wart-Fontaine, 3,000; M. L. Duché, 3,000; M. G. Theunis, premier ministre, 2,500; Société Belge Radio-Electrique : direction et personnel, 2,500. Les dons peuvent être versés au compte chèque postal n. 247.344 du Comité, 80, rue de Livourne, Bruxelles. les Accidents d'Auto UNE AUTO SE JETTE CONTRE UN ARBRE A NINOVE. — UN BLESSE Jeudi, vers 10 heures, chaussée d'Alost, à Ninove, l'auto conduite par M. Robert Van der Velde, cn croisant une voiture qui arrivait en sens in- vnrse.s'est jetée contre un arbre bordant la route. Le choc fut terrible et la voiture fut gravement endommagée. M. Van der Velde a été gravement blessé au visage par le bris des vitres. Il a reçu également une blessure profonde à la Jambe droite. UNE AUTO CAPOTE A FLAXWEILER (Grand-Duché) UN BLESSE De notre correspondant d'Attert: Jeudi, M. Jacques Zahlen, de Flax- weiler, conduisait une auto dans laquelle se trouvaient plusieurs personnes sur la route de Bastogne. Par suite du verglas, la machine dérapa, fit tête à queue et se renversa dans le fossé Le conducteur qui était coincé sous sa voiture eut la poitrine défoncée. Son état est très précaire. UNE AUTO S'ECRASE CONTRE UNE FAQADE A BELCELE WAES De notre correspondant de Saint- Nicolas: Jeudi, vers 23 heures, au hameau < Blauwken > l'auto de M. JVndrë Pop- pe. habitant rue de la Station, à St- Nicolas, est allée s'écraser contre la façade d'un café à Belcele-Waes, puis a versé dans le ruisseau bordant la route. Les habitants réveillés par les appels au secours du conducteur mirent trois quarts d'heure pour retirer la victime qui était coincée entre le siège et le volant, de sa position critique. M. Poppe a une jambe fracturée et de multiples blessures sur le corps. Les dégâts sont élevés. LOTERIE COLONIALE POUR LES AMATEURS DU CALCUL DES PROBABILITES Les deux tableaux ci-dessous ont été élaborés en tenant compte des résultats des tirages des 2e. 3e. 4e, 5e et 6e tranches, comportant chacune 50 millions de francs en 1,000.000 de billets répartis en 10 séries, portant respectivement les lettres ABCDEHKLMP. et numérotés, dans chacune de celles-ci, de 00001 à 100,000. Tnbleati récapitulatif des chiffres Chiffres Nombre de fois sortis 1 M 2 <1 3 23 ■i 45 5 40 6 34 7 3s S 35 9 41 0 Si TaMeau récapitulatif îles séries Nombre Mrl es Lots de sorties 500,000 1,000,000 5,000,000 A 5 1 4 _ li 4 2 2 — O 3 — 2 1 1) S 3 4 1 h! 7 4 3 — - Hl 6 2 2 2 K 5 X 3 1 la 6 2 4 — M 8 1 1 — H 8 3 — — S201 — B 8726 — L 804 — Chute mortelle à Hasselt. — De notre correspondant : En louant dans la cuisine, l'enfant des époux Hubers-Kusters. demeurant Weggcvoerdenstraat, tomba sur le pavé. Il a succombe quelques heures après. — Arrestation à Mouscron de deux évadés de Merxplas. — De notre correspondant : La gendarmerie a procédé à l'arrestation de deux évadés du centre de Merxplas : Coucke Emile, abat- teur, et Gaston Deschamps, manœuvre, né à Mouscron le 29 avril 1904. Ces deux Individus s'étalent évadés le 9 janvier. Ils ont été déférés à Courtrai. — Triste fin à Antheit. — De notre tre correspondant de Namur : Fernand C ... 40 ans, marié et père de plusieurs enfants, habitant Bruxelles, où il était gendarme, étalt revenu voir son père à Antheit. Jeudi soir, il s'est tire un coup de revolver dans la tête. Fernand C... se montrait fortement déprimé depuis quelque temps. — Une chute mortelle à Zèle De notre correspondant : Mercredi. M. A. Benoit. 58 ans. habitant le hameau Huyvelde, a été trouvé mort dans une mare de sang. Une plaie béante à la tète fait supposer qu'il a succombé à la suite d'une chute. — Un Belge voleur arrêté à Meaux. — Meaux, 31 : A la suite du cambriolage de huit pavillons au hameau de Boudreau une perquisition a été opérée chez un forain de mtlonaalté belge, chez lequel on a découvert 600 kg. de confiserie volée la semaine dernière chez un commerçant de Montreull-sous- Bols. Ces marchandises devaient être écoulées sur les marchés de la ban lieue. Le' forain, son amie et son complice ont été écroués. PALAIS OE JUSTICE ■ ♦«■ LES INCENDIES UN ATELIER DETRUIT A HOMBEEK De notre correspondant de Mallnes: Au cours de la nuit le feu s'est déclaré dans l'atelier de M. Reydams Charles, charron, à Hombeek. Cet atelier qui contenait d'importantes provisions de bois se trouve situé à près de cent mètres de la maison d'habitation: il fut détruit malgré l'Intervention des pompiers. Les dégâts s'élèvent à 25,000 fr. environ. Un acte de malveillance ne serait pas exclu de ce sinistre 1 . UNE GRANGE REDUIT EN CENDRES A HECHTEL De notre correspondant de Hasselt: La grange de M. Vynants, située entre Hechtel et Helchteren, a été détruite par le feu. Plusieurs machines du fourrage ainsi que 200 poules devinrent la proie des flammes. INCENDIE SUSPECT A KNOCKE De notre correspondant de Bruges: Vendredi matin, des passants remarquèrent qu'une odeur de «r brûlé» se dégageait d'un hôtel inhabité, situé avenue Conscience à Knocke. La police prévenue pénétra dans l'immeuble. On y découvrit une certaine quantité d'objets partiellement détruits par le feu qui avait été provoqué la nuit, croit-on, par une main criminelle. Des literies avaient été imbibées de pétrole. Heureusement l'incendie s'était éteint de lui-même. Le Parquet de Bruges a opéré vendredi après-midi une descente sur les lieux. La Centenaire de Fraire Ainsi que nous l'avons annoncé, de grandes fêtes auront lieu, dimanche, à Fraire lez-Phllippcville, pour fêter le centenaire de Mme Elisa Wêve- Lambert. Les fêtes se dérouleront sous les auspices de l'administration communale.  51 mm., c'est-à-dire, 51 litres par mètre carré. En février 1934, on ne recueillit à Uccle que 9 mm. d'eau. C'est d'après M. E. Vander Linden, météorologiste à l'I. R. M. de Belgique, une des cotes les plus faibles relevées jusqu'à ce jour en février. H ' Fld. D. FAITS DIVERS — Une tancy-falr est organisée pour ce samedi 2 et dimanche 3 février, 81, rue de la Madeleine, au profit de la fédération Interalliée des anciens combattants (section féminl' ne) sous la présidence de Mme la princesse Jean de Merode. secrétariat général, 13, avenue Macau, Bruxelles. Samedi, à 15 h., ouverture. Il y aura outre de nombreux stands, des attractions de choix. Des artistes s'y produiront gracieusement au cours des deux journées, notamment Mme Sakharoff et M. Mouchet, des Opéras de Bordeaux et de Nice; Mlles Bus- schaert et Farto, etc Au bar tin de klok j> de l'U.F.A.C. le joyeux orchestre « Jonas et la baleine >. ' — Tué par le froid à Heusy. — De notre correspondant de Verviers: Le sacristain de Heusy-lez-Vervlers. M. Joseph Philippe, vient de mourir subitement, victime du froid, dans des circonstances particulièrement dramatiques. Revenant d'avoir accompagné M. le vicaire portant à un malade les derniers sacrements. 11 avait à peine franchi le seuil de l'église qu'il s'affalait pour ne plus se relever. M. Philippe avait succombé à une congestion causée par le froid matinal.  Il servait l'église de Heusy depuis 30 ans, d'abord comme aide, puis en qualité de sacristain. — Le directeur d'un dancing est arrêté pour rupture de ban d'expulsion. — La nolice judiciaire du parquet de Bruxelles a arrêté, pour rupture de ban d'expulsion, le Tchécoslovaque Spira Viterslof, directeur d'un dancing situé rue du Fossé-aux-Loups, sous un cinéma. Viterslof a été écroué à la disposition du procureur du Roi. — Voleurs d'auto arrêtés. — La nuit de jeudi à vendredi, vers 2 heures du matin, une auto était volée boulevard du Jardin Botanique, à Bruxelles. Le matin, cette auto était offerte en vérité par les nommés Fernand Roelandt, né à Couillet le 17 décembre 1919, et Jean Houssa, né à Liège en 1901. La police de Saint-Josse a arrêté ceux-ci. Ils ont été écroués à la disposition du procureur du RoL — Une victime du froid à Laplai- gne. — De notre correspondant: En faisant sa tournée matinale, le facteur des postes a trouvé mort sur la route un habitant, François Delhaye, âgé de 66 ans. Le malheureux aura succombé i une congestion due au froid. — Vol de vélo à Grammont. — De notre correspondant : Jeudi soir, M. Achille Van Wynen- daele, habitant rue du Chat, à Qram- mont, avait abandonné, rue du Plateau, un vélo qui ne lui appartenait pas. Pendant son absence, un Inconnu a enlevé la bicyclette. On ignore l'identité du voleur. C'est le deuxième vol du même genre commis à deux jours d'intervalle. — Un aigle tué au Sae-de-Gand. — De notre correspondant : : Le garde-chasse de la commune a tué d'un coup de fusil un aigle d'une envergure de deux mètres et dont les griffes sont particulièrement développées. C'est le second aigle qui a été tué dans la région. On se demande d'où viennent ces rapaces. Exigez le Sucre raffiné de Tirlemont a355 — Arrestations de suspects à Mons — De notre correspondant: La police a arrêté deux Allemands, Willy Rhum. 38 ans, ancien rédacteur au c Vorwaerts >, et Helmut Krim, 18 ans, se disant coiffeur, qui se prétendirent évadés d'un camp de concentration. Les deux étrangers ont été mis à la disposition de la Sûreté. — Epiciers. — Les conserves LE SOLEIL se vendent bien. Prix réduits. a317-B844(4 Lustres a cristaux. Les plus beaux et les moins chers. Maison Muth, fabricant, 19. rue Fossé-aux-Loups. a627 — Un noyé à Menin. — De notre correspondant: Jeudi matin on a retiré de la Lys. aux confins des territoires de Menin et de Wevclghem, le cadavre d'un nommé Cyrille Vantuyne, aide-maçon né à Meulebeke le 14 avril 1880 et domicilié à Halluin, me du Noir Pignon, 34. — Le feu couve toujours dans la mine à Dampremy. — Au puits St- Théodore, du charbonnage de Sacré- Madame, à Dampremy, où a eu Heu. mardi, un accident causé par le grisou, les travaux ont continué jusqu'à présent pour lutter contre le feu qui couve dans le chantier et qui risque de s'étendre à d'autres galeries. Les ouvriers ont dû construire un cinquième barrage. On espère ainsi pouvoir étouffer le feu. Les chevaux ont dû être remontés et la moitié du personnel serait J TRIBUNAL CORRECTIONNEL OE BRUXELLES Deux familles rivales à Lombeek-Ste-Catherine A Lombeek-Ste-Catherine, vivent en mésintelligence, depuis plusieurs années les familles Sneppe et De Gheyndt. Ces deux familles comptent chacune parmi leurs membres des marchands de bière. Or, la clientèle de la famille Sneppe est passée actuellement à la famille Dc Gheyndt. Telle est la cause principale de la mésentente. Des querelles fréquen- tca éclatèrent donc entre les membres des deux familles et, en 1932, les frères Victor et René Sneppe furent condamnés, le premier à un an de prison, et le second à 6 mois, pour avoir porté des coups de couteau à Louis De Gheyndt. Le 29 octobre dernier dans la soirée, profitant dc la kermesse locale, les frères Jean-Baptiste né en 1902 et René Sneppe né en 1908, vinrent faire du bruit devant la demeure des époux Adolphe De Gheyndt. Effrayée, l'épouse de celui-ci, Clémentine D'Hoe, alla chercher Louis De Gheyndt ct le beau- fils de celui-ci, un nommé Desmedt. En cours de route, le groupe fut tout à-coup attaqué dans l'obscurité par Jean-Baptiste et René Sneppe. Clémentine D'Hoe, rouée de coups, fut préci- Ëitée dans un ruisseau, quant à Louis «e Gheyndt, il reçut de nombreux coups de couteau. Vendredi matin, J.-B. et René Sneppe ont comparu devant la 18e Chambre présidée par M. le juge Anne de Mo- lina. Les victimes se sont constituées partie civile. Le tribunal a entendu de nombreux témoins. Les débats se poursuivront ultirieurement. L'ESCROQUERIE AUX PARTICIPATIONS A LA LOTERIE COLONIALE. — D'un de nos correspondants : Au cours ces mois de juillet et août 1934, de nonbreux commerçants des régions de Lëge et de Verviers reçurent la visite d'un monsieur distingué, se présentam très bien et parlant mieux encore. Ces détails, ainsi qu'une très proche jarenté industrielle renommée qu'il )rouvait par ses papiers, valurent d'emilée au visiteur la confiance de... se; victimes. Ce n'était, oi eifet, qu'un vulgaire escroc. René W..., 17 ans, né à Llmerlé- Gouvy, sans dimicile connu, célèbre dans certains miieux bruxellois par de nombreuses fraïques, se disait agent du Comptoir Va, B..., rue de la Loi, à Bruxelles. Il offrait aux commerçants des billets de la première tranche dc la Loterie Colortale divisés en coupures d'un millièrre par Jes soins du dit comptoir. Ces toupures, destinées à être données en prime par les acquéreurs à leurs clients, coûtaient 125 fr., somme qui se dûiomposait de la façon suivante : 100 fijnes pour le billet et 25 francs pour es frais d'impression des 1,000 coupuns. La marchandées s'enlevait W... avait bien soin le représenter à ses « clients » que jour éviter des frais, il était préférable de payer comptant. Classique! La sonme payée, le commerçant ne vojait rien venir. Le Comptoir Van B.., mis au courant des faits, fit savoir qie W... était rejner cié depuis belle lurette. Le prétendu ciurtier avait égale ment vendu des obligations payables par versements motsuels. Il empochait ITfvl.lon» pour la Joa™fe de .amedl. \t Premier verseront et disparaissait — Vents assez forts de Sud-Ouest, nua- ! EnJin. ayant abandonné sa femme et feux à couvert, pluies intermittentes et i ses enfants, et lassé une importante ruine, températures relativement dou- note d'hôtel impafée, il détourna la voiture d'un Verviétois trop confiant, et provoqua un acedent à La Roche en Ardennes, alors qu'l filait vers le Sud... De nombreuses plaintes furent déposées. W... était ncherché aussi pour chèques et viremenB postaux non pro^ visionnés. Arrêté après de bngues recherches, il a été récemment condamné par le Tribunal correctiomel de Liège a onze • ♦ <■ BULLETIN DU TEMPS VENDREDI 1er FEVRIER Deuxième bulletin (IS heurei). Le régime cyclonique s'est établi sur toute l'Europe occidentale. Une nouvelle dépression cyclonique dont le centre de 725 mm. pe trouve au Sud de l'Islande a envahi l'Ecosse. Elle Influencera el temps de nos régions. Nous observons cet après-midi des vents modérés de Sud-Ouest, un ciel couvert, de la pluie Intermittente, des températures comprises entre 0 et 8 degres. Température» : — G à Tartu. Riga; — 4 a Reykjavik, Helsingfors; — 3 à Stockholm; 0 à Saint-Hubert, Oslo. Berne; 1 â. Prague; 2 k Chimay; *. k Copenhague; Belgrade. Vienne; 4 k Bruxelles Bree. Berlin; 5 A Paris; 7 à Madrid; Londres; S k Ostende; 9 k Rome; 12 k Lisbonne. L'ccle Paris Biarritz Gènes 2 H B.l 2-0 i'einpcrat. .1 1 h. .Maxim, des 24 lu in jour précéd. Minim. de- 24 du jour precéd. Baromètre à 7 h. 763o7 Variation d. VENT direct,on O.S.O. lorce la. Ciel c. Eau recueillie 0 m /"»3 Humidité a 7 h. 95 o/o Déclinaison magnétique Uccle a 12 n. EPHEMERlDe du 4 Soleil • lever a 7 h. 19 coucher . 6 h. 39 coucher a osrend: Il h. 13 « Anvers 1 h. 40 er 3oO met} OoO (lou 007 0 O 2oO OoO Oo9 767o4 d. O. — 0 — 760o7 m. C. m. n. n. oi/ml OmlmO c. Ora/mO Lune - lever t HAUTE MEK Oo -'O 16 h. 34 15 h. — 23)1.33 14H.07 Bulletin Notarial DU VEKDBEDl 1er FEVRIER Notaire Dewever. — Terrains à bâtir L Lot n. 89 et 90. rue du Noyer, Schaerbeek, cont. 4 ares 55 c. Porté k 136.690 francs. 2. Lot n. 14. avenue G. Schaerbeek, cont. 2 ares 90 c. Porté k 58,110 francs. 63 "d.- La Uni s', k 55 d.-m. NECROLOGIE H a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de sa fidèle servante, Mademoiselle Octavie HAYEX née à Hasselt, le 8 juillet 1860 et décédée à Heusden (Limbourg) le 30 janvier 1935, après une longue et pénible maladie, munie des S. S. Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation, dans le caveau de la famille, aura lieu à l'église Primaire de St- Qucntin à Hasselt, le samedi 2 février à 10 h. 30. Réunion k l'église. Les personnes, qui par oubli, n'auraient pas reçu de faire part, sont priées de considérer le présent avis, comme en tenant lieu. Au nom de la famille. La Société des Charbonnages de WERISTER fera célébrer une messe d'obsèques à l'intention des malheureuses victimes de l'accident du puits de HOMVENT, le lundi 4 février 1935 à 11 heures en l'église de la paroisse de HEUSAY (Commune de BEYNE HEUSAY). MORT DE FERNAND WICHELER On annonce la mort, à Rueil, de M. Fernand Wicheler, auteur dramatique belge, père du fameux « Mariage de Mlle Beulemans », qui lui valut la célébrité.  Fernand Wicheler fut tour à tour journaliste, auteur dramatique, acteur. Délicieux humoriste, Il se révéla d'abord par de plaisantes chansons qu'il présenta dans un pittoresque cabaret du vieux Bruxelles, puis écrivit une série de pièces qui obtinrent la faveur du public. Citons : < Mon oncle Justi- nien », < La petite guerre » (avec Li- beau), « L'entente cordiale » (avec Enthoven); c L'Homme de la Flandre »; la < Demoiselle de Magasin », et surtout c Le Mariage de Mlle Beulemans ». Avec Wicheler, disparaît une spirituelle figure à laquelle le théâtre belge est redevable d'une réelle Impulsion. LES FU.NEHAIM.ES DU BARON Fr. EMPAIN ont eu Ueu, vendredi matin, k Bruxelles, k Sainte-Gudule. Le service funèbre fut chanté par Mgr Marinis, doyen, assisté du clergé paroissial. Dans la nombreuse assistance on remarquait un grand nombre de personna mén de l'artistocratle, des milieux finan ciers et politiques. M. Theunla, premier ministre; M. Devèze, ministre de la Défense Nationale; M. Hymans. ministre des Affaires Etrangères, y •représentaient le gouverneme.it, On notait encore la présence de MM. Carton de Wiart. de Broqueville et Tibbaut, ministres d'Etat; ie comte de Grunne, grand maître de la maison de la reine Elisabeth, etc. Après le service, la dépouille fut transportée à Enghlen pour y être Inhumée dans le caveau de la famille. Les condoléances de la famille royale « & la baronne Empaln. Dès que la reine Elisabeth a eu con naissance du décès du baron François Empaln, Sa Majesté a envoyé le comte de Hemricourt de Grunne. Grand Maître de sa Maison, pour présenter ses condoléances à la baronne Empain. LL. MM. le Roi et la Reine lui ont envoyé un télégramme de condoléances. Le R. P. Lootens. ancien curé de Couckelaere, est décédé a Llchtervelde, le 27 janvier, à l'âge de 7fl ans. COfli D'APPEL DE GAND. — mtrôlér. — Le tribunal de co d'Ostende avait récemment admis" commerçant au bénéfice Se la gei contrôlée. Il avait déléKué un juc nommé un commissaire avec la rr.i-sio dresHer un projet de liquidation. Le < merçant Interjeta appel du jugemen, alléguant que le tribunal aurait dû donner aux commissaires de dresser un projet de liquidation soit un projet! réoiganisation. La Cour d'Appel de CH ayant été saisie de l'affaire, le Mlnùa public vient de donner son avis confm au jugement rendu par le tribunal commerce d'Ostende. Il appartient en effet au tribun»! donner au commissaire de la gestion é trôlée la mission de faire un seul rapj. soit celui de la liquidation soit celuf la réorganisation. D'autre part aprèj dépôt du projet de liquidation par le co mis^alre, le tribunal avant reconnu qn* commerçant n'étant pas de bonne fol] fusa le bénéfice de la gestion contrôlé» déclara la faillite du dit commerçant. * Le Ministère public à la Cour de Qt estime oue c'est a tort que le trihuni prononce la faillite alors que le ermi çant exerçait son recours contre un Jim ment de fa gestion contrôlée. En eqj l'appel d'un jugement de gestion cor*™ lée suspend toutes les mesures exéc res et notamment la déclaration en litc. On attend l'arrêt de la Cour. TRIBUNAL CORRECTIONNEL \ MALINES, — Un -dangereux ira nia moteur. — De notre correspondant : Un chaisier de Malines, nommé If, pénétrait le 8 octobre dernier dani; café tenu par la nommée Van Tul4 Thérèse. L ouvrier qui paraissait i trouver sous l'inllucnue dc la boiin se prit de querelle avec un consomun teur Arrebits Joseph qui fut roué i coups. La tenancière partagea le méj sort en voulant s'interposer. En fin | r assouvir sa colère A le mobilier. Voici pour lui le bilan do cet explo| [ue que six bail fô ] trouvaient rfj Ec :usés pour coaj fît s avec incapq t>l peines d'un mois deprison et de 182 fr. d'amende, par le Tribunal correctionnel de Verviers à deux peines de 15 jours et de 182 fiancs. La Cour d'Appel tje Liège et le Tribunal de police de la Roche auront à se prononcer dans le courant de février en ce qui concerne lt vol de voiture et l'accident de roulage TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CHARLEROI. — Vol. - Pour vol de vêtements au préjudice d'EIvire Gremon- prez, de Bous.su lez-Wacourt, Emile Clai- rebeaux. de Fosses, a été condamné â 6 mois de prison et 350 tr. d'amende. TRIBUNAL DE COMMERCE D'OSTENDE. — Les avatars d'une exploitation des Jeux. — De notre correspondant: Nous avons relaté la semaine dernière le procès intenté par uie banque de Paris contre la faillite des Palaces d'Ostende. Il s'agissait de faux chèques pour un montant d'environ 200.000 francs qu'un escroc, Santé Sorge de Verna, avait présenté et encaissé au guichet du kursaal. Ce dernier a son tour avait présenté ces chèques à la filiale de la Société Générale de Paris qui paya la /somme de 200.000 frs La Société Générale s'aperçut quelque temps après que les chèques avalent été habilement maquillés et quo le chèque de 100 francs était devenu un chèque de 100.000 francs. Elle demanda au tribunal d'Ostende d'être inscrite au pasFif de la faillite, en basant 'sa demande sur le fait qu'elle avait payé Indûment une somme d'argent au Kursaal d'Oatende. Le tribunl de commerce vient de prononcer son Jugement donnant gain de cause aux curateurs de la faillite en admettant que la somme payée Indûment ne pouvait être réclamée qu'au créancier principal, en l'espèce l'escroc, et non â son mandataire le kursaal d'Ostende ; alors même que ce dernier en aurait profité.  Le Jugement longuement motivé rencontre les arguments des, curateurs et notamment ceux concernant le fait que la comptabilité des Palaces ne porte aucune trace des chèques litigieux et que d'autre part cette comptabilité pouvait paraître sincère en raison du non-lieu intervenu dans les poursuites pénales. TRIBUNAL CORRECTIONNEL D'ARLON. — Détournements. — De notre correspondant : Le nommé G... Achille, agent commercial à Jambes, comparait pour avoir frauduleusement détourné et vendu des marchandises qui ne lui appartenaient pas. Le tribunal le condamae à neuf mois de prison et 1050 francs d'amende. A l'expiration do sa peine. G-., sera, en outre, mis, durant cinq ans, â la disposition du gouvernement. — Rossi Giacono, sujet Italien, avait été engagé comme domestiqua par- M. Déom, de Mons. Un jour il diaparut avec une forte somme d'argent appartenant k son patron : 3 mois de prison et 350 francs d'amende. — Le nommé T... Edouard, se disant représentant dc commerce, est prévenu d'avoir, à Arlon, Florenville et Virton, vendu des appareils d'éclairage 'pour lesquels il se faisait remettre des provisions d'argent. Il est accusé également de faux et d'usage de faux, dani le hut de commettre des escroqueries. Le tribunal condamne T... à 3 mois de prison et 100 fr. d'amende. La fraude. — Le nommé B... Jean, de Lavelange, a été surpris fraudant quatre bouteilles d'alcool dl*lmulées dans les poches de son pardessus. Le tribunal lo condamne à 4 mois de prison et 1745 fr. d'amende. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NAMUR. — Pris en flagrant délit, — Le soir du 2 janvier, lt nommé Alphon se Bodard de FurnauX traversait Saint Donat-Mettet à vélo. D voulut pénétrer dans l'habitation de Mme veuve Gérard pour soi-disant lui souhaiter une bonne année. II imagina d'entrer par 'le toit mais il fut «urpris, reçut un coup de feu, et tomba dans le vide, se blessant grièvement. Bodart dut reconnaître que ses intentions n'étaient pas des plus pures. Le tribunal l'a condamné à quatre mois de prison. compte K... pour ■ molit en partie le mobilier. Voici pour lui le bilan de c__ 420 francs d'amende ou 20 jours; ,,_ francs d'amende ou 18 jours ct onca 70 francs d'amende ou un jour. Dissensions politiques et rivaUti sportives. — A Bornhem, toutes k raisons sont bonnes depuis qUelqiu mois pour semer la dissension ct pu voquer des incidents. 11 y a en elft à Bornhem, matière ù rivalité : légi^ naircs ct frontistes, fanfare et harn» nie et il y a aussi deux clubs de fo« bail. C'est ce qui explique que six hal tants de la localité se trou nis sur le banc des accusés et blessures réciproques té de travail pour certains, conséq'ua ce d'une bagarre en règles provoqn f sur la voie publique dans la nuit t S octobre dernier. Un membre de la 1 gion avait tout d'abord été viens d'une agression de la part d'advem res affiliés au front-party, puis 4 amis du légionnaires étaient intervea et ce fut la mêlée dans toute son u pleur. Les nommés Van Pollaer Edmoa( boucher, Verheyden Victor, journalig Van Haegenberg Robert, ouvrier ti» rand, sont condamnés respectivement 182 francs d'amende ou S jours, 350 ft d'amende ou 13 jonrs, 210 francs m mende ou 10 jours, tandis que De Bruji Ghislain, vannier, Zokierman* Josep) ouvrier et Andries Judith dont le nS dans l'affaire ne put être précisé am certitude se voyent acquittes. TBIBl'NAL CIVIL DE BRUGES, La responsabilité des médecins. — Diao tre correspondant : Au mois de mai 1933, Mlle V..., qui ht- bite une ville balnéaire belge, s'était o»- Fé une Jambe, le Dr Z... réduisit la fraiture et plaça le membre rarcommott dans le plâtre. Au bout de quelques Joœi Mlle V... ressentit des douleurs in«*uppor. tables dans la jambe. Le médecin, aprti avoir dégagé celle-ci. conduisit sa citai chez un confrère radiographe de la tm- vince qui constata que la mise en plu avait été mal exécutée. On dirigea 11 v- tienle vers une clinique de Bruges tt l'on rectifia l'erreur et remit la JunN dans le plfttre. Ceci Ee passait au mm d'août; quelques semaines s'écoii'.êrent « Mlle V... recouvrit petit à petit l'u«age(, sa jambe accidentée. Mais voici que a choses se compliquèrent à nouveau. Ea médecin traitant, le Dr Z..., voulut tm cer la convalescence et un beau Jom bien malgré lui. Il remit tout en eau* Cette fois, ce fut plus grave. Au mois de novembre. Mlle 7„ te transportée dans une clinique bruieJ-'oJii " ! i la jambe malchanceuse subtt va. nouvelle opération. La jeune HU» \ «.- nervé une désagréable boiterie de ern série de mésaventures. Mlle V... ayant aer-izné le Dr B. « paiement de 235.000 francs de domnisg» Intérêts, ce dernier s'est retourné cootr le médecin radiographe et le médecin la clinique brugeoise. Est-ce que des indications erroofc ont été fournies à ce dernier lors tt transport de Mlle V... dans son établit sèment ? Cette question a été spécial* ment traitée dans les plaidoiries. Lé tribunal a remis a quinzaine lt o tinuation de l'affaire | il se prononcera préalable sur la demande d'expertise for mulée par le défenseur du Dr Z. t-' dl lei Tir |m TRIBUNAL COBBFX'TIONNEL' M COUKTKA1. — Les faux monnayeuri M Mouscron. — De notre correspondant Nous avons relaté, en son temps, M* faire de faux-monnayage découverte 1 Mouscron au quartier du Mont-à.~Leux. Trois arrestations avaient été opérfe par la police, celles des nommés Georpi et Maurice Windels et Suzanne Vanu- verbeke. Pour clore l'enquête et tradnin les Inculpés devant le tribunal, un homw manquait, le chef de l'association, Suisse, Christin Grobety. mécanicien horlogerie, né à Noirmond le 19 octotn 1897 réfugié, crovait-on. à Tourcolnj Cet Individu, apprenant qu'il était m coi inaivinu. apprenant ou n eiau rr jet d'une demande d'extradition du G* ■ vernement belge, se constitua prlsonnir à la gendarmerie de Mouscron, il y a u» quinzaine de jours. Les quatre inculpés ont compara -.''■■ credl devant le tribunal. L'affaire a été remise au mardi S fr vrier. Rappelons que l'association s'était if* clalisée dans la fabrication des fani« pièces de 10 francs français. TRIBUNAL CORRECTIONNEL M TKlt.MONDE. — Vol. — De notre com» pondant . Taclman Jean, de Lokeren, vola au préjudice d'un fermier de la localité une poule et sept poussins. Trois mois de pn«* et 182 francs d'amende. — Put Charles, de Heppen, en Llrabomt avait pris la poudre d'escampette, alor* ?u'il se trouvait interné k l'Ecole de Bief aisance de Ruysselede. A Lede, 11 an» une bicyclette abandonnée momentWJ** ment et la déroba. Arrêté aux enTlroiu de Beverloo. Put s'entend Infliger mois de prison et 350 francs d ami- . — De Prekel Charles, de Vracene, i* tait introduit le 12 août dernier avec jr fraction dans une maison dont Je propr*- taire était absent. Il y avait volé. U moment de partir 11 fut arrêté par le pr* priêtaire. -L« tribunal condamne De Pi* kel A 4 mois de prison. 1 Mtrura. — Van Hauwermelren Berna» dc .Uede. prévenu d'avoir commis 3e b(j tiples attentats à la pudeur écope At» mois de prison et 5 ans de privation * ses droits civiques. — Verhofstadt Louise et Eeckhout Jfr rie, toutes deux d'Alost pour affaire F mœurs sont condamnées la première à» mois de prison et 700 francs d'amenoU* la seconde k 6 mois et 700 francs d'aaP de. TRIBUNAL CORRECTIONNEL W VERVIERS. — Escrocs condamae* - De notre correspondant : Le trihunal a condamné à 3 moll prison et 700 francs d'amende AngWj, Boffy, suiet français, qui ayant »*2 du garagiste verviétois B... W-Ë9 payable à tempéra mme n ta, a ol-W* après un premier paiement. TRIBUNAL CORRECTIONNEL * HUY. — Echo de grèves k Antheit. ->* notre correspondant : >. Malgré l'arrêté du bourgmestre I fltÇ sant manifestations et rassembleiD»* une bande de grévistes et sympatoW: firent escorte à des ouvriers rêvent* 1 ^ leur travail k Phenix-Houk. L* gendarmerie débordée dût dfa*>jj du secours, la foule menaçant de ffjrj les barrages établis. Une dame, PgÇL G... épouse Em. D... d* Antheit, se » CL tlcullèrement remarquer par son ~fL gance et ses exitatlons. Comme les lj darmes la repoussait, en rinvitaDtsFJ de bienséance, elle n'eut pour «».%; sarcasmes et outrages. Au cours de »L, belllon qui s'en suivit elle griffa oa -*-" rèchal de logis. .. g Le tribunal a infligé une P«l n, .j!U; jours de prison pour coups au eT eIuï 5(f. IS3 francs d'amende pour eutrife» »j belllon et 70 francs d'amende pour contrevenu A un arrêt* communsi : . ii ■ ■