I . ,m.^.^^a~.-m r m Wr . J .. VENDREDI 8 DECEMBRE 1933 L'INDEPENDANCE BELGE VENDREDI 8 DECEMBRE 1933 CINEMA (De noirs correspondant particulier.} Il y avait gros à parier que nous le reverrions à l'écran, parlant, aveo son profil énigmatique, sa cape noire et son large chapeau de feutre. Le titre était trop beau. Pour la location et la Judex ressuscite et s'achète une voiture Hans Jaray et Mortha Eggerth, la princesse Estherazy, et Schubert du film < Symphonie Inachevée », qui évoque un épisode de la vie du célèbre musicien. Un grand réalisateur G. W. PABST >'/e n'aurais jamais imaginé que le satiriste amer de Don Quichotte et de l'Opéra de Quat' Sous, le réaliste sans illusion 'de. ..('Amour de Jeanne Ney et de- Quatre de rfitfanftsrie? l'idéaliste de la fraternité humaine .de ^Tragédie de IaJ' Mine, aborderait ia comédie. Ce ''genre semblait si lointain de sa personnalité. Sans doute, on pouvait parfois sourire devant ses films, mais c'était avec la marque sur les lèvres 'd'une tristesse toute fraîch". Car c'était 'toujours, pour une griffe de satire enveloppée d'une atmosphère oppressante di drame Et tout à coup, imitant en cela un iattre grand réalisateur allemand, Ernest. Lubitsch, G. IV. Pabst passe du drame pesant à la comédie mordante et mouvementée. De Don Quichotte a De flauj en Bas, que vous ne tarderez pas ù voir, il y a loin. L'unité d'inspiration qui va de la Rue sans joie à l'Atlantide et à la libre transposition du chef-d'œu- "rr.s. de Cervantes, est brisée. Pabst s'est évadé du drame. Mais, rassures- pous, U a conservé a travers son voyage "4e la tragédie réaliste ou symboliste à la.comédie de mœurs, son sens aigu de l'observation et de la vie, son originale compréhension des hommes et son style étonnamment précis, concentré et direct. On retrouve le maître gui sait -»- garder froidement autour de lul et sai- sir, puis faire revivre avec autant de remarquable facilité tous les aspects du monde et toutes les figures ^humaines.  Sa comédie vaut ses drames. Sous l'un et l'autre angle, il ne sacrifie rien à un optimlsm? de commande, à un 'sentimentalisme béat, à cette transposa tion romantique et simpliste de la vie. de ses élans, de ses joies, de ses agréments et des faiblesses qui règlent l'action, les caractères et le déroulement de tant de films, selon les lois chères aux cœurs sensibles et naïfs. Son comique est toujours âpre sous des dehors plaisants, et dans le thème si heureusement prés»nlé de Haut en Bas, l'amertume se cache souvent au détour du rire. On ne pourrait mieux situer l'essai comique de Pabst dans les genres qui se partagent l'inspiration des réalisateurs, qu'en marquant sa filiation avec les films de Clair. Mals cette filiation, pourtant, est lointaine. La où le Français nous éblouit par sa fantaisie, par son humour particulier, l'Autrichien nous fait admirer son observation pénétrante, son sens profond de l'ironie et des petits travers humains. Clair et Pabst, ainsi, se rejoignent surtout par l'originalité de leur conception du comique cinématographique. De la confrontation, Pabst sort vainqueur. On perçoit dès les premières scènes de Haut en Bas la plénitude de sa maîtrise. Elle éclate dans un détail, dans une conception de personnage, dans une audace et dans l'aisance à lâcher, durant un moment, le sujet principal pour nos mener du comique sentimental au comique burlesque et au comiquf corrosif de la satire. D'un coup, Palst a réussi dans le genre où il s'essayait avec Du Haut en Bas. Une nouvelle fols, et pour de nouveaux motifs, il nous apparaît ainsi comme l'une des plus hautes, des plus caractéristiques figures du cinéma contemporain. Cari VINCENT. Le Mariage d'Annabella Annabella se mariera-t-elle ? Le bruit courait ces jours-ci dans le milieu du cinéma que la sensible héroïne de » 14 Juillet » et de « Marie, légende hongroise » épouserait, prochainement, l'un de ses partenaires. Pour ne vous rien cacher, il s'agit de M. Jean Murât. Nul n'ignore la sympathie qui lie, depuis qu'ils jouèrent ensemble dans « Paris-Médilerranée », les deux vedettes de l'écran français. Après avoir épousé Jean Mural, à la lin des deux films- qu'elle a lourné avec lui, Annabella l'épousera-t-elle réellement ? vente en province, c'était une affaire toute cuite. Il a suffi de 'l'annoncer : le voilà vendu d'avance. Quant à la résurrection, elle s'accomplit à l'heure actuelle, dans les studios de Billancourt. Judex ressuscite — non pas hélas sous les traits du -pauvre René Creslé qui, lui, est mort pour de bon, il y a plusieurs armées de:i3la — mort, oublié, dans la misère, laissant une veuve, des enfants, sans le sou — mais sous les traits d'un jeu-ne acteur français, M. René Ferlé. Une communauté do prénoms et de consonnance patrony- ml pie prédestinait sans demie M. René lé à ce rôle. Mais il avait, en outre. physique de l'emploi : il est grand et : lingue, il sait avoir l'air profond et 'stérieux. Il fera un excellent Judex goût du jouit-. Car en île faisamt re- :-e, Arthur Bernède (son père en es- prjit) cn a profité pour'le.'îrajeunii*. Les ros morls doivent lire les Journaux dé mode et se mettre au courant des mpurs nouvelles avant de réapparaître si i- la terre s'ils ne veulent pas friser le ridicule. Judex n'a pas manqué. Il a f; it installer dans son 'laboratoire un a iparcil de télévision qui remplacera avantageusement le jeu. de miroirs, dant il se servait jadis pouir surveiller les faits et gestes de son prisonnier. Et puis, il a acheté une voiture. Fini le temps où cet homme sombre galopait à travers la campagne. Jucjcx, aujourd'hui, roule en Bugatti et prend les virages à la corde. N'empêche que moralement il reste lé même homme. M. Maurice Champreux, qui me don- ces explications, était particulière- ent désigné pour- mettre en scène le ouveau « Judex ».,A ses compétences, 1 joint, on effet, le privilège de la pa- enlé : il est le propre gendre de Louis -Peuillade, le grand oinéaste français, qui réalisa jadis le -premier « Judex » en je ne sais combien d'épisodes. Ml a d'abord fallu condenser l'action à tel point, en vérité, que l'histoire s'en est trouvée sensiblement modifiée. Mais on retrouvera les personnages du film muet à 36 épisodes- et Judex sera toujours le chevaleresque justicier qui confond les coupables, venge les innocents et dont la perspicacité n'est jamais surprise. Le film mesurera en tout 2,800 mètres. Il n'y aura que peu de dialogues. k Juste ce qu'il faut pour se passer de sous-titres, précise M. Champreux; le reste sera images, mouvement. De l'action, quoil » Voilà, je peinse, une bonne formule. N'importe : je suis inconsolable. Pourquoi réveiller les .ombres, exhiber les fanlômes. Ils dorment les uns et les autres si tranquillement, ils sont déjà si loin de nous. Car,, si Einstein a rai¬ son, s'il est vrai que ies rayons lumineux (par quoi sont constitués les êtres fugllifs qui vivent sur les écrans) poursuivent une course sans fin à travers l'éther, l'image de Judex doit se promener, à quelques 17 années — lumière de notre planète — parmi les étoiles et les astres éteints qui échappent aux astronomes. Et puis, je regretterai toujours que des images plus récentes se superposent sur celles qui se gravèrent Jadis dans ma jeune mémoire. Je regretterai Judex à cheval, son bel air romantique, qui déjà faisait sourire, et la fin de l'épisode, qui nous laissait, huit jours durant, le cœur palpitant.  Cela me veut point dire que « Judex Hi » ne sera pas un bon film. J'ai — pendant que M. Champreux avait le dos tourné — jeté un coup d'œil indiscret sur le scénario. Il y est question d'un cercueil, dont l'habitant s'échappe mystérieusement, d'un bouge à Saint- Ouen de pigeons voyageurs, d'un cachot, d'un laboratoire mystérieux, d'un vieux château du moyen âge, de finance, d'escroquerie, d'amour, de batailles; l'honnêteté triomphé, l'injustice est châtiée, le banquier véreux se re- pent, le petit enfant a des réflexions touchantes et sa maman est bien jolie. Il y a aussi un détective amateur, qui se nomme Coquentin et qu'incarne Marcel Vallée, et un jeune gavroche, détective lui aussi ; à eux deux, ils donnent au film sa note gaie. En somme, des larmes et des sourires. En attendant, au studio, les réalisateurs s'arrachent les cheveux. « Une catastrophe, oui c'est une catastrophe », s'exclame M. Champreux. « Jamais, on ne pourra refaire ça », disent les artistes, « Aubùn, téléphonez, tâchez de savoir s'ils n'en n'ont pas tiré une autre copie par hasard ». Je m'informe des raisons de c "i fièvre.  — Il s'agit du négatif de la scène que nous avons tournée hier, m'explique M. René Ferté; ils l'ont mal développé Or, on n'avait tourné qu'une fois. Non par économie, mais parce que la scène était parfaite. Songez, que j'en a', ébor- gné un et assommé un autre. Nous devions nous battre, deux contre sepl, dans un bouge obscur. Aux répétitions, je les avais adroitement ménagés, je :.e voulais par leur faire peur. Mais à la prise de vues j'y suis allé de tout mon cœur : ils sont repartis la tête enveloppée dans des pansements qui sentaient l'arnica. Allez les convaincre maintenant que la scène est ratée et qu'il faut remettre ça... ». Et Judex se barbouille de v.-iseline pour se débarrasser de son fond de teint. Ainsi font les héros, en coulisse Jean VIDAL. Pierre Blanchar et Alice Field, que l'on voit ici, sont aveo Harry Baur les vedettes du film < Cette Vieille Canaille >, tiré de la pièce de Nozière. .(. Le Bataillon des Sans Amour >, que nous verrons prochainement, nous conduira dans les maisons de correction américaines. Voici trois des Jeunes héros de oe film qui nous révélera le Jeune Frankie Darro (à droite sur notre cliché). EXPERIENCE fesse Laslfy veat tourner ui> film sans vedettes (De notre correspondant d'Hollywood.) M. Jesse Lasky, toujours à l'allûl de choses nouvelles, va tenter de faire un film sans une seule étoile. S'il ne peut compter sur le nom de ses interprètes inconnus pour attirer le public, Lasky promet que la liberté permise par un scénario où l'on n'a besoin de ménager aucune vedette, compensera cetle lacune... sans parler de l'économie qu'il el- fectuera en évitant les salaires des stars. « Ce sera peut-être, dit Lasky, un four monumental, mais je n'en crois rien. Le public réclame du neuf et je le leur donne. Et puis, pas de bluff. » Je ne vais- ni vanter les acteurs inconnus, ni faire de vaines promesses. On saura que ce sont des inconnus, dont certains disparaîtront lout de suite, sans doute, dont un ou deux peut- être trouveront une gloire durable. » Il me semble que le public aimera cette publicité honnête et qu'il comprendra que le film vaut la peine d'être vu J'aimerais avoir d'avance l'opinion du public sur cette idée, et savoir jusqu'où iraient les spectateurs pour m'aider dans celte initiative. » Amis lecteurs, le lilm de Lasky n'entrera en produclion qu'après lé" nouvel an, En ntlendant, si vous avez en' vie de lui écrire votre idée à ce sujet envoyez toute correspondance à l'adres se : Jesse L. Lasky, Fox Films, Holly wood, Calilornie, USA Dans la « Porte des Rêves » nous retrouverons l'amusante Qlonda Farrell qui, l'on s'en souvient, fit une trépidante et pittoresque création d'une journaliste dans .« Masques de Cire b. Le procès de Sylvia Sidney Chaque jour voit surgir un nouveau procès sensationnel à Hollywood. Deux affaires, surtout, passionnent l'opinion publique : celle de Raul Roulien, vedette brésilienne, contre John Iluslon, fils de Walter H'uston et illuslre scénariste. 11 y a six semaines, la voilure de Gréta Nissen, conduite par Huston, écrasa et tua la femme de Roulien. Le « ohautfard » fut exonéré. Aujourd'hui, Roulien demande 250.000 dollars de dommages et intérêts à Iluslon. On voudrait savoir comment la valeur d'une épouse s'établit à ce prix-là, ou é un autre ?... Le second procès est celui de Victor Kosow, vrai père de Sylvia Sidney, contre le docteur Sigmund Sidney, père adoptif de l'étoile. Lorsque Mrs Kosow divorça avec son mari, Sylvia avait cinq ans. Sa mère se remaria, et le beau-père, le docteur Sidney, adopta légalement la future vedette. Aujourd'hui, le père naturel cherche à annuler l'adoption, sous prétexte qu'il n'en lut pas légalement averti a l'époque. Auparavant, il aurail demandé à Sylvia de lui remettre une somme de 15.000 dollars, pour ne pas porter plainte. Sylvia, qui n'avait pas vu son père depuis l'âge de 5 ans jusqu'à l'année dernière, a maintenant 23 ans. Elle est donc majeure. ■ Elle se déclare prête à entretenir sou père, mais pas dans la proportion de 15,000 dollars. Et si l'adoption est annulée, Mr Kosow n'aura toujours aucun droit sur l'argent de sa fille qui est majeure. Will Rogers et le bonheur Chacun, et surtout chacun de ceux qui aspirent à réussir au cinéma, a sa réponse a cette question : Qu'est-ce que le succès ? Voici celle de Will Rogers, acteur qui symbolise assez bien aux yeux des profanes le « monsieur qui a réussi ». L'ancien cowboy dit ' « F.n lait de réussite, j'ai réussi è ne pas réussir, et comment? Le succès à Hollywood, cela veut dire .les dettes qui se montent au moins à un demi- million de dollars, et une lonune qui comprend cinq grosses voilures et nn caractère lunatique à tout casser- sans raison ; puis - il faut au moins, .trois divorces et deux aliénations 'd'affection. » Qu'est-ce que j'ai, moi, qui se compare à ça ? Je suis heureux en ménage et ne divorce pas; je n'ai qu'une seule voilure, et je passe mes loisirs parmi mes poneys de polo et mes chèvres. 11 n'y a pas de camarade comme un cheval ou une chèvre. Au moins, ils ne se moquent pas de vous, et ils ne font pas courir de bruits à votre sujet. Ou, du moins ; je n'en ai jamais eu vent. Vous n'appelez jjas ça du succès, allons... » Et .pourtant... si le succès en fin de compte, c'élait vraiment le bonheur... .***■. Un Conte de Fée L'aventure merveilleuse de Ketti Gallian « J'ai l'impression de vivre, depuis quelques jours, un véritable conte de Mes!... » C'est ce que nous disait, la veille de son départ pour Hollywood, '.a jeune Ketti Gallian, cette petite Niçoise qui vient, d'un seul coup, de connaître une manière de célébrité grâce au contrat que l'une des plus importantes sociétés américaines de cinéma vient de lui faire signer, contrat aux termes duquel Mlle Ketti Gallian est liée à la société cn question pour trois ans avec la permission de venir passer en France deux mois par anl Le premier film que tournera à Hollywood la jeune Française sera une adaptation de « Marie Galante », le beau roman de Jacques Deval. Tout cela est, en effet, une aventure merveilleuse!... La principale intéressée, qui ne se laisse pas griser par sa jeune célébrité, en est encore tout abasourdie... Un tel bouleversement dans sa vie, survenu en quelques jours... En quelques jours, tant de Heurs, de Champagne, de magnésium, de réceptions!... Tant de rendez-vous phez le couturier, tant de robes à essayer, de poses chez le coiffeur, d'en- jrevues avec les dirigeants parisiens de la firme américaine et autres habitants de ces bureaux à verres dépolis ornés d'un « Privale » impressionnant!... «** C'est une curieuse destinée que celle d'une jeune fille qui est a in si plongée, du jour au lendemain, dans un tel tourbillon! Destinée bien moderne, qui reflète parfaitement la couleur de notre époque. Le mois dernier, une jeune comédienne, à peu près inconnue, jouait en Angleterre un rôle de second plan dans un théâtre londonien. Auparavant, cette jeune fille avait tourné a Paris quelques films où elle n'avait pas été spécialement remarquée et, un peu déçue et découragée, elle était partie pour Londres, acceptant cet engagement au théâtre quj ne servirait guère sa carrière en France ; mais il valait mieux cela que rien!... Un soir, dans sa loge, un inconnu vient "a voir. — Je voudrais, Mademoiselle... — Pardon, je dois changer tout de suite de costume; je n'ai pas le temps de vous voir maintenant : venez à l'autre entr'acte... A l'autre entr'acte, l'inconnu obstiné reparait. — Je suis M. W. Sheehan, et je voudrais...  — M. Sheehan? Connais pas. Dépé- chez-vous, je n'ai que quelques minutes!...  M. W. Sheehan est l'une des plus considérables personnalités du cinéma américain, l'un des dirigeants de la .. Fox-Film: ». Il avait remarqué la jeune fille et vou'ait l'engager. Sa désinvolture, en outre, lui plut : le lendemain on signait un contrat. Trois ans de grands films en perspective, etc., etc. Voici l'aventure telle que me l'a racontée Ketti Gallian elle-même. Estelle rigoureusement exacte dans ses détails î Je ne me permettrai pas de mettre en doule la parole et la bonne foi de cette charmante jeune fille, mais elle vit depuis quelques jours dans une telle atmosphère de féerie que je ne sais pas si elle n'a pas cédé, elle aussi, à la séduction de toutes ces merveilles, si elle n'est pas devenue une manière de fée, d'enchanteresse qui apporte du merveilleux è tout ce -qu'elle louche... Je suis certain qu'elle voit ainsi les débuts de sa jeune carrière, et, si mi» rifiques qu'ils apparaissent, il y a sûrement du vrai dans ce joli coule qui nous est offert è une époque favoru- b'e aux belles histoires, parce qu'il y a de la neige, des lumières et des sapins chargés de jouels et d'étoiles dans l'air... La veille de son départ, Ketti Gallian oflrait à ses amis de Paris un cocktail d'adieux. Des adours, des journalistes, des personnalités parisiennes étaient là, et apportèrent à cette jeune Française qui part à la concjuête d'Hollywood, leurs affectueux encouragements... Il y avait là Charles Vanel, le regard toujours un peu lointain, comme un vrai marin qu'il est; Roland Toutain, tout à sa lune de miel; Jean de Mary- nenat et Florelle et Pierre Colombier, et Nicole Ray, et Jean-Paul Paulin, etc. Enfin Mistinguett! Elle embrassa Ketti Gallian, lui souhaita, de tout son cœur, comme e.le le dit elle-même, de conquérir Hollywood et le monde, et, devant dix photographes assemblés, donna à Ja jeune fille une amicale accolade. C'était comme la consécration ue Paris qjue recevait celle à qui une chance unique est donnée de devenir l'un de ces êtres un peu mystérieux et irréels que sont les 1 stars » ,1e ci- népml René- REGENT. ■ . ,....:.-',. ..... ^