. . . Supplément an Journal de BruxeUes du 28 juillet RESPECT AU PAYSAN ) •*»»- Trop souvent le citadin fait au paysan un. grief capital ele sa simplicité; 'il dit: c l'honune des champs » presque du même ton méprisant qu'il dit . l'homme des bois, *•*. et, en constatant avec exa gération son esprit de routine, pour un peu il en ferait, un sauvage réfractaire à toute civilisation. Il est vrai que le paysan n'est pas le promoteur de la mode, ni de tous les raffinements de ee que l'on peut appeler le luxe général. Il est vrai qu'il se confine en sa sphère, en sa vie normale, et que ce n'est pas lui qui donne le «la» du snobismeet de toutes les vaines exigences de la vie moderne. Mais si l'on peut lui faire ce reproche, très discutable: d'ailleurs, car la simpli- 'cité dessentiments et des mœurs n'implique pas nécessairement celle de l'esprit et n'exclut pas le jugement, n'a-t-il pas aussi les qualités de ses défauts? *-T est-il pas, par sa pondération, par sa force d'inertie, le contre-poids nécessaire aux entraînements désordonnés d'tme civilisation dont le raffinement abusif et trop exclusif pourrait aboutir, à une décadence générale ? L'histoire ne démontre-t-elle pas chez les peuples l'amollissement et la décadence morale marchant de pair avec le luxe général et la poursuite d'un bien- être illimité? La décadence générale n 'est-elle pas la conséquence ordinaire dc la décadence des mœurs, dans la nation aussi bieu que dans la famille. Les peuples et les fruits trop avancés n'en valent guère mieux. La destinée de ces peuples est d'être vaincus, détruits ou rénovés par les primitifs, les sains et les forts. La loi humaine est de progresser, soit! Mais le progrès relatif tel que lions le poursuivons, n'est-il pas un cercle vicieux, tmç. source créée de besoins factices, autant que la satisfaction légitime de besoins réels? Certes, il serait absurde tle s'insurger contre la science, contre le vrai progrès, celui qui a pour objet d'améliorer pour tous les conditions dé la vie, de la santé-, 'du travail et de la production, Bôltii qui tend à l'accessibilité universelle d'un sa gç bien-être. Mais on doit faire exclusion des appétits insatiables et dépravés, des mule exigences anormales dont on complique les conditions du bien- être, raffiné au point de le rendre insaisissable et de le reculer indéfiniment. Ji.n un mot, on doit exclure ce faux progrès, cet élément parasite et envahis- sangle luxe, cet ennemi qui règne et sévit au dedans et au dehors, dans les objets et dans les cœurs, dans la vie privée et dans la. vie extérieure. Toute insistance n'est-elle pas inutile ? En dehors de la science et du génie, qui seront toujours l'apanage tle natures privilégiées, le vrai paysan ne reste-t-il pas le dépositaire naturel des qualités innées de la race? Ne vit-il pas de la vie naturelle pour laquelle l'homme semble avoir été créé? N'est-il pas, dans sa simplicité native, la sagesse, la force et la santé? N'a-t-il pas, dans sa vie de plein air, la liberté plus grande, le bien-être plus facile ? Il est démontré de toute évidence que l'homme a été créé pour la nature, et non pour cette négation de la nature,ces anomalies que sont les grandes cités. Ces grandes cités ont leurs beautés et leurs arts; la nature n'a-t-elle pas ses merveilles et ses harmonies incomparables, infinies? Elles ont mille avantages... mais des avantages purement relatifs, nécessités par la situation même, par les mouvements d'une vie fiévreuse, et qui apporte^nt plutôt un trouble a la tranquillité rurale. Avantages qu il faut payer de mille sacrifices, c est-a- dire plus qu'ils ne valent. Certaines carrières, certaines situations ne sont possibles qu'à la ville, soit ! Mais le paysan, sauf exception, n'en a pas moins sa voie, sa mission pourrait- on dire, assignée à la campagne. Les cités n'exercent guère, sur le vrai paysan, que l'attraction des relations d'affaires, d'intérêt ou de famille; à peine, parfois, l'attrait d'une fête ou la curiosité d'un pays inconnu, motifs moins irrésistibles et moins justifiés d'ailleurs que ceux qui poussent à chaque été les populations urbaines vers les villégiatures champêtres.. ' . . .Tandis* qu'à ..lai. campagne le simple Feuilleton du Journal de Bruxelles. 332 -OT3TJ.2K MÈBBS Ï.E FIÏ.I ■ IAR . '' : - ' I mil»* âilCHEBOUIMS LES CULTURES EN CHAMBRE Le ficus elastica (euphorbiaeées) lil nous suffira de dire* que cet arbre est eamimunément appelé plante à caoutchouc;, pour que tous nos lecteurs sachent tout de suite C-i quelle potée nous avoirs affaire sous ce titre. lAux Indes, où il croit à l'état sauvage, il forme des ambres gigantesques 'dont la couronne s'étend sur un vaste rayon tout en développant de toutes parts de nombreuses racines aériennes. Celles-ci prennent les proportions (d'énormes piliers et 'le caoutchoutier se pilésente alors comme un dôme immense soutenu par d'e multiples et puissantes colonnes. ijDans tes serres et tes jardins d'hiver, il n'est pas rare, quand cet arbre est .planté dlans des conditions favorables, de le voir atteindre en très peu d'années une hauteur de 8 à 10 métrés, élevé sur un trône de 25 il 30 centïm. de diamètre. Ce n'est prébisé*ment pas ee que nous demandions pour nos appartements! Ce qu'il nous faut, ce sont des arbres de 50 centimètres à 2 mètres au .plus de hauteur, avec une (srrrE ET fin) Eugène laissa éebapper une exclamation de joie. Cela devait être dit le marquis;Ma- inixilienne est une Coulange. Sais-je seulement si je l'ai aimé? se disait la jeune fille. Eh bien! reprit Morlot,' voici ce que j'ai appris par Mouillon S un instant avant de venir. Hier soir, ■ François, le vieux valet de chambre du comte de Montgarin, sa femme et les deux autres domestiques sont allés à l'Opéra dans la loge de leur maître. Ils avaient laissé M. de Montgarin et le comte de Rogas causant dans la salle à manger, en prenant le café et en fumant un cigare.* Ils ren- Eeprodttction autorisée ponr les journaux qui ont dei traités aveo la Sooiété d»**. *;cu3 de lettres. nécessaire J>fe lv t suffire aujr modestes aspirations du paysan, la Ville, par' la multiplicité de ses séductions factices, l , e "'■-^"■t'-elle pas un perpétuel supplice de lautalet à ceux-là mêmes que ces séductions attirent, dépourvus de ressources suffi-jantes? Seule une grande fortune peut y procurer loutes leri satisfactions que comporte Uù séjour d'élection. Encoro le château, la maison de campagne ou la villégiature forment-ils un élément important, 033*cUtiel du programme d'uno Vie heureuse. Encore pourrait-on prétendre que la vie heu - reuse est moins edn réalité dans ia servitude du luxe urbain, dans le surmenage des fêtes et des relations mondaines, que dans la sereine simplicité, dans la délicieuse indépendance qui sont le privilège de la campagne. U serait, certes, abusif d'attribuer au paysan toutes les* perfections exclusives, mais il est permis de citer ici ce que le { maître Coppée a si incomparablement i exprimé : I /Le paysan, c'est le vrai Français de France; il a poussé là où il se trouve, comme l'arbre du pays, comme ce chêne si c'est en Bretagne; comme cet olivier, si c'est en Provence. Ues défauts, des misères morales, sans doute il en a comme nous tous; mais il conserve plus et mieux que les gens des villes les vertus essentielles qui sont la force d'une nation et d'une race. Où trouver aussi intacts, en effet, l'amour clu sol, le sentiment de la famille, le respect des traditions, l'ardeur au travail, la patience à >subir_ l'inévitable loi. tle là souffrance, le goùl. prudent* de l'épargne, le conseil-, têment au devoir social ? C'est dans la profonde campagne qu'est enfoui le trésor de la sagesse du pays. » Je lui trouve quelque chose d'auguste à Oèt htVmnie,à ce simple, à ce patient, qui fournit depuis tant de siècles à la patrie le blé qui la nourrit et les soldats qui meurent pour elle; et devant cette constante .offrande dil pain et du sang, mou imagination rêve d'on ne sait qUel mystère sacré, d'un vague et obscur sacerdoce... » Sans l'avoir étudiée dans les livres, le vrai paysan pratique la plus sereine et la plus sage philosophie acquise par l'expérience. Il trouve facilement son bien-être dans son milieu,dans le cercle modeste où sa légitime et étroite ambition a sit le limiter, où son travail, son économie et ses goûtssimples savent le fixer. Il le trouve dans son œuvre créatrice, féconde et essentielle, qui est une intime collaboration avec la Providence. II le trouve dans ce large champ de la vie libre et saine de la nature, à laquelle il participe, spectateur et acteur,et qu'il n'échangerait pas contre la vie fiévreuse et factice des plus riches citadins; il le trouve dans sa force et dans sa santé qui lui font trouver toutes choses excellentes, excellent surtout le pain qu'il produit ; il le trouve dans son foyer simple, homogène et patriarcal, dans ce sol qu'il cultive, qu'il agrandit et embellit amoureusement, auquel il s'identifie par son culte et. par son effort, et qui est son empire àlui. N'accusons pas, ne ridiculisons pas l'esprit d'inertie du jiaysan, sa fidélité aux leçons du passé. Honorons plutôt en "lui un sage gardien desbonnes mœurs et des saines traditions, doué du sens pratique de la vie, et déplorons plutôt une funeste attraction qui tend à s'exercer sur lui : l'attraction des grandes vil les où il va gaspiller et hâter sa vie. . Achille MAGNIER. V trerent à minuit et se couch èrent immédiatement. Ce matin, ils se levèrent à l'heure habituelle. Un instant après, continua l'intendant, en pasant dans la pièce qui précède la chambre de son maître, François glissa sur le parquet humide. Il se baissa et regarda. C'était une flaque de sang coagulé avait coulé de la chambre de M. de Montgarin en passant sous la porte. Saisi d'épouvante, il ouvrit la porte Aussitôt il poussa, un grand cri. Le comte de Rogas était étendu au milieu de la chambre dans une mare de sang. Le valet de chambre se précipita .Le cadavre était glacé. Maximilienne avait voilé son visage de ses mains. — C'est affreux, dit le marquis. — François se mit à jeter des cris de douleur et de désespoir, continua Morlot, les autres domestiques accoururent et leur cris se mêlèrent à ceux du valet de chambre. On alla prévenir le commissaire de police qui se rendit immédiatement à l'hôtel de "Montgarin. Le faux comte de Rogas tenait une épée sur laquelle ses doigts s'étaient roidis.Dans la chambre, on ramassa son chapeau , son pardessus, des gants déchirés, une seconde épée. Voici ce qui s'est passé hier soir, poursuivit Morlot : Après s'être habillé poui\, se rendre, sans doute, chez la baronn***» de "Waldreck, le faux comte de Rogas est entré dans la chambre de M.deMont- garin. Celui-ci l'a évidemment provoqué efforcé à se battre. Le pardessus et le chapeau jetés dans un coinet lés gants déchirés indiquent que le Portugais ne se doutait nullement des intentions de M. de Montgarin avant d'entrer dans s'a chambre. La lutte dut être terrible. En- tige non ramifiée et garnie de 'larges feuilles de la .base au sommet. Tell, le Ficus constitue une potée superbe dbiït le brillant feuillage, toujours d'un beau vert foncé luisant, le range parmi tes espèces les plus décoratives de nos salons et nos salles à manger. iLe Fious elastica se présente parfois sous une forme panatalléo tle jaune en Haches plus ou moins grandes. Toutefois, cette modification d'ans la couleur ne s'est pas produite sans nuire au développement du fedillago, oar ce- lui J *!i rfeto liabit.UDlilement plus petit que (.liez l'espèce commune ou verte. Oette .pillante n'est pas bien difficile à cultiver, puisque les aippairtenientis exposés au noi'd lui conviennent tout aussi bien que ceux qui regardent le midi et; qu'en somme, i'i ne veut ..pas eli \lWei' une forte chaleur. Néanmoins, on peut dire qu'elle se montre parfois 'acSezc'apricieuse, vu que beaucoup de personnes essayent vainement de la cu'tiver en leur demeure. Quelques mois après l'avoir introduite chez elles, elle souffre visiblement, ses feuilles 'Ccmmencnt piar jaunir, puis tombent; tes pliantes n'en conservent que quelques-unes au 'sommet etjaprès être restées souffreteuses peiïcllant un an ou d'eux, suclconrbent à la maladie.  Peu de chose, il est virai, suffit pour la contrarier d'anis «sia croissance, voire 'même 'a faire mourir. Ainsi, par exemple, cette plante est trè's sensible aux changements brusques de température. C'est pourquoi nous vous conseillerons de ne jamais acheter cle Ficus sur les marchés établis en plein air quand le temlps est froid, voisin ide la gelée. En effet, eês potées ont peut-t-tre di jj à séjourné un jour ou ideux sur le m-a-rlché et élites sortaient de serres chauffées à 12 ou 15 degrés de chaleur, parfois plu's. 'Vous concevez que, dans ces condition 1 », lés plantes doivent souffrir, et eldes souffrent, en effet; mais le mal qui les tuera dans qlïd'tjuè's mois resté ca'Jhé, et rien chez ces potées n'a'deuise le moindre malaise au moment de l'achat. Oe ne sera qu'une dizaine tle joui's après que vouls vous. en •"'■percevrez; quelques taches brunes apparaîtront à la face ■sulpérieure des. feuille*); etles 'élargii'olit de jtlUi' en joui-, ieur nombre augmentant d'un autre côté. Bientôt tout te feuillage tombera et vous n'aurez pttus de Ficus. Une fois qu'elle sera installée chez vous, que faut-il la eette plante? lo Un peu d'eau" de temlps en temps pour "maintenir la terre fralch***, non mouillée; 26 Un air renouvelle aussi souvent que pos- 6 i:bll e e't un, feuillage entretenu dans un parfait était de propreté'; So Une température hivernais de 6 à 7 degrés minimum'. iSi les plantés «e trouvent sur un appui de fenêtre pendant de fortes gelées, évitez qu'un courant froid he vienne/p'ar la fente du châssis, frapper le pot, car p-eiidaiit que vous vous ■".flairiez h constater que la chaleur générale die ra'flparteiment est bonne, ce courant viendrait tuer votre pliante. Calfeutrez la fenêtre ou Changez momentanément les potées de ij^'ace; 4o Un rempotage effectué en 'temps utile. {Né rempotez jamais vos Ficus pendant* l'hiver, soit d'octobre a la mi-avril. N'oubliez pais, eh effet, due pénitent cette saison, la végétation est stationnaire, les planteis sont en repos et nulle racine noiïvelile ne £2 développera. Or, il est nébessaïre qu'un jeune appareil radiculalre se montre immédiatement ■après le rempotage, sous peine de voir l'arbre souffrir visiblement. Le premier effet de cette souffrance, Si petite et de si courte durée qu'elle soit, sera le jaunissement et la chute d'un plus ou moins grand nombre de feuilles de la base. Or,un Ficus n'est réellement' beau que pour autant qu'e sa tige reste garnie sur toute sa longueur. Vous rempoterez donc, ou fin avril-mai, ou fin. août, commencement de septembre. .Pour cela, vous ferez Usage. ide pots bien drainés, légèrement plus grandis que ies anciens, vous servant d'un mélange de deux par- tie.3 de terre de bruyères ou de terreau de feuilles poul- une ele terreau de fumier. N'enlevez que peu de vieilles racines et effectuez le tassement dans tousles sens à l'aide d'une lame en bois pour être assuras qus nulle racine ne restera h nuidian's l'intérieur des va>ses. Arrosez copieusement immiéldiatefflent après •l'cjp'ération. Vouliez-tous des plantes 'portant un feuillage d'un vert fonlcé? arrosêz-tes de temps à 'autre avec d'e l'eau où vous aurez délayé une notable quantité de .bouse de va'cbe. (Pour maintenir vos* Ficus souis. forme de colonne garnie de belles feuilles de la base au ■sommet, enlevez déilicatemerit avec la pointe du dânif tous les yeux qui foiit mine de se développer. ■ Au sui-j-Puis, tournez les plantes de temps en temips afin que toute; les parties reçoivent une même somme d.e lumière. GVIalgi'é toutes .res précautions,' si le tronc se dégarnit, forcez l'aibre à -se désvetepper en couronne. Pour cela, il vous suffira d'e lui couper la tête, provoquant 'ainsi la naissancî de .plu'sieuils .bourgeons à PaisséPie des feuiffi es qui av.oJsiner.lt le sommet. , . MARCHANDISE, professeur a l'Ecole d'horticulture, à Vilvorde. Reproduction interdite.) A M. J. : V. D..., -à Dampremy. — Les variétés suivantes de chrysanthème sont de premier ortlre : Soleil d'octobre, Madame Gustave Henry, Enfant des deux Mondes, Souvenir des petits Amis, Bd-wiii Moulineux-, Cal- vat's GoJd, Ooeatta, Ed. André, Colosse de Grenoible, Madame OarnOt.Pourla Toussaint, Pélican blane. A Mad. Em. d'e H..., ii Blankenberghe. — Il sera temps encore de rempoter vois Arau.- baria.dans la première quinzaine de septembre, à Votre retour. M. lin, le Portugais tomba frappé au cœur. La mort a été instantanée, car on a remarqué qu'il n'avait pas fait un mouvement. Après avoir tué son adversaire, le comte de Montgarin jeta son épée et prit la fuite. Nous n'aurons sans doute plus jamais de ses nouvelles. Morlot se tut.Sesatiditeursétaient sous le coup d'une émotion poignante. — Quelle triste* fin ! dit le marquis. Le comte de Montgarin avait un grand cœur : sa condtiite fera ottblier ses fautes.  — Dieu lui pardonnera, dit la marquise.  Dans l'après-midi, Lucien de Reille vint faire une visite à l'hôtel de Cou- lange. — Mon cher Lucien, lui dit le comte de Coulange, tu dois avoir appris la nouvelle et les actes du comte deMont- garin ? — Oui, je sais qu'il a disparu après avoir tué le comte de Rogas. Ce drame épouvantable est le pendant de celui qui s'est passé sou3 nos yeux à peu près à la même heure dans la maison de la Belle- Bonnette. — J'ai constamment cet' horrible spectacle devant les yeux, dit tristement mademoiselle de Coulange, et il me semble que j'ai toujours en moi un frisson de terreur. — Tu oublieras, ma chérie, tu oublieras répondit la marquise en enveloppant sa fille d'nn regard qui contenait toute sa tendresse maternelle, Monsieur Lucien, continua-t-elle, nous savons, M. de Coulange et moi, que Maximilienne vous doit la vie; Eugène nous a tout raconté.  — Madame la marquise, mon ami a exagéré... Recettes Je ma granfl'mère — » i« POTAGE BOSSOLI. — Battez bien un jaune id''œuU- versez-y dlo-u'oament en continuant à reiniuer vivement soixante grammes de graslse semoule et quianld te mélange est bien fait, mettez te sécher dlans le four par un feu modliré. (Laissez la semoule environ pendant uns bonne demi-hieure et Bi .elle est bien sédiée, ■sjmtettez-lla. avec la main, tout en te jetant a travers le ijp-os llamis. Ce qui restera devra être a-émirs un mum'ent aii four, puis émietté eoittme le reste: (Mettez dhaufïer 'dieux liiti'es de bon bouillon et quianld toute Ha semoule est défaite, irïcoi- •porez-lla dans te bouillon en tournant cons- tamnient pour éviter les grumeaux. Haïssez bouillir dans te bouillon pendant un quart d'heure environ et servez bienohaud. àrADABONI ET OHOU-MiEUE. AU GRATIN. — Une lectrice de Vililers-d'evant-Orval vouldlrait iconnaître la eamiposition de ce pilât qu'elle a trouvé très bon. C'est, en effet, un mets agrétble dont je suis (heureuse de pouvoir lui indiquer le mode de prépiaratlon. (Prenez un beau .gros .chou-fleur, séparez-le en quelques fleuré et mettez-le cuire îl grande eau «.allée. Piquez tes tiges à l'aide de la fourchette pour vous assurer du degré de cuisson, et quahid elles eotlt tendres mettez le chou- fleur élgoutteii' dlan's la passoire. Dans .cette môme e'au vous mettrez cuire une d>emi-ilivre d'e macaroni*. 'Disposez d'ans un p'Jat .allant iau four, d'abord le madanioni, que vous mettrez au milieu idlans ite fond du iplat'et que vous entourerez et recouvrirez dies fleurs du chou-fleur. lEaites ensuite une bonne sauce hlantlie que vous pouvez prélparer pendant la cuisson du mayai*oni en mianiant un bon morceau de beurre avec une cui'lCTée de farine, mouillés lavée un Verre de lait ou de crème. Salez*, poivrez, mettez un filet d'e .vinaigre et le fromage râpé dont vous •réservez une petite .partie. Il faut premdire un qulart dé livre de gruyère et autant de fromage de parmesan. (Liez la sia.ulcè ave'o deux jaunes d'œufs et veii J sëz-îia rpia.r-idlés'Su.s te ohou*-fle.Ui-, puis sau- •poulclirez id'u reste de votre fromiaige râpé. Parsemez encore Id'e queteues petites noisettes de ibeu'ire fiiais et faites gratiner au four très ttauffl. * * * iMOTEN POUR PEiSSÊRVER LES CONFITURES DE LA FERMENTATION. —Voici pour cette même .abonnée le moyen de bien collser.ver les con'fitoit'e's. Eh effet, il ile suffit pas toujours d'e laisser cuire longtemlps et d*em*p'ioyei- beaucoup de s ubre. PoUr les geC&es, il est bon d'employer le môme .poids ldte subre que de ïruit, mais poulies miaiimelaidles, les trois quarts du poids* du fruit, ou même la moitié 'suffit. Mais une 'pilékiaution très ulule, c'est l'addition, pouii* un kilo de rânfitures, d'un gramme cl'aiofcie sâilioyliquê. Vous 'pourrez faire alors vOs marmelades et vos geliéels- en toute confiance, cilles ne fermenteront pa-s. * ** PIGEONS PIES A LA MODERNE. — J'ai iraangé l'autre jour un si bon plat et si jolli qii(3 Je ffis Suis, sans taixter, enquise de la m»- nière Ide le (préparer. iBeu'iIrez die petites timlbalks en porcelaine, salli'iant au four. Prenez plutôt des timbales l'jarges et pas trop hautes.. Garnissez-en. le fond d'une fine tranche de jambon, ipuis mettez-y un morceau de votre pigeon que vous avez coupé en morceaux aussi réguliers que possible. "Recouvrez la viande de éiia'inpiignons et de truffes coupés en morceaux, de petits dés de lard, salez, poivrez, mettez un rien de poivre dedayehhé. Préparez une pâte de cette façon : • (Mettez de la' farine (sut votre planche, faites-y un trou au milieu dans lequel vous versez un .peu d'eau, un demi-verre d'huile d'olives, un quart dé livre de saindoux, deux îaufies d'œufs .et un peu d'e Sel. ' 'Fétrksez cette pâte et étéiidez-la au rouleau 'de l' épaisseur Id'une-pi&e de cinq francs; cou- pe-R.a en rronideiHes l'aide d'une timMe inutilisée que vous 'retournez par-dessus-. R.elcousVTez ichaque tim'bale gairniè avec un .couvertle de pâte que vouls fixez bien sur tes baildr. _, - (Faites cuire au fouribien chaul*! en mettant ipai+fesous dés braises rouges. Servez très tliaud. ,**' . Il est évident que vous pouvez réduire les ■prciportions .de pâte si vous n'avez que peu de timbales à garnir. Vous pourrez décorer^ vos couvercles de fleuirs de .pâte déiooiiipées à 1,' emporte-pièce, enfin je 6ak.se â votre imagination le soin de les enjoliver .et "d'en faire le charmant plat dont je vous tnanseris la recette. » * » SAUMON FROID A (LA RUSSE. — S'il vous reste de la veiUe un morceau de ■sauimon, nous affilons essayer ensemble de le préparer ide teCI'.e sorte que vous pourrez le présenter aveb avantagé à vos convives qui, par ces chaleurs caniculaires, te goûteront peut-être mieux encore froid que chaud. Coupez-le en belles ti-an'âies, que -vous décorez de 'haricots verts icuits à l'eau salée, refroidis et assaisonné® îi l'huile et au vinaigre. Faites cuire des œufs durs (pie vous couperez en deux et dlont vous enlèverez le jaune; liacliez ice jaune en même temps que des rondelles d'e betteraves, confites au vinaigre.quel- ques cornichons et renuplissez-en les "blancs. Servez alors votre saumon en même temps qu'une forte sauce .ravigote, ainsi pïéiparée : n£ ■*■* Mettez dans une oassereflé t-ii terre de fort bouiClon, une d'emi-cuilterée' ii calé de vin-aigre, d'u eell, du poivre en ignains, une noix de ; hon beurre manié de farine, un bouquet composé ld*une Ibrandhe d'estragon, de civette, de cerfeuil, ide pimprenëlte et d'e cresson. liaissez boufflJT un moment, retirez, pressez bien et hachez très fin ces herbes dont vous ■prenez d'eux ou trois pinicées que vous -remettez dians lia saui:©. Mettez l'a ïaulce sur le feu pour la faire réduire, liez û^ati ; aune Wœuf et -servez. ' . . * # * Dites-mou, dheres tectrices, n'avez-vous pas vu sauvent rentrer vos ibéWs et même vos. granldls enfants, les cheveux itemplis de sahle, de terre, li'e pouissdèrre noire Récitée un peu partout-, iau bond' Û'e ïa mer, dlans les bois, au jsarUin I ■ Ces bieSIlèS ibottctes sont souvent difficiles, i nettoyer. Ce qui m'a le "mieux réussi, c'est encore le lavage à l'eau de pluie chaude dans laquette vous aurez fait dissoudre un peu de sel die soude et du savon lilanc (coupé en morceaux. Oette solution nettoie très bien. Rincez -bien l'es) icheveux avant "de les sécher. * (MARIETTE. — Non, monsieur de Reille, répliqua vivement la jeune fille, mon frère n'a dit que la vérité : vous m'avez sauvée ! — Monsieur de Reille, vous pouvez compter sur la reconnaissance de la famille de Coulange, ajouta la marquise. — Avant de fuir de Paris, reprit Ln- cien de Reille, M. de Montgarin m'a écrit une lettre que j'ai reçue ce matin vers onze heures. — Ah ! fit la marquise. ■ — Dans l'enveloppe de cette lettre, j'ai trouvé nne photographie, celle de Mlle ue Coulange. Les yeux de Maximilienne se fixèrent sur le jeune homme. Il tira la photographie de sa poche et la présenta à la jeune fille. — Mademoiselle, dit-il d'une voix tremblante, je n'ai pas le droit de garder votre portrait, je vous le rends. Maximilienne ne put s'empêcher de tressaillir. — Monsieur de Reille, répondit-elle d'une voix émue, je crois deviner votre penséeet j'apprécie la délicatesse du sentiment auquel vous obéissez en ce moment. Un jour sur sa demande, j'ai fait don de cette photographie à M.de Montgarin : brûlez-la, monsieur de Reille, mais -en voici une autre pareille. : Ah ! merci, mademoiselle, merci ! s'écria le jeune homme avec transport. Le regard deMaximilienne eutundoux ravonnement. Alors le comte de Coulange se pencha vers Lucien de Reille et lui dit tout bas à l'oreille : — Espère ! Qui \wât aagne -«■ " ■ >!< - . — U en est de l'amour comme de la fortune, murmura Gand'olle. Tout le monde ne peut pas être milliardaire et tout le mortde ne peut pas aimer l'a femme qu'il préfèrerait.On s'y fait très hien. Et de même qu'on voit des joies aussi folles pour une giatification' de tleux cents francs que pour la- découverte d'une mine de Idiamantis, de m*ême on voit les gens ise faire une passion de 'ce dont ils n'auraient pas voulu pour nouer tes cordons dé leurs idhaussures, si la beauté, le prestige, la position sociale ou les circonstances leur avaient permis 'de ichoisir... Ceci pour vous expliquer qu'en 1895 je tombai amoureux de Mlle F..., jeune personne ariceptable mais sans attrait extraordinaire, et que je rêvai d'en faire ma femme. C'était à la campagne, dans te château magnifique de Jacques Sbme- roilte, qui se mêlait d'e faire lesMicène.Vous çohhaissez^ tous cet homme impérieux et bonhomme. Vou's ne vous étonnerez pas qu'il ait admiré une pochade que j'avais exposée aux Galvauldteux, qu'il l'ait achetée et qu'il" ait désiré en connaitre l'auteur. C'était une Ctoû* te infâme, mais exlcentrique; je n'ai jamais eu ombre de talent. Quoi qu'il en soit, Somer- ville me fit venir à son château, où il hébergeait pêtemêle des artistes, dés philosophes, des archéologues et des gens du mondé. Je lui p'us. Et sa société me fut agréable, car s'il est, en tant que icollectionneur, te dernier des oisotts, en tant qu'homme il est incomparable, iin* des plus extraordinaires cinématographes parlants qui vivent sui* la planète. J'.aur.ais passé das nuits à l'entendre. H le savait, tl en éprouvait du contentement. Si bien que je passai l'été chez lui e't que j'y devins, comme j'ai dit, amoureux de Mlle F... Voici comment se passa cette affaire. Mlle F. . . arriva au château avec un « promoteur de villes» américain. Vous entendiez que c'était un de cas hommes qui bâtissent des bourgades aux frontières d'es Etats-Unis. C'est un métier où l'on fait cotessalement fortune, si' l'on ne is'y casse les reins. James Mortlock y avait ramassé entre cent cinquante et deux cent millions. Il venait se reposer en Europe, avec sa fille et. Mlle F... CeBCe-ei, personne d'exteellente famille, occupait l'emploi d'amie d'e 'Céttile MortP.ock, amitié qui lui valait cinq mille dollars d'appointements par an. En voyant Cécile, e crus que rien d'au'ssi beau n'existait sur la terre. (L'éfclat que la femme prenid aux terres du Nord, cette chevelure de flambeaux et de torfchés, ces yeux qui empruntent leurs teintes aux fleuves verts et aux meite fiévreuses, cette peau qui efface les lotus blancs, les camélias humides, le3 jasmins, .les nualges Id'été, tout cela, ehez elle, se (doublait d'une ntAile harmonie de gestes et d'une vivacité féerique. Sa vue m'attrista, elle me donna l'intuition d'un bonheur prodigieux; mais le pauvre hère doté dé trois mille francs d'e renfe pouvait-il songer i aimer (cette lumineuse personne? Cependant, .comme j'étais là l'une de ces heures do crise où l'on (croirait vraiment qu'un dieu nous impose l'amour, c'est (Mille F... .qui reçut mes hommages. Elle (parut les accueillir avec quelque faveur, si bien qu'un jour, la rencontrant dlan's les (jardins, je lui demandai de nouer nos existences. C'était une fille de tête. Elle savait déjà que mes ressources étaient mesquines. Elle convint que je ne lui déplaisais pas, mais elle trouva le projet insensé et, après quelques bonnes paroles, ell'le me laissa. Je m'étais laissé tomber sur un banc. Je regai-dais avec dé'sespoir un vaste couchant qui préparait le théâtre du crépuscule. Les acteurs étaient prêts : "de beaux nuages aptes à figurer mille sites merveilleux, un petit lac qui allait répéter toute la scène dans ses eaux imimolbiles. La tête basse, je soupirais, j'avais les yeux pleins 9e .larmes*. Une silhouette se montra d'ans le chemin; je vis l'éblouissante Cécile qui s'avançait sur les herbes. Vous savez que ces Américaines sont libres et familières. Céteile ne me pariait pas souvent, mais elfe me traitait en camarade. Elle s'assit auprès de moi, regarda disparaître le brasier rouge du soleil et dit n ex aibrupto » : — Vous êtes triste, n'est-ce pas? Avez-vous parlé :à mon amie? Quelques jours plus tard, madame de Yalçourt et sa fille rentr-fèrent à Pa¬ ris; Emmeline était complètement rétai- blie. Dès le lendemain, on fixa le jour du mariage... Lea bans furent publiés, et six semaines après les drames sanglants du clo3 de la Belle-Bonnette et de la rue d'Astorg, Emmeline de Yalçourt était comtesse de Coulange. Dans la deuxième quinzaine d'avril Des Grolles parut devant la cour d'assises de Seine-et-Oise. L'acte d'accusation était muet sur les fa,its antérieurs à l'enlèvement de Mlle de Coulange. Il couvrait d'un voile le nom de Sosthène de Perny et ne parlait que de Jacques Bailleul. Le comte de Montgarin et l'aventurier portugais n'étaient même pas nommés. L'accusé et son complice avaient enlevé Mlle de Coulange à sa famille afin d'imposer au marquis de Coulange les conditions d'une forte rançon. Des Grolles n'avait fait aucune révélation; il espérait qu'il en serait quitte pour huit on dix ans de réclusion. Il fut condamné aux travaux; forcés à perpétuité.  Quelques jours auparavant, la diree trice du tripot de la rue du Roi-de-Ro me, celle qui se faisait appeler baronne de "Waldreck, avait été condamnée, en police correctionnelle à trois ans de prison, et Charlotte à un an de la même peine. XXIII CONCLUSION Seize mois se sont écoulés depuis le mariage du comte de Coulange et d'Em- — Je lui ai ipàilé, ré*ponldis-je li voix basse. Elle nie .regardait ; •se'8 yeux me faisaient. •mal, — oe mal tle la beauté qui est la nostalgie d'à tous nos rôvei». — Elle «e veut pas? reprit-eCfle. Pour l'a*:- sgent, je suis sûre!... et pour l'argent seulement!... Si mon père l'exige, Vie ne pensera plua à l'argent... Voulez-vous que je parle à -mon ipère? 'Une mélancolie parut sur te divin visag;. — Non, fis-te douoetaent. . . il ne faut pas que .personne **i-|rtwvienne entre nous!... EUe ne *répotildiit-pa«*;e| ! l'e contemplait d'énormes nuages qni, B'emifVMss'ant de couleurs, commençaient là figurer 'les montagnes, les cavernes, las fleuves et les -savane». .. — Ce,st «fommage! murhîS-rii^ Décile... L'amour ne (devrait jamais être une SOSSlSkn- oel... Ceux qni aiment devraient être aimés . un instinct secret devrait guider teuT dhoix ! IMalgré m'a d'éloonveaiue, je ne .pus m'empêcher de sourire; puis je rcipon'diis aveo véhémente : ■ — Mais il n'y a pas de dhoix 1 A peine si un homme sur cent mille peut choisir... — Comment ffit-ielle avec naïveté... L'amour ■n'etst-ii pas une préf éirence 1 — Jamais ée la vie!... Si l'amour otait ur.e prélférerJce, tous les hommes que vons ren*; m ■ trez vous aimeraient!... Ils n'osent nas, voila tout ! — Oh! fit-eWe étonnée... Elle parut rêveuse, puis, après un si'.:i-;e: • — Vous ne voulez pas dire que vons aussi vous m'aimeriez? — Si je vous aimerais! m'ex-iiimai-je... Mais pour être votre mari je consentirais à mourir en pleine jeunease... Elle rougit, puis devint pâte, puis elle parut abîmée dans la contemplation d'un? lagune d'ambre et.de -jEryscnite qui s'étalait entre Jd'e pretegieux végétaux pourpras.. Elle se leva enfin, elle sourit avec doucur, et me dit 1 ' — Ce m'est pas un. simple compl'mont li la française que vous m'avez fait Je ne répondis pas, je la regardai en silence — avec quelle humilité, avec qu*lte angoisse d'aldmiration ! Bile rougit encore, eile murmura : * '-■ ,- r -■"-•-.-; • — Ce qui fait la supériorité des Américains sur vous antres, c'est qu'ils savet tout risquer...  Elle s'éloigna, légère. Et déjà touto antre penséle que celle de sa beau'é s'»lo ; gr.air. de nia mémoire. Mademoiselle F. . était dove- - nue une ombre lointaine et fugitive. Ma. vie n'avait plus qu'une seule v-iie. sur laquelle je voulais vivre ou* mourir... Et tandis qu'au couchant te crépuscule aocttinnla.it les -[laissantes armée* du Songe, ia-ul.i* que. Ténus montait, large co*".ne une pelite lune, jo sen- ' j*is que je préférerais encore te malheur d'aimer CéW.e sans espoir.Si une destinée heuren- s- aveo Mademoiselle F... Un mois «e passa. Le promote-Jr de cités m'avait pris en affection. C'était un hu'iùir.e rude et infatigatfe. Il me faisait router le long des routes, pendant la chaleur du jour, dans d'horribles machinies qui _ créipiUien; ■ comme 'dies' feux id'artifice, roulaient comme des tambours, puaient comme des usines. En- tre lui et Som'eroille, je passais mes 'jours i étobuteT des rétoits. Ceux de Someroille étaient plus 'colorés, ceux dia promoteur des cités avaient plus dlérieiigie. Souvent Cécile nous adcom'paignait, surtout vers le soir, quan'd les collines deviennent plus opulentes, que la brise coule sur tes eaux et sur les plant**.» aromatiques. Elle m'avait permis de l'aimer, je l'aimais. (Maie je n'avais aucune espérance. La délicieuse fille me traitait avec sa familiarité diteonleertante, et quelle attitude est plus propre h arrêter *ksi confidences? Un soir, nous étions descendus de hiaKhihe. J'avais offert mon bras à Cécile, nous marchions dou- , cément sur la côte, -entre deux dhampis de ^ coquelicots. Je défaillais *à sentir la petite main posée sur mon Ibras et, après quelques paroles, je restai court. Je devais être pâlie, ma main tremMIait, 'je crus voir que Cécile était .un. peu Itrouibl'ée elile-même. Etait-ce -.. l'heure idéteisive? Fallait-il brusquer le des-* tin? ; Une grossie voix retentit -auprès de.nous. f Je vis te promoteur de cites, noir Icomme un cabire, les' yeux sous des lunettes de cantonnier : . .,.-..:,- . . — lOébite, s'éb-ia-t-ill avec uni gros rire.... voulez-vous de (cet homme ?. . . Elle baissa les yeux, avec un petit frémissement, puis tout bas : — Oui.' — Je vous le donne! s'écria rudement le promoteur... Ce sera un fameux compagnon pour moi. ' . . 11 nou's laissa là-dessus, car il avait sa dé- lioateslsé. Et tandis que je contemplais la jeune fife, dans un délire d'amour, elle dit, ' montrant le large dos de son père qui s'éloignait : — Voilà, comme il fait tout dlans l'existence... Les hommes pas plus que les millions ne peuvent lui résister... (Test un dieu ! — Oui, c'est un dieu*! m'écriai-je avec enthousiasme.  Et d'e fait, si j'étais païen, je mettrais, h la, plate de Jupiter, un dieu vêtu de cuir, souillé de poussière et tenant, au 'lieu de tonnerre, 1*0 guidon d'une sautomobit'e. J.-H. ROSNY. --c- vw- L 'actualité agricole LE BËTAIL ET LA CHALEUR Noub avons eu l'occasion, déjà, d'insister sur la nécessité qu'il y a de veiller à l'hygiène du bétail et plus que jamais méline. Il y a cinq mois que Maximilienne de Coulange a épousé Lucien de Reille. Quelques jours après le' mariage de son amie, la comtesse de Coulange ai mis au monde un petit garçon, joli comme un chérubin. Lucien et Maximilienne ont été sesparrain et marraine.Us ont donné à leur filleul les prénoms de Eugène-Lucien-Edouard, et il a été décidé qu'on l'appellerait Edouard. Avons-nous besoin de dire que le petit Edouard est adoré ? j.*. est la joie de la famille. La jeune mère n'a pas v»ulu le confier à une nourrice. Gabrielle devenue un ecomtesse de Sisterne authentique, et madame de Valcourt l'ont approuvée. Lai belle santé du bébé- est une première récompense donnée à Emmeline. Maintenant que l'enfant est déjà grand,quand il n'est pas sur les genoux de sa mère, il est dans les bras de Gabrielle.  Gabrielle se Bouvient. Elle retrouve.' dans le petit Edouard toutes les joieS maternelles qui lui ont été ravies.Quandi elle le presse contre son cœur et le coiw vre de baisers; il lui semble que c'est l'enfant qu'on lui a volé qu'elle embrasse. "E—s se dédommage, la pauvre Ga-i brielle, en laissant pénétrer dans son' cœur toutes les ivresses, tous les ravissements de la maternité. i Aprè3 tant de souffrances endurées, la marciuise de Coulange a retrouvé la) tranquillité;elle jouit enfin d'unbonheur complet. Maximilienne n'enviera pas longtemps les douces joies d'Emmeline, caï bientôt elle sera' mère à son tour. Tous nos personnages sont heureux. FIN