. tE XX' SIÊOt_E -12 OCTOBRE msewœmœn i mmuiMM m mxam -mt de ls ËONSTlf-'ATIÛil par le SAGKAUA OERNEVILLE, granulé, IFS2., tT^tSmSZSSmlmiSl -ESTE (.ambinct, qui avait été désigné par l'épouse Dest»arck comme son agresseur, était frappé id'un coup de couteau près du pont de la station (Etat). Il fut transporté mourant au calé Suisse, où bientôt l'agent Udon arrivait. Lambinet avait le ventre ouvert, les entrai! ks sortaient de la plaie. II put déclarer toute lois que c'ét»ait un homme connu sous le surnom de t le Grand < qui l'avait frappé. Les ■agents le transportèrent à l'hôpital. A ce mê me moment, on les prévint qu'un nommé Victor Dupré venait d'être transporté mourant au café de la Providence, ayant été frappé, .près du pont de la station, d'un coup de poi gn.ii J à la poitrine. M. le commissaire ila= Set, les. ajgents Dubois et Dubuscq se rendl rent sur les lieux, mais commv ils arrivaient iVictor Dupré expirait. On transporta son ca davre à l'hôpit»al. Comme des présomptions très graves pesaient sur Charles Destarck, le mari de la femme attaquée par Lambinet, ce t individu •fut arrêté e tconduit à l'hôpital. Là. eut lieu une confrontation émouvante. Amené m présence de Lambinet, mourant, celui-ci rasseni T)la ses dernières forces pour dire qu'il reconnaissait son meurtrier en Destarck et que celui-ci, en l'attaquant, s'était écrié : «Cette fois, je t'ai!» A peine eût-il proféré cette accusation, qu'il retomba et rendit le dernier soupir.  De l'enquête faite, il résulte que les deux hommes ont été frappés tous deux près du pont de l'Etat, car des voisins ont déclaré avoir entendu appelerau secours dans la nuit. On a établi qu'après la dispute, rue du Calvaire, Destarckest rentré chez lui. Les deux victimes sont allées au café Fourbusier. d'où elles sont sorties îi 1 1 heures. Lambinet a été frappé au moment où il retournait chez lui, rue du Vieux-Pont: Dupirc "i son retour chez lui, rue de la Providence. Lambinet était, âgé de 27 ans, bouilleur, marié et père de famille-, Duiiire,5gé de 30 ans, houillcur et marié ég»alement. Le parquet de Charleroi est attendu. Lamémc nuit, une tentative de meurtre était commise au hameau de la Dochcric. L'agent de police Louis Vansteenbergh, âgé de 30 ans, était attaqué, place Saint-Pierre, par -une bande de Longues-Pennes. Ceux-ci lu ion tporté des coups de casse-tête. On a arrêté sept individus qu'on croit être 1rs agresseurs; ce sontk-snommés Amélius Gueswels, Emile Gentens, Ferdinand Gcntcns. Desadcleer, Fernand Van Hait et Jules Dczut- tcr. Ils ont tous été écroués à la prison cellulaire de Charleroi. UNE CATASTROPHE AU CHILI 30 morte et 50 blessés Santiago du Chili, 10. — Un bâtiment de 1,000 mètres carrés, en ciment armé, que construisait la maison Pra, s'est écroulé, ensevelissant les ouvriers employés à la construction. Il y a eu cinquante morts et blessés. — D'après une nouvelle dépêche l'accident a fait 80 victimes : 30 morts et 50 blessés. FAITS DIVERS Fausses piècee de cinq francs en or Depuis quelques jours, de nombreuses pièces de cinq francs en or, à l'effigie de Napoléon 111 sont mises en circulation dans les magasnis et sur les marchés de l'agglomération. Les pièces sont d'une imitation remarquable; Le son -sent diffère un peu de celui des pièces authentiques. Lee drames «fa l'alcoolisme — Un pochard qui s'empoisonne Lundi, dans la matinée, un ouvrier peintre, ie nommé Jacques A.... demeurant rue des Deux Toure, a Saint-Josse, au lieu de se rendre à son .travail, avait visité plusieurs -débits de boislsone. Vers midi et demi, il rentra chez lui en état d ivresse. Une vio.ente •discussion éclata ■ entre iui et sa femme. Surexcité par l'alcool, lhojpme quitta son domicile en déclarant qu'il allait se suicider. Il revint un quart d'heure plus tard muni dune bouteille d'ammoniaque. Il s'en versa deux grands verres et les but à .grandes gorgées. Un peu après, le malheureux s'affaissa sur ie eol se tordant dans d'horribles com vuisiocs. Uu médecin._ requis d'urgence, lui prodigua les premiers soins et il constata que le peintre avait l'intérieur du corps et de la bouche complètement Brûlés. A..., qui est Père de plusieurs enfante, a été transporté à hôpital de la rue Wauwermans. Son état laisse peu d'espoir. La maison Fowler et Ledure, English tai- lors, 69, rue de la Madeleine, a l'honneur d'informer sa nombreuse clientèle que les nouveautés pour la saison d'hiver sont arrivées. 1142 Bataille sanglante entre maçons Lundi, à midi et midi, une disputé éclata entre un maçon, le nommé R..., demeuarnt à Crainhein, et un manœuvre-maçon, Louis L..., domicilié Minnenborreweg, à Sch»aer- beek. Tous deux étaient en état d'ivresse. Oela se passait dans un estaminet de la rue Verte, à côté d'une maison où ils étaient oc cupés à travailler. Soudain, le maçon s'empara du couteau dont se servait le manœuvre pour couper ses tartines et en porta deux coups à son advere-aire. Celui-ci tomba en poiiH-sant des cris de douleur. Le meurtrier rut aussitôt empoigné par ses compagnons de travail et remis entre les mains de la police. Quant à la victime, elle a reçu deux blessures une au brae et l'autre à l'épaule. A Herenthals. — Une fête agricole Lundi, ï Herenthals, à l'occasion du concours agricole, il y a eu une-grande fête. Les sénateurs comte de Mérode et van de Werne, ^représentant Lepage, M. le gouverneur de la province, les conseillers provinciaux Dieltjens et biiroR van Reyncghen ont été reçus, à 1 hô- lel de ville par M. le bourgmestre, et a 1 e- glise, par il. le doven. Ces messieurs ont visité l'exposition, la nouvelle école normale des filles et le patronage. L'harmoni d'He- xcnthals a donné, Grand'Place, un beau concert, et un bafouet a été offert à 2 heures, Sun: autorités.* A Sivry. — Chute mortelle De notre correSftndant, le 10 : iUn nommé (JHlomir Varenne, entrepreneur, travaillait lundi -sur . un échafaudage placé contre une maison en construction sur la place, lorsque par suite d'un faux mouvement il perdit pied et alla s'abattre sur le sol. Le malheureux, âgé de 54 ans, fut tué sur Je coup. - A Jumet. — Ruade mortelle De notre correspondit, le 10 : Dans la nuit de dimanche à lundi, le palefrenier de l'écurie communale, le nommé Jean Meescn, âgé /le 68 ans, a reçu d'un des chevaux qu'il soignait une ruade si violente qu'il fut tué sur le coup. A tessines — Un drame Dimanche après-midi, un vieillard de 68 ans, nommé Pierre Bonnier, au cours dune rixe de cabaret, donna un coup de couteau a .un consommateur, nomme François Landi- txïit. Puis il prit la fuite. . Lundi matin, on a trouve, sur la voie terrée, le »ca<*avre de Bonmer affreusement déchiqueté.  A Lincé-e-irimont. — Enfant mutilée per une batteuse Dani la ferme de M. M..., uno petite fille de 12 ans, nommée Béchet, s'étant imprudemment approchée d'une batteuse mécam que, eut ses vêtements pris par le volant. A ises cris, une servante se orécipita et put l'ai racher à l'appareil. Une seconde plti6 tard e l'enfant était broyée. On devra cependant .ui amputer un bras et elle perdra très pro bablement l'usage d'un œil. L'explosion de Calloo — Descente du parquei Lee bleesés De notre coirespondant, le 10 : Le parquet militaire de la Flandre Orientale s'est rendu à différentes reprises au fort Sainte-Marie. Plusieurs soldat.»», témoins de l'explosion, om été entendus. Xous avons pris des renseignements à l'hô pital militaire, à Anvers,- concernant l'éta des blessés De Bruyn et Van Petegheni. Dt Brnyn est le moins Brièvement blessé; soi état est satisfaisant. Il repond aux questiont qui lui sont posées. On croît que dans une di zaine de jours il pourra quitter l'hôpital. Quant à Van Peteghem, pour qui on avaii prédit une i c sue fatale, son état s'est amé iioré sensiblement ot on espère son rétablis cément. Le malheureux Devalck, de Brusseghem s était engagé dans l'armée comme prime, afin de pouvoir soutenir sa mère, qui esi veuve. Il ne devait lus servir que trois mois ei récemment, dans une lettre adressée à sa mère, ^annonçait qfi'il al ait acheter une va elie pour elle avec la somme qu'il allait toucher.  A Merxem — Un enfant tué par le vicinal De notre correspondant, le 10 : Hier apièt midi, le petit Dieudûnnc Henri, âgé de 4 an.=» demeurant rue Looibroeck, 244, à Anvers traversait la rue au Viaduc-Dam, à l'instant »»it le tram vicinal arrivait. Le machiniste ne put s'arrêter à temps, el les roues passèrent sur le corps du pauvre petit. La mort fut instantanée. Le cadavre ; été transporté à l'hôpital de Stuyvenberg. A Berchem — Un enfant grièvement blessi par le tram De notre correspondant, le 10 : Hier matin, le RÇtit Victor Van Loon, demeurant a Berchem, a été renversé par le tram électrique, ;'». la hauteur de la rue de la Province (Nord). Le petit malheureux, âgé de ï ans, est simple d'esprit. Il avait été surpris pai le tram en traversant la rue. U est blessé à la tête et porté des contusions sur tout le corps. A Anvers. — Un accident mortel — Un navire coule Lundi matin, un marin du navire français « Gabriel », nommé Hasselman, est tombé à l'eau. On, n'a pu le sauver. Dans la matinée de lundi, un bateau chargé de grain et de charbon, le < Leopold II i, er, destination de Willebroeck, sortait du vieu> bassin lorsqu'il heurta un bateau du Rhin, le 1 Saint-Antoine ». Le c Leopold II » coula sut le champ; le patron, sa femme et ses deu> enfants furent jetés à l'eau, mais purent être sauvés. Le < Saint-Antoine », très avarié, a dû être échoué sur la rive gaucïïe. A Aerschot. — Travaux urgents On nous écrit, le R : Les habitants d'Acrschot se plaignent vivement de l'abandon dans lequel ils sont laissés par l'administration des Chemins de fer, Postes et Télégraphe?. Voilà plus de six ans que s'est effectuée la reprise du Grand Central. Or, cn deïiors du renouvellement du personnel, jusqu'ici aucune innovation n'a été portée à la gare. Elles! toujours restée le même abri formé par quatre murs percés de portes et , surmontés d'une Toiture. Les salles d'attente, la buvette etc., sont séparées par des cloisons en bois. les murs ne sont pas plâtrés et l'absence d» plafond donne à ce bâtiment l'aspect d'un han gar à marchandises. Dans cette giare de deuxième classe, située h la bifurcation de plusieurs lignes ai trafic le plus intense, il n'existe même pas de trottoirs, hormis celui longeant le bâtiment. Il paraît que l'administration supérieure r décidé la suppression de la buvette. Les Aers chotois osent espérer voir là le prélude d'un. séri,e d'améliorations urgentes qu'ils} reven diquent depuis si longtemps et à juste titre. Leurs réclamations concernant la Poste nr sont pas moins fondées; la situation y est encore plus lamentable. Les bureaux sont amé nages dans un vieil immeuble malpropre tombant en ruines. Le public n'y trouve mêmr pas un pupitre convenable. U y a quclqui temps, à la suite de plaintes unanimes, ôt ajouta un second guichet. Mais quant à voir les deux guichets simultanément ouverts, même aux heures d'encombrement, il n'y faut pas songer. II aura suffi, espérons-le, de signaler cotte situation dans lo « XX" Siècle > pour qu'il y soit mis fin promptement. Un scandale de club à New-York Une dépêche de Xew-York annonce le suicide de M. Peyster Halle, un des plus riches clubmen de New- York. Ce suicide r été causé par uri scandale de cercle. Un duel mortel à Madrid Madrid. 11. — Le marquis de Pickman s'es battu en duel, à Séville. avec le capitaine de gendarmerie Paredes. Le marquis a été tut d'une balle au cœur. Terrible accident de chemin de fer aux Etats-Unis — 33 morts New- York, 10. — Un télégramme de War- rensburg (Missouri) annonce une collision en ;re un train de voyageurs et un train de marchandises, sur Ja ligne de Missouri. On a re tiré des décombres 21 cadavres et un cer tain nombre de blessés grièvement. Xew-York, 10. — Le nombre des victimes dans l'accident de chemin de fer du Missoun- Pacific est de 33 morts et 30 blessés. Accident mortel de tramway à Lille Lille, 10. — Un grave accident s'est pro duit ce matin, boulevard des Ecoles, où les tramways électriques passent à toute vitesse, a 50 cent" de la bordure du trottoir. Un voya geur, Declercq, âgé de T3 ans, a "voulu franchir la voie du tram, mais la vitesse du tram way était telle qu'il n'en a pas eu ie temps c qu'il a été entraîné sur une distance de cim à six mètres. Le malheureux a été tué sur k coup. Fin draimaîque d'un industriel viennois Vienne, 10. — M. V. Taussig, industriel, s'est tué d'un coup de revolver. La cause de ce suicide est la déconfiture de sa mai»son, due elle-même aux agissements frauduleux de son frère, qui a détourné une somme de 700,000 couronnes. Ce dernier a pris la fuite et est recherché par la police. Crave accident dane une mine russe Bachmut, 10. — Dans la mine de Vosnesen. à une profondeur de 80 brasses, le câble de traction d'une benne s'est rompu. Sur douz» mineurs qui descendaient dans la benne, neu ont été tués. On assure que l'appareil d'élevage n'était pas en bon état. (Réd. — Bachmut est une ville russe, située aux environs de Khaçkoff.) Prenez le sucre de Tirlemont en paquets. (8< Wambrechiee, liqueur extra, exiger la Txiut. sig. Eug. Clacyssens. Dépôt Général à Tour nai. Dégustât, à Bruxelles, g.r.de la Tête d'Or La pression est forte sur la majeure partie le l'Europe. Elle n'est inférieure k 7»S0T ».ue sur le nord des Iles Britanniques et de 1 Scandinavie et sur les pays voisins do la eéditerranée. Le baromètre dépasse 770™" »r nos contrées, le nortl de l'Allemagne, la Suède méridionale et l'ouest de la Russie Jdemel (775™°). Le vent est faible ou modéré et il souffle énéralement de l'E sur nos contrées. La température varie, en Belgique, entre et 9». Prévisions : Vent faible varié, beau ou .iiineux, geléo nocturne Uoele, 1- h. — La pression diminue, le vent »»t faible du NE et le thermomètre marque 1 1"3. Oroges : Le 7, à Pâturages, Stavelot, Hoc- li; le 8, à, Gand, Stavelot; le 9, â Somergem. rFllmBUïVJLUX qui doit être payé le prix d'un ïmuipubl*-? On plaidait, lundi matin, un intéressant rocès devant la 2" chambre du tribunal ci- il que préside M. Verhaegen. Ii s'agit de savoir si des acquéreurs d'im- îeubles paient valablement lorsqu'ils remet- ;nt les fonds au notaire qui a procédé à la ente Ce procès est une dee innombrables procé- lure.s auxquelles a donné lieu la déconfiture lu notaire Verhaegen, de Molenbeek-Saint- 'ean. Ce notaire avait été chargé par une demoi- elle De B... de vendre divers immeubles. La vente eut lieu. Les 'acheteurs paièrent t... le notaire empocha les fonde. Aujourd'hui les héritiers de Mlle De B... ssignent les acheteurs d'immeubles au paie- nent du prix de vente par le motif que le otaire n'avait pas reçu mandat de toucher e prix de vente. Nous ferons connaître le jugement. - : io'.-.el VILLE D'ANVERS Emprunt de 1:903 9"\tiiage. — 10 octobre 1:304 iérie 2178 n. 13, remboursable par 20,000 » 27165 n. 2, » > 1,000 » 33024 n. 22, » » " »500 » 271»S5 n. 10 et 15-011 n. 22, 250 Sont remboursables par 200 francs : Série 33034 n. S, 15, 13; S. 26295 n. 19, 25, 21; î. 20160 n. 3, 11 : S. 15011 n^3; S. 4S9 n. 8; ». 99S6n.4: S.217S n. 8; S. 11774 n. 21: Si'27165 1. 6, 24; S. 1S459 n. 2; S. 19647 n. 6; S 2178 1. 21; S. 3447S n. 19; S. 33097 n. 15. Sont rembour»sabies par 1»50 francs : Série 21124 n. 2, 18; S. 489 n. 8, 18, 20; S*.9986 1. 2, 11; S. 11774 11. 10, 14; S. 21165 n. 3, 21; e 2178 n. 22 : S.33097 n. 6, 18; S. 30-54 n. 21, 20, ', 7; S. 3302-1 n. 1; S. l»S45r n. 14. Sont remboursâmes par 110 francs, sauf les mméros sortis précédemment : 99S6 20-160 4S9 3054 2178 18459 1774 33021 26295 18459 15011 16584 19617 27165 33097 31178 21124. placés : Neino, Pakitox, Tournoi, César, ïania, Madame Flirt, Mea Guipa, Héroïne, Bibelot. Paraguay, Custodian. -le course. — 1. Aubade, SM.OO, pi. 36.50; 2. L'go.in, 51.50; 3. Queue de Morue, 19.00. — Non placés : Mlle Dollar, Perle Grise, Impérial tjuecn, Monthcan, Corail, Ho Ri, Trot, Caronade, Sprat, Viviane, Lopgjumcau, Caraco, Ausoitain, Edith. ivresse II, Promptitude, Sortilège, Carabine. ôe course. — 1. rrauc-ilaçon, 147. »50, pi. 34.0; 2. Heronry, 22.50; 3. Caleb, 17.50. - >ion placés : Kirizel, La Boulangère, Pensée, La Tartine, Ole! Lady, Terburg, Glaïeul, Uil Polo, Gefion, Duc du Maine, Fuctuat, Per- eett. Oe course. — 1. Mandoline, 239.50, pi. 76.00 2. Antilope, 28.00; 3. Mr May, 181. -— Non placés : Herepian, D Acier, Petergof, Poliorcète, Vibrante, Dwina, Augustus, Pont d'E- ragny, Royal Bird, Marfondi, Vanikoro, ltoneieau, Pitapat, Galliueiia, Samarie, Azo- lettc. AUTOMOBILISME Le comité de la ChambTe syndicale de l'Automobi.e a confié le poste délicat et.hono .ihque de secrétaire du 1 v- Saiou des locomo . lions mécaniques (14 au 26 janvier 1905), l j al. f.-j.-f. i-outame, dont l'activité et le dé : vouement à la cause automobile sont connus et seront d'un bon appoint a la réussite du Salon. 1 i-e règlement général du Salon est ensuite i arrêté ainsi que la division du hall, pour les j emplacements; le prix de ceux-ci isera croyons-nous, fixé à 15 francs le mètre carré I t/iz.i c, Stands uu rez-de-enaussée et à 12 fr. pour les emplacements Ue la galerie. i -»a, oMcci*ii*ia seront faites potff des entreprises de charpentes, de me ..uiaene, lie mulet, d'assurances. Dans quelques jours le plan et lo règlement du Salon seront adressés aux exposants. — Une assemblée extraordinaire des mem bres de 1 Automobile v. luo de Namur-Luxem oourg se tiendra samedi 22 octobre, au local du Cercle. A l'ordre du jour figure la nomination de membres du comité directeur et divers. .AERONAUTIQUE Continuant la série de ses expériences aé ronautiques pour l'exploration des couchet. élevées de l'atmosphère, l'Aéro-Club a fait élever jeudi matin, ail paie aérostatique chaussée île Waterloo, im balion-sonde, muni des instruments scientuiques enregistreurs usuel.*. Cette manifestation mensueue coïncide avec celles faites dans toutes les con trécu européennes où existent des Aéro-Club ou sociétés scientifiques de ce genre. VILLE DE TERMONDE Emprunt de un million 1898 Obligations sorties. - Octobre 1904 1053 1S01 797 604 133 2097 Le remboursement aura lieu à la Caisse .onimunale à partir du 1er janvier 1»905. N. B. — Les numéros 194 (sorti en 1901), 518 et 1709 (sortis cn 1902), 7»60, 914 et 1436 sortis cn avril 1903), 1052 (sorti en. octobre .903J,_77,_3B2, 4M, 120S et 1912 (sortis en avril .901), n'ont pas encore été présentés pour le jinboursement. CHhONlQUt RELIGIEUSE A MONT'AIGU. — Le cinquantième anni- ersaire de la proclamation de l'Immaculée- Jonception a été célébré dimanche à Mon- taigu par de belles fêtes religieuses, o. Jm. le cardinal Goossens a chanté,à 9 heu- es, cn l'église paroi^siu.e, une mebae punti- .jale au cours de laquelle M. .e chanoine .-luyidernians a prononcé un magnifique ser- ,.on sur 1 Immacuiee-Conception. Après la mes.se, une splendide procession a ircou.-u ies rues pavoisées de la ville; 46 sociétés et 6,300 personne»; y participaient. La - nie ville d' Aerschot y était représentée, = *râce à M. le conseiller provincial Van den ,yude, par 1.200 personnes. Autour de la statue miraculeuse étaient iroupés le prélat d'Averbode, le prieur des .'ère.*» Croisiers de Diest, les doyens de Diest, e Westeiloo çt de Moll, ies chanoines Muyl- ermans, Nollèkens, Van Olmen, M. le curé lois, entourant 3. E. ie cardinal. Dans le cortège,_ on remarquait : Mgr Kee- en, MM le chevalier de U'outers d'Oplinter, rloyen d'Aerschot, Tielemans, etc., etc. Il a été procédé ensuite à la bénédiction chemin du Rosaire et dans l'après-midi près le salut les pensionnaires de.s Cisuluies et les élèves des écoles de Montaigu, sous la irection de M. Mé.is, ont exécuté une can- ite de circonstance. On évalue à 30,01)0 le nombre des pèlerins iui se sont rendus à Montaigu dimanche. NECROLOGIE On annonce Ja mort au Congo de M. Ch. S an Houcke, officier de ia force* publique, ;ui a succombé le 27 août dernier, aux -suitee e la fièvre bématurique. On annonce le décès de il. Emiie Crom- *ecq, professeur à l'école de-fi Kciencce com- uercialeis -et consulaires de l'Université ca- :iolique de Louvain et à l'école supérieure e couime.-ce de l'Institut Saint-Ignace, à .nvcis, né à, Lotiviiin, Je 19 juin 1852, et pieu- emeut décédé à Hoboken, le 9 octobre 1901. M. Jules Andries, trésorier de la liste ei- Ue. est mort, lundi, à 11 h. V4 du matin, anditi qu'il subissait une très grave opéra- ion. il. Andries était âgé de 03 ana Depuis .ingt-quatre ans il était au service du Roi. P-apBlMIins.T. âa FarGMinJéiapK 891 -s— SPORTS L'OBSERVATOIRE Uccle, le 11 octobre. S heures. — Hauteur barométricnic "TOI. Température 5.3. COURSES A FOREST. — 10 octobre. Résultat» ■ Ire course. — 1. Succi, 5 1 ; 2. Caliïornie, 11. — 6 partants. 2e course. — 1. Voltigeur, 3 1/2 ; 2. Gara- an, 3 1.2. — 6 partants. 3e course. — 1. Hébé, 3/1 ; 2. GREVE, 3/1. 5 partants. 4e course. — 1. Eysden, 10/1; 2. Théorème, il ; 3. Turquie, 4/1. — 9 partants. ôe course. — 1. ALMA, 4/1; 2. Rigoletto, 11. — 4 partants. 6a. course. — 1 . »Somersault, 10/1; 2. CHAMOIS, i 3/4 .— 6 partants. OURSES A SAIXT-CLOUD. — 10 octobre rç*"**TTT.TAT** 2e course. — 1. Salambo, 49.50, pi. 24.50; Anjarv-llis, 65.50; 3. Cnanaan. — Non placés : Maidenblush, Liban, Francoeur, Ladis- as IV. 3e couree. — 1. Célérité. 40.50. pi. 16.»50; i. Sylvaire, 23.00; 3. Planète, 28.50. — Non La famine forcée ■Si l'on devait écarter de sa table tous les .liiuienis que l'on prétend être nuisibles à la santé, il serait vraiment difficile de ne pas mourir de faim. Voilà-t-il pas qu'un journa. de médecine anglais, haut coté, déclare que- le gingembre, les ananas frais ou en conserve. .»;o o.-iuigeu, .es ngues. les traniboises, les raisins, en général tous les fruits à pépins sont une alimentation dangereuse. Si vous ajoutez à cela qu'une foule d aliments sont interaits à ceux dont l'estomac est faible, la digestion laborieuse, vous avouerez qu'il devient de plus en plus difficile de déterminer, de choi sir ce qu'on pourrait bien donner à mangei à ces infortunés. C'est la famine forcée. Un journalier de Dinant, M. François Salmon rue de la Barque, 9, semble avoir résolu ce difficile problème, car alors qu'il y a quelque, temps, il était obligé de surveiller sa nourriture, depuis qu'il a pris les pilules Pink i. peut manger de tout, sans éprouver le moindre dérangement d'estomac. « Mon estomac, ■écrit-il, fonctionnait on n-, peut plus mal et j'étais obligé de prendre avec lui toutes sortes de précautions. Je de vais me surveiller, ne. manger que certains plats, et encore, si ces plats me plaisaien m'étaiHl interdit d'y revenir deux fois. Mal gré cette surveillance constante, mon este mac me faisait souffrir, mes digestions res taient pénibles et mon état général peu satis faisant. J'avais souvent des maux de tête j'étais affaibli, j'avais constamment un bruit agaçant dans les oreilles, des éblouissements des étourdissements aussitôt que je faisais un ouvrage un peu pénible. Pour remédier a cet état de choses, j'ai pris plusieurs médi caments. mais sans succès. On m'a recoin mandé enfin les pilules Pink et ces pilules m'ont guéri. Depuis le traitement que j'ai fait, je me porte on ne peut mieux, mon este mac ne me fait plus souffrir et il m'est permi. de manger de tout sans arrière-crainte. » Si v»-.- souffrez de l'estomac, n'hésite* pas, prenez aujourd'hui même les pilule - r'iuk, vous ne tarderez pas à avoir d'excellentes digestions. Les pilules Pink ne purgent pas, elles purifient et- enrichissent le sang Aussi ,non seulement elles guériront votre estomac et répareront les forces quo votre organisme aura perdues par suite d'une ali mentation défectueuse, insuffisante. Elles • »ont recommandées contre anémie, chlorose, rhumatisme, faiblesse générale, mi graine, névralgies, sciatique. On peut se pro .nirei» les pilules Pink dans toutes les pharmacies et au dépôt, pharmacie Derneville. 66, boulevard de Waterloo, Bruxelles. Troi francs cinquante la boîte, dix-sept franc? cinquante les six lxiîtes franco. 1] CE SERRURIER nÇBILICRTCnTURE: DEC«RATI-?I1 etiVRACESi-nriETA L ATELICRS-ADHiniSTRATIOn LIEGE 41 RUE HEnRIC°URT : 5 U &CUR5J-1 UC5 : BRUXELLES 2 BOUL»EVARD DU RECEHT. PARIS - LA HAYE SANATOmUMuetfOUivKLit K..Camphie 0 gc MALADIES DB POITRINE Demandex prospectus au D r LORIERS, direct* Spectacles. Fêtes et Conférence* SALON DES ARTS ET METIERS (Hall du Pajc du Cinquantenaire). — Jeudi 13 octobre, à 2 h. 1/2 de l'après-midi, concert par la musique du I er régiment des guides, au profit de la Villa coloniale de Watei-roàel-Boitsfort. MONNAIE. — La Monnaie donne, ce soir mercredi, â la place de « Rigoletto ■, retardt par suite d'indisposition, c Manon », dont la reprise, avec Mlle Aida et M. Salignac, vient d'obtenir un retentissant succès. — Rideau à 7 h. 1/2. Demain jeudi, < Louise 1. Vendredi 14, première représentation (reprise) de 1 La Bohême », dont voici la ois»tri- bution : Mlle Baux, Muai; Mlle Maubourg, Musette; M. Muratorc, Rodolphe; M. Boyer. Marcel; M. Belhomme, Schaunard; M. Danlee Colline; M. Caisso, Saint-Phar; M. François, Benoit; M. Disy, Parpignol. Samedi 15, reprise de c Rigoletto », avec Mmes Landouzv, Maubourg. Paulin. Colbrant et Tourjane; MM, Salignac, Albcr.% Vallier, Cotrcuil, DanleV, François et Disy. Dimanche 16, en matinée, îi 1 h. 1/2, deuxième représentation de t La Bohême ». PARC. — C« soir mercredi, au Parc, deuxième représentation de « Frère Jacques ». Le succès des matinées littéraires dépassera celui des cinq années précédentes. Le programme n'est pas publié, les dates ne sont pas encore fixées et la direction a reçu déjà près de quatre mille demandes d'abonnement, réparties sur les quatre séries; il est procédé en ce moment au classement de ces demandas. CIRQUE ROYAL. — Le championnat de lutte organisé au Cirque Royal et qui commen- ra jeudi soir, promet d'être tout à fait brillant. En effet, aux noms des lutteurs déjà cités il faut ajouter ceux de Nicolaï Pétroff, le célèbre champion de Bulgarie, un des athlète? les plus réputés; Van Dem, le brillant lutteur liégeois; Sraejkal, champion de Bohème. Schwar, Autrichien; Giovanni, Italien; et Hans Lang, un Bavarois d'une force herculéenne. ■ AVICULTURE. — La Société Centrale de:* Jeunes Aviculteurs de Belgique organise, les 12, 13 et 14 novembre, une exposition internationale de volailles, pigeons, oies, canards, faisans, lapins, matériel d'élevage, etc., au grand hall du Cinquantenaire. Les inscriptions seront reçues jusqu'au 15 octobrn prochain chez M. Gauthier, rue de la Victoire, 107, à Bruxelles. THEATRE FLAMAND. — Flora Tosca, ae Victorien Sardou. — Monter au Théâtre Flamand « La Tosca », presque au lendemain des représentations organisées au théâtre de la Monnaie, c'était certainement une entreprise hardie pour la direction. Mais ses efforts ont été couronnés de succès. La représentation de dimanche, pour laquelle toute la troupe a donné, a pleinement réussi. Aussi, le public n'a t-il pas ménagé ses applaudissements. Rap peîs, gerbes à la Tosca (Mme Potharst), rien n'a manqué. EXPOSITION CANINE. — Le Schipper- kes-Club a ouvert samedi, dans une section des Halls du Cinquantenaire, son exposifitm annuelle. Elle est digne du succès grandissant qu'elle -ibtient à chaque fois; elle groupe aujourd'hui six cents sujets de toute beauté, divisés cn 68 catégories et celle des t spitz » ou schipperkes — ainsi nommés parce qu'ils sont les chiens oréférés des bateliers — ne compte pas moins de 55 représentants. Toute la race canine a d'ailleurs envoyé ici ses délégués les plus notoires, depuis les grands Saint-Bernard jusqu'aux hargneux King-Charles — on ne les voit plus gue*re dans les manchons ceux-là — et aux chiens chinois, sans pelage aucun, en passant par les caniches, les collies, les setters, les dogues et tutti quanti !... Et tous ces < fidèles amis de l'homme » font, sous le hall vitré, un vacarme assourdissant lui s'enfle d'abois furieux ou de plaintes mé- 'ancoliques, comme si, tous ensemble, ifcs .urlaient à la lune f Bulletin maritime Etat de la mer à Ostende : calme. Marée haute mercredi a Ostenae : 1 h. 42 matin, 14 h. 02 fcioir; à Anvers : a h. 24 matin, . /' h. 44 soir. BALDWIN LOCOMOTIVES WORKS MM. Sanders and Co (110, Cannon Streel, London E. C), les représentants généraux pour l'Europe des c Baldwin Locomotives \Vorks », de Philadelphie, nous adressent les deux dernières publications de leur Compagnie.  L'une d'elles, éditée à l'occasion de l'Exposition de Saint-Louis, reproduit phot ©graphiquement la première locomotive construite, la 1000-, la 2000* et ainsi de suite jusqu'à la 24000 e , îeiminée au mois de mai;, de cette année. Elle donne, en outre, une vue de tous les divers modèles exposés à S»aint-Louis. Chaque machine étant minutieusement décrite, cet at- oum offre un intérêt exceptionnel, vu qu'il traite non seulement des locomotives du passé, mais encore des plus puissantes de l'époque actuelle. De cette publication, nous extrairons les quelques notes suivantes, qui ne manqueront pas d'intéresser, vu ia réputation mondiale dont jouit la Compagnie : Les ateliers de construction de locomotives Baldwin furent fondés à Philadelphie par Mathhias Baldwin qui, cn 1832, construisit sa première machine pour chemins de fer. La construction de cette locomotive demanda près d'un an, tandis qu'actuellement, dans le même laps de temps, les ateliers peuvent cn produire 2000 et même plus. C'est ainsi que Tan dernier, sans compter les réparations faites, la Compagnie Baldwin lança 2020 locomotives dans la circulation. Pour expliquer production aussi fantastique, hâtons-nous de dire que la Société emploie 15,800 hommes], travaillant en moyenne 10 heures par jour. Quant au deuxième album, il publie les photographies des divers types de locomotives actuelles et donne, sur chacun d'eux, en anglais ,-t cn français, une foule de renseignements. J. R. UNE CARGAISON DE 8 MILLIONS EN DANGER Dunkerque, 10. — Malgré les efforts combinés de quatre remorqueurs, le steamer «Mao- »»ra» .n'a »pas été renfloué. Une bonne centaine d'ouvriers sont embauchés pour alléger le bâtiment. Six voiliers et un vapeur reçoivén* les marchandises. Le « Maora » jauge brut 6,800 tonnaux et cnporte près de 10,000. Il r à bord plus de 5,000 sacs de graines diverses .a moitié pour Dunkerque et le solde pour Angers. Le vapeur et la cargaison représentent une valeur de 8 millions. THE ROYAL MAIL STEAM PACKET CO S.S. Thams, venant deSoutharapton, a quitté Vigo le 9 octobre, à 6 heures du soir. S. S.. Nile, à destination de Southampton, a quitté Bucnos-Ayres kcg octobre, à 5 heures du matin. S. S. Orînoco, venant de Southampton, est arrivé aux Barbades le 9 octobre, à 2 h. soir S. S. Tagus, à destination de Southampton, a quitté les Barbades le S octobre, à 5 h. soir. RED STAR LINE S. S. Finîand, parti d'Anvers le 1" octobre, 2st arrivé à New- York le lundi 10 courant. CHRONIQUE FINANCIÈRE Voici, relativement à l'affaire des Tramways de Tien-Tsin, quelques chiffres sur lesquels se basent les prévisions favorables des ingénieurs qui ont étudié à fond l'affaire. D'après Jes comptages répétés auxquels il a été procédé aux points principaux du parcours du tramway, le nombre des personnes circulant, tant à pied qu'en charrette et en pousse-pousse, fait prévoir pour le tramw-ay in minimum de 45,000 voyageurs par jour. On pourra même compter sur un chiffre de .-oyageurs bien supérieur, étant donné que le Chinois, fort amateur de déplacements, mais 2nnemi de la marche, ne regarde pas à des dépenses, même assez élevées, pour se faire transporter par des moyens rapides et confortables. On le constate chez les populations similaireu des Inde s et du Japon, où les rail- ways encaissent de superbes recettes. Au tarif de 10 à 12 1»2 centimes, ces 45.000 -oyageurs produiront une recette journalière le fr. 4.500 à 5.000. soit fr. 1.620,000 à 1 mil- ion 600.000 francs de recette annuelle. Or, outes les prévisions des ingénieurs concordent pour estimer le coefficient, d'exploitation à moins de »50 p. c. En tablant même sur 55 p. c, il reste un bénéfice net d'exploita¬ tion de fr. 729,000 à fr. 810.000, soit environ 12 a I** pour cent du capital social; si l'on .'ij.iute à ce revenu les recettes du trafic des marchandises et les bénéfices de l'éclairage eiectrique d'une ville d'un million d'habitants, on se convaincra aisément de l'importance du rendement de l'entreprise. Le chiffro de recette annuello do fr. 1 million 800.000 pour le tramway ne représente que la très modique dépense de fr. 1.80 par ■an et par tête d'habitant; cette dépense atteint, à Bruxelles, fr. 14.83 ; à Paris, environ 25 francs ; en Amérique, de fr.»S0 a 112.50 ; et même dans des pays bien moins riches, ce chiffre reste élevé : à Naples, 10 fr. ; au Caire, fr. 0.50 par habitant. Le tramway à trolley aérien de Tien-Tsin sera la première installation du genre en Chine. Mais il en existe une à Bangkok, capitale du Siam, où les conditions d'exploitation sont analogues à celles de Tien-Tsin, la clientèle du tramway étant presque entièrement composée de Chinois. Bien que la population Je cette ville ne soit que de moins de moitié de celle de Tien-Tsin, les résultats d'exploitation sont tels que, dès les premières années, la société exploitante (une compagnie anglaise) a pu distribuer des dividendes do 14 à 15 pour cent. A Hong-Kong (ville de 195,000 .habitants), un tramway électrique a été mis en exploitation il y a quelques semaines ; la recette hebdomadaire moyenne est de fr. 13,250 ; et ce brillant résultat a provoqué déjà la formation d'un syndicat pour la construction d'un tramway électrique *à Shang-Haï (450,000 habitants).  C'est le mercredi, 12 courant, qui a été fixé comme dernier délai pour la fiouisc.-iption. Bourse de Bruxelles 1 1 octobre TERME Terme bien suivi. Brésil, 78 9/16, H/16; Extérieure, 86 1*8, 3/8, 1/2; Chemins Ottomans, 125 3/4; Saragosse, 293 1.4, 294, 292 1/2; Nord Espagne. 189 1/2, 189; Rio-Tinto, 1438, 1437, 1443; Portugal»»», 64; Métropolitain, 591 1/2, 593 1/4. 591; Parisienne, 223 1/2, 228, 226 1/2; Rus,se-Françai.;e, 157 14, 158; Nitrates,' 202 1/2, 203. COMPTANT Beaucoup d'animation. Les valeurs de tramways continuent leur vogue; la dividende Bruxellois est en reprke sur les cours de la veille; Union avance jusqu'à 86. En sidérurgie la fermeté ne se dép»artit pas. Les valeurs coloniales ont un marché actif. Les banques ont un courant d'échange suivi. Le Crédit National Industriel est très travaillé. Charbonnages toujours 'indécis. BOURSES £TKANGEREà I ï octobre <*oura de clou*»-*- PARIS ~..o-Tiuto MU — Hunier. Ete or 4 % iQl 16 Italie. Renta S % 103 iiètH* i p. c. 97 97 — amortissable 9S 15 Sanq. Par. et P.-B. 1253 - Crédit Connais... IU2 — Bue» ...™... m .™.„ w 44( 8 — Métropolitain SS2 — Thoms.-Honoton .. 7Ô0 — Soo »par. tr. élwt-226 — Oonp»!. Nat. d'Bi. 610 - Wr. A:; Debeen J67 50 Thanili .120 50 ijsont- Bente 4 %' 82 25 SeiciiilQB ........... Si 60 ântriebe. K. or 4% 101 30 Act. o. t. Lomb. Bel*. Loti Congu Rrés. Sente -t p. s 79 U Emp. 5 p. o. _ S3 S5 :■..'.". -.".tri'. n {o ta ; Ohill. Nitrate tt 202 — . Portât. Sente 3 % 64 11 Obi. Tabae 4 1/3 532 — Act- oh. de fer 224 — Oblisat. 3 p. 0. Ens&te. Brianak... 3S1 — DniéproTienn* . 2. 45 — Rouble de Beat. B nées- Jran»». ... 159 _ SosEorice ._. Wjx — 0OEl30lid£t 95 ;r) Bï&prnoi '»»S9i „ '. 6 75 Tnrqnle Rte nnïf ., 3a Lote Tort ._ m 25 4*1. Ba»*,. Ott.. *8J- Changts Amaierûaict _ 208 131S Dette unifié* IM _ ^. m%xut ", , „" s ' l s . t«ndrM 25 u 11 Belfflqna . 1 31 Escompta t>riT« 2 i t -:»p. Rente ' p. o. 87 05 »-ct. Ch.fcr V.Eip :88 - — ■ Saragosse 292 -. Ibllg. 1" hjpoUi. 350 50 Oom a 4 k. . iUB» tr,:,.,. H 00 _ »,- it .„ mM ANVERS Belge 3 1/J p. e.... 88 75 argentine. OM.or 8125 intriohe, MétaU... M 65 ' " Kational 88 70 ■lepagnol 86 — -tento turtj. nnif... 84 ''gypte, dutte na. Portugais nooT.... 63 EO .nsse 1880 _ 83 25 t-Tongroil 88 71 Umgnay 59 * 0 Lota tnrci 127 50 i-rgentine, VU. H. 46 05 - D. 45 — i-aril ..ondrei MEHtenlam Norfolk and Weit. Uexiqne fp. eonp.: 29 ÏO — (g. ooup.i 29 15 Abir ,„ Abir 110» _ „..I070 — AnTernoise AnTeraoiee t/10* ... 560 — Comptoir Oongol... Entr. Col. JoniM... -- — Katanga ordinair Si: 50 Hant-Oongo ord 650 — K'tropoUtal» 592. — Changis 100 22 AlIem.-OolofM _ IM 75 25 10 nulaae 98 30 . 10S 35 I Italie _ Anderlecht, 10 octobre. — Porcs exposés : -•,550. Prix par kilo sur pied, 0.75 à 0.98. Ch*rleroi, 10 octobrs. — Froments étrangers, les 100 kil., fr. 17.50 à 17.25; farine supérieure, 24.00; son, 13.00; avoines indigènes, 16.75; orges fourragères, 11.75; orges a Tîras- *", "5-75; seigles, 13.75. Courtrai, 10 octobre. — Froment blanc, jet 100 kil., fr. 16.50; id. roux, 15.00 à 15.50; seigle, 12.00 à 12.50; avoine, 16.00 à 16.50; fèrr- rôles, 17.50 à 1S.00; pommes de terre jauBB, les 100 kil., 6.50 à 7.00; id. rouges, 7.00 à i-y>'< beurre, le demi-kilo, 1.40 à 1.45; œufs, les:» 3.20 à 3.40; huile de colz.M, les 100 kil., 45.00; id. de lin, 3S.00; graine de colza, 21.50; id. ii~ lin,. 22.25; tourteaux de colza, 11.00; id. d~. lin, 16.00 à 18.00; nitrate, de soude, disponible, Anvers, 25.00; sulfate d'ammoniaque, id*. 31.25; chicorées, 16.00 à 16.50. Marché au bétail. — Nombre de bêtes exposées en vente : vaches, 14S; génisses, 84; taureaux, 33; bœufs, 5g. Dixmude, 10 octobre. — I-roment, fr. 15.*» 1 16.00; pommes de terre, 5.00 à 6.00; beurre, 2.70 à 3.10; œufs, 3.12. Crammont, io octobre. — Froment, les ton kil., fr. 18.00; méteil, 14.00; seigle, 13.50; avoines, 15.00; féveroies, 17.00; pommes de terre, 0.00; graine de colza, 00.00; id. de lin, 26.00; beurre, le kilo. 2.81 à 2.00; œufs, les 25,3.00; lin brut, le kilo, 0.0,2. 11 a été vendu 12S bêtes à cornes et 301 porcs, de 20 i 30 francs. > Hannut, 10 octobre. — Beurre, le kilo, fr- 2.S0; œufs, 1.S0; pigeons, la couple, 1.40; poulets, la couple, 4.50; lapins, 2.50. Liège, 10 octobre. — Froment. 18.25 a , *'- 2 *^ seigle, 14.00 à 14.50; orge, 14.00 i 15.00; épeau- ire, 12.00 à 13.00; avoine, 17.00 à 17.50. Louvain, 10 octobre. — Froment nouveau, les 100 kih.-fr. 18.00 à 18.50; id. commercial vieux, 18.00; seigle, vieux, 14.00 à 14.50; io- nouveau, 14.00; avoine a fourrage, 17.»»; avoine à brasser, 17.50; orge nouvelle, 15. 5° •* 16.00; farine de froment, première qualité, S* , 24.00; id. Gniau Remy, 28.00; son »?ros dé fro- , ment, 12.50; huile de colza, l'hectolitre, .so*»;, id. épurée, 55.00; id. de lin, 45.00; graine incarnat nouv., les 100 kil., 70.00 S 7500; tourteaux de colza, 14.50: id. de lin, 1000; poni; mes de terre nouvelles, les 100 ki!., 600 »■ 7.00; paille, 5.50; foin nouveau, 8.00; beurre.. le kilo, 2.00; rrufs, les 26, 3.00. Termonde, . 10 octobre. — Froment. 17.-X»; seigle, 14.00; avoine, 17.50; pommes d»: terjr, 6.00 à 7.00; beurre, 2.75; oeufs. 2.05; huile de lin, 37.50: id. de colza, 46.50; id. épurée. 5'-°° : id. ravison, 41.00; tourteaux de lin, tS.oo ? 1S.50; id. de colza. 1 1.50; graine de lin de Bombay, 23.75; id. Plata, 21 7/8; id. Cawnpore, : 5- MARCHE AU BEURRE Bruxelles, 10 octobre. L*. L. B. — Vendus, 4,460 kil., de fr. 2.58 à 3.1 1. Hasselt, 10 octobre. — Vendus, 4.5'-* 0 ' P** ' •le lr. 2.56 à 3.04.