frua WWEE. - No 211 ■TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO' ms^n? Dlmanohe 30 Juillet 1933 JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS Rédacteur en chef : Mariua BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, me da Collège, Charlerol. navtrt de 8 b. à midi et de 2 F 6 heures. — Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heurta. "^ ) Annonces N* 186 -TELEPHONES , Administration .. . i _ _ Compte chèques-postaux : N S0S78 1 ) Rédaction • • ' 9 Vers la Vérité par la Science ANNONCES Demandez notre tarif dégressif Vers la Liberté par le Droit A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité On s'abonne au facteur des postes — k toute époque de l'année — Abonnements au mois ou ft la semaine, s'a diesser aux marchands de Journau*. Hitler prépare l'attaque de l'Autriche L'AGITATEUR HABICHT PREPARE A MUNICH UN COUP DE MAIN" DE GRANDE ENVERGURE CONTRE «s FRONTIERES AUTRICHIENNES Vienne, 29 juillet. — II résulte d'informations recueillies dans les milieux yi sont en contact avec l'état-major jitlërien de Munich, chargé, sous la direction de l'agitateur Habicht, des opérations contre le cabinet Dollfuss, qu'il f aurait lieu de s'attendre à de nou- reanx raids de propagande effectués par ies avions qui déverseraient sur le rjTol, Salzbourg et la Haute Autri- ;be, des centaines de milliers de pamphlets incitant à la rébellion contre le abinet Dollfuss Dans le domaine économique, l'état- sajor munichois semble poursuivre au- lomatiquement son offensive. C'est îinsi que dans le Tyrol, les paysans frontaliers se plaignent de ne pouvoir tarais* leur bétail sur les marchés bannis en raison des chicanes toujours arasantes de l'administration alle- Rnftri , des rapports parvenus à Vien- « auraient signalé la présence en Ba- itèrrà proximité de la frontière ty- tËeûie et sakbcurgeoise, de champs -ie réfugiés qui .paraissent n'attendre pt le signal d'un coup de main sur les frontières de "Autriche. H ne semble pas d'ailleurs que les iirigeants de Berlin soient aussi engins qu'on le désirerait à Munich, à .iter le déclenchement d'un coup de Bain. Si l'on en croit, en effet, certai- ies informations originaires de la ca- >ital2 bavaroise, le chancelier Hitler Dirait donné carte blanche à l'agita- :ear Habicht, mais avec la réserve de ie risn entreprendre qui soit suscepti- tfe de créer à la Wilhelmstrasse des mbarras d'ordre international. Voici M. (Largo Caballero. ministre du Travail d'Espagne, prononçant un tatéressant discours sur -c Le Socialisme dans la République » au cours d'une réunion organisée à Madrid par les Jeunesses socialistes. iiniiiiMmiiMiiiuiMiniiiiiiniMiiJiiii iiiMii, 4ini(riiiHiiiii m iihiii iiiiniiMiiiiiiiiiiiiniiii L'œil électrique » — UNE INVENTION QUI FERAIT FAIRE DE GRANDS PROGRES A LA TELEVISION Londres, 29 juillet. — Une nouvelle invention, qui promet de révolu tiocner la science photo-électrique vient d'être faite au Canada. En effet, le Dr Hen- roteau, directeur de l'observatoire du Dominioc, aurait achevé la mise au poiat d'un appareil photographique électrique dénommé c super œil >. D'après les explications de Mme Henroteau, cet appareil serait une sorte de caméra cinématographique qui une fois reliée à un appareil de transmission sans fil, pourrait envoyer à n'importe quel point du globe exactement ce qu'il enregistre, y compris la couleur naturelle des objets. Il transmettrait aussi bien les objets mouvants que les objets immobiles et sa puissance d'agrandissement serait extraordinaire. Aujourd'hui rinventeur est épuisé par les recherches qu'il a dû faire pour perfectionner son invention «t les docteurs lui ont défendu de quitter le lit. Sa femme a déclaré notamment que le < super-œil >, qui est de petite dimension, est d'une telle simplicité qu'un enfant pourrait s'en servir. < D'ailleurs, a continué Mme Hen- teau, cet appareil unique, qui ne contient aucune pièce mobile, est soigneusement gardé sous clef à Boston. A part quelques collègues de mon mari et moi-même, aucune personne ne connaît la cachette. La simplicité de l'appareil laisse prévoir une utilisation égale à celle de la radio. Cependant, mon mari, qui ne s'intéres3e pas iu développement commercial, ne voit que l'utilité scientifique, qui sera d'une importance capitale. Par l'intermédiaire de ce < super-œil > le monde sera en mesure de connaître les cieux deux fois mieux qu'il ne les connaît actuellement. Il sera possible de voir "Mars comme on voit la lune et on découvrira des milliers d'autres planètes. Dans le domaine commercial, ce dispositif sera utilisé surtout pour la transmission des matches dé boxe, de ternis et d'autres événements similaires, à chaque foyer muni d'un récepteur. > Le temps empêche l'escadre du général Balbo de quitter Terre-Neuve . Soàl Harbor (Terre-Neuve), 29 iTitet. — Les conditions atmosphéri- I e *! étant défavorables, le général &bo ajourne son départ pour Valen- k'(Irlande). Huit mille timbres spéciaux Saint-Jean-de-Terre-Neuve, 29 juil- 5. — A l'occasion du départ de l'es- adre qui emportera un assez volumi- irax courrier, provenant en grande lartie des Etats-Unis, le gouverne- Mat de Terre-Neuve a émis 8.000 ■imbres spéciaux . L'escale de l'escadre à Bcrre Le général Piccio, attaché de l'air ?rès de l'ambassade d'Italie à Paris, a informé le ministère de l'air, que répondant à l'invitation du gouvernerait français, le général Balbo fera î^ale en France, à Berre, avec l'esse italienne, à son retour d'Amérique.  «Sf " — ET APRES ? Les voici victorieux... parlementeu- sement. A quelques voix de majorité, ces élus du Peuple Belge ont décidé que celui-ci n'avait plus rien à dire. — Pardi ! — Il leur aurait dit de s'en aller ! — et qu'il serait encore temps de lui accorder la parole quand il aurait eu le temps d'oublier. En attendant, ces messieurs espèrent vivoter ; c'est-à-dire : nous enfoncer et s'enfoncer eux-mêmes, chaque jour, avec nous, un peu plus dans la vase ; vivoter, en se gargarisant de l'espoir enfantin qu'il surviendra, peut- être, un incident à exploiter, une occasion à ne plus manquer, — co qu'il y en a eu de ratées en ces derniers quinze ans ! — n'importe quoi, enfin, qut puisse leur offrir une chance de sortie décente, sinon avantageuse. Ils en sont là ! Ils ont fait un prisonnier qui ne les lâchera plus ; et le rat Bodart, qui vient de quitter le bateau avec un petit air crâne, est peut-être le mieux avisé de tous. En tout cas, il ne sera plus dedans quand il ira à fond. Et pourquoi irait- il à fond ? se demanderont les derniers croyants de la politique qui vient d'aboutir à ce banal vote de majorité à la Chambre ? Pourquoi ? Parce que, comme d'habitude, on a solennellement appliqué l'emplâtre a côté du mal. Ne voyant pas clair plus loin que le bout du nez, on a cru résoudre le problème des problèmes, en s'offrant la menue satisfaction d'une apparente victoire de politique nationale, alors» que la maladie dont nous dépérissons est d'essence internationale. Et de ce côté-là : rien ! A la dernière grande parade que ces messieurs nous donnèrent sur le devant de leur célèbre Baraque : Micro and Racolad' illimited Cie, M. Paul Immense, comme l'appelait la < Gazette >, y est allé comme ses compères, d'un joli petit laïus. Car M. Paul Immense est l'un des meilleurs bonimen- teurs de la troupe ; c'est celui, hélas ! de qui dépendent, dans une très grande mesure, la misère et le bien-être de nos populations. « Faites-mol de la bonne politique, disait un grand argentier de France, et je vous ferai de bonnes finances. > Malheureusement, M. Hymans, — dont nous ne contestons pas les bonnes intentions, mais -que nous croyons victime d'opinions préconçues, d'une immuable admiration devant les « précédent» bureaucratiques, — M. Hymans n'a pas dit un mot, pas un ! de notre situation sur le marché international, non plus que sur les remèdes qu'il comptait employer pour essayer de remédier au mortel isolement dans lequel, lui et ses pareils, nous ont systématiquement enfoncés pendant et depuis la guerre. Avec des trémolos dans la voix, il a parlé de la Belgique dont ; de la Belgique que ; de la Belgique, Haute Partie Contractante ; de la Belgique une et indivisible, immortelle, rayonnante, fière et glorieuse à travers les siècles, mais dans la dèche jusqu'au cou, pour jusqu'on ne sait quand. Le coup d'Oslo a fait long feu ; là le Belga et le travestissement de nos officiers en portiers de cinémas, leurs trois plus belles découvertes d'après la guerre ! ; la belle lettre d'Albert, — qui est-ce qui se souvient encore de cette belle lettre d'Albert ? — est allée rejoindre tous les glorieux papiers qui ont amusé les grands gosses que nous sommes et si, de temps en temps, on parle encore d'Oslo et d'Ouchy, c'est avec de petits sourires entendus et désabusés. Mais croyez-nous, le coup n'a pas aussi complètement raté dans leur esprit, que dans le domaine commercial; nous avons toujours soutenu qu'il avait bien plus pou*- objectif de servir de prétexte au refoulement d'une politique de collaboration avec la France, que de nous tirer d'affaire au point de vue économique. C'était un simple dérivatif, une comédie comme toutes les autres. Qu'est- ce qu'ils vont trouver de nouveau, maintenant? Car ces malices ne servent à rien ; la misère, l'arrêt des affaires, la stagnation angoissante de la vie économique reposent sans cesse les mêmes questions ?... « L'œil était dans la tombe et regardait Caïnî * Faisons un rapide bilan : l'Allemagne ne paie plus ; il fallait s'y attendre ; la pauvresse a besoin de ses sous pour réarmer, et les Hautes Andouille- ries contractantes laissent faire ! Pendant ce temps-là, nous sommes inondés de ses produits ; elle nous refait le vieux coup du dumping ; entrant chez nous comme dans un moulin et nous fermant jalousement ses portes ! Demandez à nos maîtres de carrières ce qu'ils pensent des arrivées de sable du Rhin dans nos ports et de la concurrence ruineuse qu'ils font à nos produits indigènes ? Demandez à nos métallurgistes ce que nous coûte la savante politique de M. Paul Immense ? Us encombrent 'nos marchés et nous ne pouvons fien vendre chez eux, ou, si vous arrivez de traiter, le client ne peut vous payer! Car pour ne pas laisser sortir leurs mark d'Allemagne, ils ont inventé la caisse de compensation. Nous sommes donc roulés à fond : ils ne payent pas leurs. dettes ; ils nous inondent de leurs marchandises et ils nous ferment leurs feïrtes au nez. Honneur à M. Pafcl Immense et aux naïfs qui le suivent ; nous sommes refaits dans les trois dimensions^ Même histoire avec la Hollande, où malgré le battage fait autour des accords d'Ouchy et d'Oslo, ça ne vas pas, mais pas du tout. C'est »à croire qu'on est ensorcelé. Plus on essaye de recoller la vaisselle, plus elle s'écaille ! Et voici, la crise aidant, que surviennent à nouveau les frictions entre Rotterdam et Anvers, concurrentes depuis que l'Escaut existe. Ajoutez-y la question des canaux et celle des Wielingen, jamais résolue, et où notre bon droit est lumineux, et vous comprendrez pourquoi les fameux accords sont aussi gelés que les capitaux en Allemagne, et combien aussi avaient raison ceux qui, dès le début, émirent l'avis que Oslo commençait et finissait par un zéro, ce qui faisait deux zéros ! Pendant ce temps-là, la paille hollandaise, refoulée à la frontière anglaise, vient déprécier celle de nos fermiers et concurrencer dangereusement nos fabriques de carton. Mais à quoi bon insister ? On en citerait jusque demain sans épuiser la liste. Jamais peut-être on ne vit plus brave peuple plus régulièrement conduit à la misère. Et cela, pour une absurde question de vanité nationaliste, pour la plus fausse, la plus inepte et la plus ruineuse conception du patriotisme I Si vous en doutez, et croyez notre optique influencée par la passion politique, lisez cette rude frottée administrée par le « Pourquoi Pas ? >, qui ne passe pas, précisément, pour un antipatriote, à nos grands hommes en baudruche : Quant à îa Belgique... est-il bien nécessaire de parler de îa Belgique t Nous avons des hommes d'Etat très éloquents, fort diserts, qui lancent par T. 8. F., six fois par semaine, des € appels au pays > en français et en flamand. M. Jaspar a beaucoup de cheveux s'il n'a pas de toupet. M. Hymans, homme aimable, triomphe aux réunions internationales et croit être un des pivots de la politique mondiale quand on lui a confié la présidence de quelque vague et inutile Comité. Alors que nos intérêts les plus vitaux nous commandent de faire chorus aveo la France, nous la lâchons en toute occasion et nous suivons aveuglément, en tout, l'Angleterre, qui nous sacrifiera froidement te jour où elle le jugera non pas nécessaire, mais simplement profitable. Nous avons vu, à Genève, un délégué belge, un général à ce qu'il parait, sui- vre si obstinément l'Angleterre que, par son vote, il est parvenu à renforcer l'armée allemande officielle de quelque cent mille auxiliaires ! Nous allons conclure d'inutiles accords économiques à Oslo et à Ouchy avec des gens qui se fichent de nous et cela nous fait pousser des cris de triomphe ; mais quant à nous entendre avec la France, qui constituerait pour nous le plus magnifique et le plus fructueux des marchés intérieurs, tl ne peut en être question. < Nous ne voulons pas être portngalisés i y Na ! et MM. les flamingants, nos maîtres, ne le toléreraient jamais. Cenpendant, le jour où < les autres > estimeront l'heure venue de se mettre à table et d'entamer ce morceau de roi qui s'appelle la France... ils ne feront qu'une bouchée de la toute petite Belgique. '■ Et voilà ï Elle est jolie leur victoire, et nous sommes bien lotis ï René BRANQUART. iniiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiniiiiiiiMMMiiiiiaiiiiiiiiiifitiiifiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiit UI FAIT La terreur naziste continue Le congrès des mineurs polonais Varsovie, 29 juillet. — Le congrès ** syndicats d'ouvriers mineurs de "%ne s'est ouvert à Kattowitz. n •g à examiner la situation faite aux ^fcurs polonais en Allemagne. Une t? 58 * spéciale sera probablement fon- JJ pour leur venir en aide. Enfin, le ■Jfttissement du travail dans l'indus- ^te houillère polonaise réclamera aussi 'attention du congrès. 11 Illllllllll II lllll llllill I J 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 II L'homme le plus riche des Etats-Unis New- York, 29 juillet. — L'homme le plus riche des Etats-Unis est M. Andrew Mellon, ancien secrétaire au Trésor, dont la fortune s'élève à 2 milliards 492 millions de dollars (55 milliards de francs) et le revenu annuel à près de 60 milions de dollars. Les italiens occupent trois îlots dans les eaux Grecques LES MINISTRES HELLENIQUES DELIBERANT Athènes, 29 jiûllet. — Le préfet des Cyclades télégraphie que les Italiens ont occupé les trois îlots déserts de Kynaros, Navriagarou et Dyadi, situés à l'est d'Amorgo (Cyclades), dans les eaux territoriales helléniques. Les Italiens déclarent qu'ils ont occupé ces îles dans le dessein de s'y livrer à des études océanographiques. Us ont hissé le pavillon italien. Dès qu'il a appris la nouvelle, M. Tsaldaris, président du Conseil, a longuement conféré avec le ministre de la Marine et a demandé des renseignements complémentaires au préfet des Cyclades. 'Illllll MMIIIIHIIIinilMIIlMinilUIM lllll IIIIII = Très prochainement j le " Journal de Charleroi „ I commencera la publication de l'œuvre formidable ] d'Emile Gaboriau | S a—, — • — • — • — •— • — • — • — • — • — • — •" i j L'argent Ides autres s -»— ■ — i — , , , , , — i , , , , s iiaiiiiiiiiiiiiiiiiniî Dix prisonniers marxistes ont été massacrés à Rieseberg SarrebrÛck, 29 juillet. — Du correspondant particulier du «Rempart»: On commence à parler du massacre de dix marxistes à Reiseberg, petite localité brunswickoise. C'est une des choses les plus effrayantes qui soient passées depuis l'arrivée des nazis au pouvoir. De 4 juillet avaient heu les obsèques d'un hitlérien qui avait été tué à Brunswick par des inconnus. Conformément à la règle naziste, qui veut que dix marxistes soient frappés pour un hitlérien qui tombe, dix prisonniers politiques (socialistes et communistes) furent conduits au village de Reiseberg, où se trouvent plusieurs casernes de S. A. Ces casernes étaient, antérieurement, j des foyers de colonies de vacances. C'est là que les dix marxistes fu- | rent fusillés dans la soirée du 4 juillet. Comme représailles, les corps ont été inhumés dans une fosse commune du cimetière local, dont l'accès est désormais rigoureusement interdit par une garde hitlérienne. Les familles des prisonniers politiques qui se trouvaient à Brunswick, sont dans les transes. On croit que, parmi les fusillés, se trouvait M. Jasper, ancien président du conseil des ministres du .t*: unswick, mais il n'est pas possible d'obtenir le moindre détail sur ce drame effroyable. Nos lecteurs trouveront en 2e page les détails sensationnels de cette affaire.  MISE EN LIBERTE DE TROIS CYCLISTES FRANÇAIS Berlin, 29 juillet. — Les trois cyclistes français qui avaient été arrêtés par la police politique de Neu- munster, ont été remis en liberté et sont partis pour Stockholm. Illllll IMMMI lllll M IH Illllll 11! Il II Illllllli lllll IMIIIlll 11!) IIIIII lllll II IlliilUII III Illllllllll lit tiMIM lllll MIMIMMMI Illllllli NI ni| ! | UU IMIMI COPYRIGHT R »-B. BOX 6. COPENHAGEH ' ' y A àSJ - ci % CD': ' • r s ■ r-m-Cr . w^W o * «S 1 /%*£» SS* ^ «" V 1 ' * ®^=: t f v Lox • #f / /ft //Jl \W +■'{ -i ~ ? — ■ 23. .ADAMSON VOULAIT PROUVER QUE LES AMBUJEB SONT TOU T A FAIX INOFFENSIVES Voici une course d'aéroplages qui est une distraction fort prisée à la plage. ■i lIIlllIlllIIIIIIIIlIIllIlIIllllIIIItlIlllIIIJIIlllHII lIIIIIMlUllllllllllllllUIIHIIIllllllIlIfllIllllUM La maison cylindrique. ~^tn^n^mjmmr*r^Sn*m*tmj-^SV-J-s*V**-^m Deux Allemands ennemis de la viej sédentaire ont entrepris un tour d'Eu*i rope à pied, — ce qui est banal, — ; mais ils se font suivre de leur maison! qui, elle, ne manque pas d'originalité. ■ C'est un énorme cylindre métallique dont l'intérieur est occupé par un lit monté sur roulement à billes qui demeure toujours horizontal, quelle que; soit la position de la « maison >. Les' deux touristes ont acheté un petit âne qui les aide à traîner leur demeure am-1 bulante. Partout où ils s'arrêtent, ils' sont assurés d'un franc succès de curiosité.  — x — La répartition des races en Russie. l!!l!U ill iniililMIll MM Illllllli MINIMUM NUI l La santé de notre ami Brunet. Une légère complication s'étant produite dans l'état de notre ami Brunet, celui-ci se trouve en traitement dans une clinique. Des soins lui sont donnés afin que la double fracture dont il souffre puisse être réduite prochainement.  Tout fait prévoir que la guérison sera acquise en quatre ou cinq semaines. Notre éminent ami nous prie d'adresser ses vifs remerciements aux nombreux amis qui lui ont écrit et à qui il lui est impossible de répondre personnellement. Manchette de la « Wallonie » dTiler c Un parti propre exécute publiquement les canailles qui peuvent toujours se trouver dans ses rangs. > — x — Un avis pittoresque. Les forains ont toujours eu la spécialité de rédiger d'extraordinaires pancartes. Celle-ci peut compter parmi les plus réussies : « AU VIT J .AGE DES SOURIS SAVANTE" > A force de douceur et de patience, Mr Johany est parvenu à dresser toute une colonie de souris blanches. > Ces petits animaux, pourtant réputés indociles et farouches (sic) lui obéissent à la parole et au geste. > Après une tournée triomphale dans nos plus grands music-halls d'Europe, M. Johany vous présente sa troupe d'artistes incomparables. AVIS » Aucune crainte pour les dames et les demoiselles. > Sur une baraque voisine : < A l'inconscient et à l'incrédule, rien n'intéresse (?). Ce spectacle ne convient qu'aux hommes. Nous entendons par là les adultes seulement. > Toutefois, nous invitons les dames, mais le moins possible. > Voilà une Invitation remarquable- ment réticente. — x — Notre balance commerciale. Pendant le mois de juin écoulé, les importations de l'Union économique bel go -luxembourgeoise se sont élevées à 26.358.802 quintaux métriques, valant 1,294,072,000 fr., contre 26 millions 098,460 quintaux «métriques valant 1,291,861,000 francs en juin 1932. Pour les six premiers mois de l'année en cours, les importations se sont chiffrées par 155,303,017 quintaux métriques valant 7.649,619,000 fr., contre 156,535,213 quintaux métriques valant 8,385,468,000 francs pour la période correspondante de 1932. Les exportations, en juin, se sont chiffrées par 17,905,789 quintaux métriques valant 1,243,434,000 fr., contre 16,690,840 quintaux métriques valant 1,257,302,000 francs en juin 1932. Pour les six premiers mois de l'année, en cours, les exportations se sont élevées à 100,077,715 quintaux métriques, valant 7,151,816,000 frs, contre 95,659,411 quintaux métriques valant 7,822,810,000 francs pour la période correspondante de 1932. Pour le mois de juin, les exportations représentent 96.12 p. c. des importations. Pour les six premiers mois, elles sont de 93.5. Humour anglais. Betty (assistant pour la première fois à un match de traction à la corde). — Est-ce qu'il ne serait pas beaucoup plus simple de couper la corde, maman? MIHIIIIIIIHIIIIlIltlIllllIMMIIIIIIIIIIIIHIIIIin | Lisez en 10 e page 1 notre nouveau feuilleton 1 LE MORT I QU0NTUEI PAR 1 Pierre Decourcelle| lIllIMMlllllMllinilllllllllllllllMllIllIllIlIlln L« dernier recensement de la population de l'U.R.S.S. a donné les indications suivantes sur la répartition des races en U.R.S.S. La majorité de la population de l'U. R.S.S. (52 p. c.) est composée de Russes ; les Ukrainiens forment 22 p. c. de la population de l'Union ; les B!an- crussiens, 3 p. c. (près de 5.000.000) ; les juifs, 1,7 p. c. (plus de 2.500.000) ; les Tartares 2 p. c. (plus de 3 millions). On compte en outre 1.500.000 Tchou- vacbes ; 2 millions d'Arméniens; 2 millions de Turcomans ; 2 millions d'Ouz- beks ; 2 millions de Géorgiens. Les régions septentrionales de l'U.R.S.S. sont' habitées par plus d'un million de Ta-3- jiks, 15,000 Samoyèdes ; 1.600 Samoyè- des-ostiak ; 240.000 Yacoutes et 28.000 Toungouz. I/UH35. compte en xutre de nozn<> breuses races qui comprennent Â peine un millier de représentants dans leur ensemble. Dans l'Union SDvictique sont établis 1.500.000 Allemanods, 3.000 Suédois, 1,500 Hollandais, 2.500 Italiens, 2.500 Français, 3.000 Mbanais et une soixantaine d'Hindous. Les insectes qui parlent. Wl/WWV>MV*SAAI^AI^«« l V«^ Avez-vous jamais entendu parler les 1 mouches ? Non, sans doute. Eh bien! si vous en avez la curiosité, adressez-vous à! un jeune étudiant norvégien, M. Sch- nell-Larsen. Il vient de présenter au : Congrès entomologique d'Oslo un appareil de son invention, un enregistreur de son, dont la sensibilité est; telle qu'il enregistre le battement desi ailes de mouche, même à une vitesse de dix mille battements par minute. M. Schnell-Larsen a signalé que, i grâce à son appareil, il a pu c écouter. deux insectes qui conversaient en frot-i tant leurs antennes. L'instrument o- enregistré des sons très variés et nettement distincts. Aux dires de l'inventeur, on sera, bientôt à même de résoudre le grand problème du langage des insectes d'une; façon satisfaisante. Si seulement les insectes pouvaient] nous enseigner le moyen de ne plus dire de bêtises t — x — Cest formidable. Ce mot plein de menace est devenu; d'usage courant. On "dit le plus naturellement du monde, d'un livre, d'un' film de cinéma, d'une femme qui pas-i se, d'uae répartie d'enfant; — C*esti formidable. Mais ouvrez le « Petit Larousse >,i vous lirez : « Formidable, adjectif du latin formidabilis, »qui est à crain- > dre, redoutable. » Ainsi les mots, détournés de leur! sens, finissent par s'user. A les en-j chasser continuellement dans des; phrases qui ne sont pas à leur me-, sure, leur mordant s'émousse, ils de-, viennent mous, informes et on les remplace pair 'des inventions hétéroclites... et c'est grand dommage pour la clarté et l'élégance. IMlIMMMIMIMMMIMMMMMMMIMMMIMMIMMr M. Fernand JACQUET le distingué directeur du champ d'aviation de Gosselies â * —~-_~. _ m -t . » m , i aa -U m j, !