JEUDI 27 AVRIL 1961 - - LE SOIR Nouvelle pièce au dossier Gagarine Des précisions soviétiques sur les conditions du vol cosmique Moscou, 2(5 avril. Près de quinze jours après le retour sur terre du major Gagarine, une nouvelle pièce s'est ajoutée au dossier public de l’exploit, Il s’agit d’un vaste récit de la préparation du vol, de l'entraînement du pilote, d'une description du vaisseau satellite « Vostok », que publient pour la première fois, avec amples détails, les deux plus grands journaux de Moscou : « Pravda » et « Izvestia ». Certes, beaucoup des aspects principaux de l’opération restent encore dans l’ombre (lieux de départ et d'arrivée, notamment, détail des mécanismes de freinage et d’atterrissage). mais, sur beaucoup d’au- tres. cet article apporte à la fois d'utiles confirmations et des précisions nouvelles. Les commandes à bord du satellite C'est ainsi que l’on apprend que Youri Gagarine n'a participé, à aucun moment, au pilotage de l'engin. mais qu’il en avait la possibilité si ia nécessité s’en était présentée. Les commandos correspondantes se trouvaient dans sa cabine, y compris colles nécessaires à une orientation » à vue » dans l'espace. Au cours de son entraînement, le pilote avait d’ailleurs été rompu à la manœuvre complexe qui consiste h « chercher » l’image fuyante de la Terre a travers un des trois hublots prévus et à suivre son itinéraire sur un globe terrestre fixé sur le tableau de bord. En fait, pour ce premier vol, toutes les manœuvres ont été commandées automatiquement par un cerveau électronique placé à bord en action _ (en direction du Soleil comme point de repère) qu’un peu plus d’une demi-heure avant le freinage. Il faut donc supposer que. pendant près d’une heure, Youri Gagarine a vu la Terre,’ tantôt devant, tantôt derrière lui ou à ses côtés. La sécurité Des mesures de sécurité supérieures à celles observées lors des vols précédents de navires cosmiques, avaient été prises. C'est ainsi qu’à l'inférieur de la cabine climatisée, le scaphandre du pilote constituait une véritable cloison étanche, suffisante pour le protéger, même dans le cas d’une rupture de l’hermétisme de la cabine sous le choc do météorites.  D’autre part, tout avait été prévu pour que le retour sur terre ait lieu, même en cas d'avarie des fusées. Le freinage se serait produit dans ce cas par frottement contre les couches denses de l’atmosphère. > L’atterrissage L'atterrissage pouvait avoir lieu de deux manières différentes : ou bien par. retour de toute la cabine spatiale jusqu’à terre, ou par catapultage préalable à une hauteur de sept kilomètres du pilote et de son siège. Bien que le texte ne fournisse aucune précision à ce sujet, il y a toute raison de penser que c'est la deuxième variante qui a été choisie. Des reportages présentés par toute la presse soviétique avaient décrit l'arrivée de Gagarine à terre en parachutage. L’équipement de la cabine relatives à l'envoi dit premier boni me soviétique dans l’espace, TjEtoilc rouge», organe du ministère dé »1h Défense de l’U.R.S.S.. prend vivement à partie l’envoyé spécial de la R.T.F. qu’elle accuse do * mentir sans vergogne ». Après avoir formellement démenti les * affirmations » de M. Bobrow- ski, l’« Etoile rouge » écrit : * L’envoyé spécial do la «R.T.F. était si bien au courant des détails du vol cosmique qu’il a confondu' les prénoms du pare et du fils Ilyouchlne, cor si le prénom du constructeur d’avions est bien Serge, celui de son fils, pilote d’essai, est Vladimir. » Le journal affirme ensuite * à l’intention de tous les menteurs ■ que ni Serge, ni Vladimir Ilyouchlne ne sont allés dans le cosmos, qu’ils sont vivants et bien portants tous les deux. Comment se nourrissait Gagarine durant son vol cosmique Moscou, 20 avril (A.F.P.). Youri Gagarine absorbait, au cours de son vol cosmique, une nourriture solide, pâteuse et liquide, sous forme de tablettes et de masses gélatineuses et de concentrés, indique, dans le journal spécialisé Le Travailleur médical, cité par l’agence Tass, le biologiste soviétique G. Aroutiounov. Dans la composition de cette nourriture, précise-t-il, entrent des albuminoïdes, du sucre, des jus de fruits, ainsi que du thé et du café. La nourriture destinée aux cosmonautes a etc mise au point à la suite de toute une série d’expériences en laboratoire et d’observations cliniques. Il a été établi, entre autres, qu’une nourriture sèche ne convient pas aux conditions de vols cosmiques. Dans ces conditions, elle se transformerait, en effet, en poussière, dont les particules risqueraient de pénétrer dans les voies respiratoires et même dans les poumons.  Le principal souci des savants, souligne M. G. Aroutiounov, a été de créer pour les cosmonautes un système d’alimentation qui, tout en étant très nutritif, ne soit pas indigeste. Il est, en effet, essentiel que, durant le séjour de l’homme dans le cosmos, sa digestion s’effectue de la meilleure façon possible. LE PROCÈS EICHMAM Les documents d’uii ancien SS ta _ ‘ ■ serviront de pièces à conviction Le tribunal décidera vendredi de l’opportunité 'd’ënleiùlre' des témoins résidant eti Autriche Mardi après midi, à la reprise de l’audience, le D' Bcnno Cohn, ancien leader sioniste allemand, a repris, la parole pour relater sa première rencontre avec Eichmnnn. » C’était en 1037. a-t-il déclaré. » Des personnalités allemandes nous avaient appris qu’un nouvel homme avait été nommé à la tête du Service <Jcs Affaires juives de la Gestapo, et qu’il était extrêmement intelligent. • A peu près à cette époque, nous eûmes une réception d’adieu pour un rabbin, dans une salle berlinoise. » Il y eut beaucoup de monde qui essaya d’entrer, et soudain, mon secrétaire m’appela à la porte, me disant : « M. Eichmann veut vous voir». » Eichmann était en civil. Il me cria : « Vous êtes responsable du désordre qui se produit ici. Si vous » ne pouvez pas rétablir Tordre, je » vais prendre des mesures. » Le procureur adjoint a ensuite Interrogé le D r Cohn sur l’agitation nazie contre les juifs en Allemagne, avant la guerre. Le D r Cohn raconte ensuite sa seconde entrevue avec Eichmann, peu avant qu’il quitte l’Allemagne, au printemps 1939. 11 avait été convoqué, par téléphone, au Q.G. de la Gestapo. Il y rencontra plusieurs autres dirigeants juifs. • Une corde nous séparait d’Eichmann, dit-il. Il était en civil. Il y avait également un homme en uniforme. C’était un officier supérieur. Eichmann était très en colère. Il disait que nous avions publié un article dans un journal d’émigrés, à Paris, article qui le qualifiait de chien policier. » Eichmann a alors soulevé un second problème, affirmant que les dirigeants juifs de Berlin avaient établi des contacts avec ceux d’Autriche, malgré l’interdiction de la Gestapo. Eichmann leur a dit encore : « Il y a trop longtemps que vous n’avez pas été envoyés dans un camp de concentration. > L’entrevue s’est ainsi terminée et M. Cohn a quitté l’Allemagne quelques semaines après. Des documents accablants La seizième audience du procès Eichmann s’est ouverte, mercredi matin, à 8 h. 03. QUEST-IL VENU Y FAIRE? Le colonel Trinquier à Genval Mercredi matin, gendarmerie et Sûreté ont effectué une visite de contrôle dans un hôtel de cette localité (De notre envoyé spécial.) Une photographie de la cabine spatiale est présentée' en même temps pour la première fois. On y voit, en face du pilote, celui des trois hublots qui était muni d’un orientateur optique pour le cas d'une manoeuvre à main. Une des deux caméras de télévision était destinée à filmer son comportement, l'autre à enregistrer son image de profil. A gauche du pilote, se trouve le tableau do commande pour l’atterrissage et l’orientation à main. A sa droite, le récepteur radio et le garde-manger. » La cabine est beaucoup plus spacieuse qu’une cabine de pilote d’avion », précise le texte. Le siège éjectable du pilote n’est pas visible sur cette photographie. Il est fait, lui-même, d’un ensemble complexe d'instruments allant du parachute à l'appareil émetteur et récepteur radio, en passant par la réserve de nourriture et l’équipement nécessaire à un long séjour isolé sur la Terre. Le siège était orientable, do manière à ce que les effets de l’accélération et de la décélération soient toujours ressentis dans le sens poitrine-dos par le cosmonaute. A l’arrière du poste de pilotage se trouvait la section des instruments, séparée de la cabine par une cloison hermétique et dont on ne djt pas si la récupération a eu lieu. Perspectives pour un proche avenir Aucune précision n’est donnée sur les tentatives qui auraient précédé le vol du 12 avril, malgré le surcroît de rumeurs auxquelles a donné lieu un récent reportage de la R.T.F. En fait, ce reportage n’est considéré ici que comme l’une des variantes de la version la plus couramment entendue depuis quinze jours, version dont le « Daily Worker » s’était fait l’écho à la veille de la tentative de Youri Gagarine. Si la présence à bord de ce premier engin du fils du constructeur d’avion, Ilyouchinc, apparaît exclue, la réalité d'une tentative préalable n'a jamais été autrement démentie ici que par des affirmations officielles aussi catégoriques qu’invérifiables. Faute de mieux, on doit se contenter des dénégations de savants. Ce long rapport compte rendu ne fait qu’effleurer des perspectives d’avenir en mentionnant, en passant, la création d’observatoires terrestres, les voyages cosmiques de l’homme vers la Lune, Mars, Vénus et autres planètes. U ne fait pas de doute cependant que les riches possibilités apportées par le vol du 12 avril vont être exploitées méthodiquement dans le proche avenir : une prochaine tentative pourrait comporter, par exemple, un progrès de la manoeuvre à main de l’engin, destinée à former les futurs cosmonautes, à assurer eux-mêmes leur orientation, l'atterrissage sur terre ou sur d’autres corps célestes, à se livrer à des observations plus complètes et prolongées de la Terre et des astres, etc. Les noms des autres cosmonautes, formes en mémo temps quo Youri Gagarine, devraient être connus sous pou. Michel TATU. L’« Etoile rouge » accuse la R.T.F, de mensonge Moscou, 20 avril (A.F.P.). . Dans un article réfutant les assertions do M. Edouard Bobrowski, AU « MONITEUR » Lç « Moniteur » du Jeudi 27 avril Publie les arrêtes royaux relatifs A lu uenilssion des membres du gouvernement bysKous et A la nomination des membres au gouvernement que préside M, ' Le(à- des arrêtés royaux portant création a un cabinet do la politique générale; reiattt A la frappe d’une pièce do 50 fr. *n argent, commémorative du muriage royal; et exonérant de la taxe de séjour u i ressortissants australiens résidant en llclglqq», Genval, 26 avril. Mardi soir, vers 20 h. 30, de l’avion en provenance de Zürich, qui venait d’atterrir à Bruxelles- National, "descendait' lè colonel Trinquier accompagné d’un de ses amis, M. Beauvagniez. Rappelons que, dès sa descente de l’appareil, le colonel fut emmené par les services de la Sûreté. de l’aérodrome dans un bureau où il fut gardé à vue en attendant la décision des autorités belges sur la question de son séjour en Belgique. Vers 21 heures, il fut signifié à l’intéressé qu’il avait à quitter le territoire belge avant minuit. Com- dirent qu’il s'agissait d’un contrôle. Je descendis et ouvris la porte ; les deux messieurs' en civil entrèrent et demandèrent à voir les’ fiches d’inscription des pensionnaires et le registre. Ensuite, ils contrôlèrent toutes les identités des personnes logeant dans mon établissement et visitèrent même, outre les chambres, les annexes de l’hôtel. Us me dirent qu’il s'agissait d’un simple contrôle ». Comme nous demandions à la tenancière de Dhôtel s'il était exact que le colonel Trinquier s’était rendu dans son établissement, mardi dans la soirée, elle répondit par Taf ia gendarmerie vient do procéder à une visite de l'hàicl ci à un contrôle d'identité des pensionnaires. me il s’enquerait de savoir par quoi moyen ii pourrait rejoindre ia France, on lui signala qu'il y avait un train qui quittait Bruxelles-Midi à 0 h. 01 pour Paris. Le colonel Trinquier déclara qu’il prendrait ce train-là, et il fut autorisé à sortir de l'aérodrome. Arrivé à l'extérieur, il prit place dans un taxi qui prit la direction de la ville. Du moins le croyait-on. Quelle uc fut pas la stupéfaction des enquêteurs d’apprendre que le colonel s’était rendu à Genval, dans un hôtel situé à proximité du lac. Or cet hôtel fait l’objet d’une surveillance de la police depuis un certain temps, et on soupçonne qu’il sert de lieu de réunion à des ultras d’Alger et de Franco. Selon les renseignements que nous avons pu recueillir, le colonel Trinquier, après avoir quitté l’aérodrome vers 20 h. 30, serait arrivé à Genval peu après 22 heures. Au moment do son arrivée à Genval, il fut accueilli par la propriétaire do- l’établissement et par de nombreux consommateurs. Une cliente paya ellc-mêmo le taxi, le colonel Trinquier étant démuni d’argont belge. On suppose que, dans ces locaux, devait se tenir une réunion d’ultras français et mémo de partisans belges qui sc faisaient encore des illusions optimistes au sujot de l’évolution de la situation politique en Algérie. H se peut môme que le colonel Trinquier so soit rendu sur placo dans le but de coordonner l’activité des mouvements ultras français ayant leur siège en Bolgiquo, Mais là, ce ne sont que des suppositions que nos services judiciaires devront vérifier. Contrôle de police Mercredi mutin, à 6 heures, des gendarmes do La Hulpe, dos mem» lires de la B. S. R, et do la Sûreté so présentèrent à l'hôtel. Mais laissons la parole à la propriétaire de l’établissement qui nous déclara : « Vers 0 heures, on frappa sur le carreau do la porto d'entrée; la sonnette ne marchait paà. Jo regardai par la fenêtre do ma chambre et j'aperçus trois gendarmes. Us me demandèrent do descendre et me firmativc. Il venait dit-elle d'Athc- nes et s’était rendu à cGnval spécialement « pour lui dire bonjour » : « U n’était pas resté longtemps car il m'avait dit : « Je dois quitter le » le territoire belge avant minuit. » La propriétaire de l'hôtel nous confirma qu’elle avait fait la connaissance de Trinquier il y a quelques mois, à Paris, non loin des bureaux d’engagement pour l’armée du Katanga. Selon elle, Trinquier semblait démuni d’argent. C'est ce qui l’aurait, dit-elle, obligé à quitter Athènes et à rejoindre lu France. Elle assura qu’effcctivement il était arrivé en taxi de Saventhem et qu’il avait quitté son établissement aux environs de 23 heures pour so rendre à la gare du Midi, où il devait s'embarquer pour Paris, et elle refusa à faire d'autres déclarations, répétant que la visite de la gendarmerie étuit une simple formalité habituelle de contrôle. Dans les milieux judiciaires, on confirme qu’effectivcment le colonel Trinquier s’est embarqué pour Paris au dernier train de nuit. Quoi qu'il on soit, la présence de celui qui fut candidat commandant en chef des armées katnngaiscs, clans un lieu aussi éloigné de lu gare du Midi que Genval. intrigue fortement les autorités judiciaires. On sait, en effet, que lo colonel Trinquier est connu en Franco comme un ultra de l’Algérie française et que, d’autre part, sa canaiduturo à E'ville avait suscité un certain malaise parmi les conseillers belges et techniciens belges au Katanga et qu'enfin, l’opinion mondiale avait nus en garde lo président Tshombe contre le recrutement du colonol Trinquier : ce dernier ayant déjà participé en France, tout commo en Algérie, à des mouvements do nature pou orthodoxe. Mercredi vers midi, la gendarmerie de La Hulpe et la B. S. R. de Bruxelles, se sont à nouveau rendus dans l'hôtol do Genval. L’enquête continue et l’on ne serait nullement surpris que d’ici peu, ou apprenne du nouveau sur ce rassemblement anormal do personnes, mardi soir, clans cet établissement. R. DETRY, Au début de cotte audience, les trois juges du tribunal de Jérusalem déclarent recevables comme pièces à conviction, deux déclarations faites par le commandant S.S. Wis- leceny, ancien adjoint d'Eichmann, avant d’être exécuté à Bratislava (Slovaquie) en 1940. Ces deux documents, dont l’un date du 27 octobre et l’autre du 18 novembre 1946, sont particulièrement accablants pour l’accusé. Wlsleceny y réaffirme notamment qu’Eichmann est « un lâche qui, constitue des dossiers pour rejeter toutes lés responsabilités sur ses chefs de la Gestapo ». * Bien qu’il fût devenu clair qu’une victoire allemande était impossible, Eichmann continua à poursuivre ses activités d’extermination, relatent les notes de Wisleceny. « Eichmann avait le pouvoir de tourner les appels ou les objections des autorités iocales... Il ne fut pas gêné dans ses activités par von Rib- bentrop et le ministère des - Affaires étrangères nazi. Le ministère des Affaires étrangères a toujourstobél à Eichmann. » « En dépit du fait qu’Eichmann était couvert par des ordres de Himmier et de Hitler, son rôle dans ces activités et dans l’extermination de la communauté juive européenne, fut décisif et une entière respon sabilité doit lui incomber. » M. I-Iausner a également demandé au tribunal de prendre en considération des notes rédigées par Rudolf Hoess, ancien commandant du camp de concentration d’Auschwitz, dans la prison de Cracovie, alors qu’il était en instance d’exécution, eu 1947. Le tribunal a accepté d’entendre communication de ces notes mais, comme pour celles de Wisllceny, s’est réservé le droit de statuer sur leur valeur de preuves dans sa délibération finale. Le procureur général s'est alors levé pour lire des passages des notes posthumes de Hoess. « Je n’ai jamais pu obtenir le con cours d’Eichmann pour modérer l’extermination », affirme Hoess dans ses notes. Le procureur général Gidéon Hausner a également déposé un témoignage du SS Wilhelm Hoettl, autre adjoint d’Eichmann, qui relate des conversations sur la manière de chiffrer le nombre des victimes juives. Dans son box vitré, Eichmann compulse ses dossiers, prend des notes, numérote les pièces de procédure. On le sent « plus à Taise qu’au début du procès ». Il garde, cependant une certaine raideur et regarde souvent les juges. Eichmann parle yiddish et hébreux M* Servatius s’oppose à la production du « document Hoettl » et demande la comparution comme témoin à Jérusalem, de l’ancien chef de groupe adjoint du service central de sécurité allemand qui vit libre, actuellement, en Autriche. Le tribunal décide de reporter à demain sa décision sur l’éventuelle convocation de l’ancien adjoint . d’Eiçbf mann; et la séance est suspendue pour une vingtaine de minutes. La dernière demi-heure de l’audience est consacrée à l’audition du septième témoin de l’accusation, M. Maurice Fleishmann, ancien conseiller municipal et directeur du Fonds national juif de Vienne, qui raconte ce qu’il connaît des persécutions contre les Juifs en Autriche. A la fin de mars 1939, avec cinq autres dirigeants israélites, dont il est Tunique survivant, il avait été convoqué au siège de la Gestapo, où il avait été interrogé par Eichmann. « Nous devions rester debout alors qu’Eichmann était assis derrière un grand bureau. Lorsque mon ami Adolf Boehm, président du Fonds national juif, a dit son nom, Eichmann s'est exclamé : « C’est vous Boehm, l'auteur d'une * Histoire du Sionisme ». Alors il récita certains passages de l’ouvrage. Nous étions stupéfaits, poursuit le témoin. Eichmann avait ajouté : « Je sais parfai- » tement l’hébreu et le yiddish. Je » suis né à Sarona ». Eichmann avait ensuite chargé Boehm de faire exécuter ses ordres par les membres de la communauté juive. Puis, le trouvant trop vieux — Boehm avait GO ans — il avait confié cette lâche au Dr Adolf Rosenberg. Le témoin précise qu’Eichmann déclara alors : « C’est mon devoir de libérer l’Autriche et Vienne des Juifs, le plus tôt possible ». Le procureur demande à M. Maurice Fleishmann s’il reconnaît l’ancien dirigeant nazi. « Je crois qu'il est dans cette salle, répond-il. Oui je le reconnais. Il est assis en face de moi ». L'accusé, de son côté, regarde fixement le témoin comme s’il le reconnaissait. L’audience est levée. Il est 13 h. 0!) (heure locale). Audience de mercredi après midi Au début de lu dix-septième audience, le procureur général Hausner expose en détail au président Landau le régime de l'assistance juridique mutuelle établi entre Israël et la République fédérale allemande. Il s’agit, en l’occurrence, de la comparution de témoins allemands dans un procès israélien. La loi allemande prévoit que les autorités fédérales aideront les autorités des pays étrangers à faire comparaître des témoins allemands si on les-assure qu’ün'y aura pas de poursuites engagées contre eux. L’avocat d'Eichmann insiste sur le fait que la loi allemande prévoit que tout témoin cité devant un tribunal étranger devra bénéficier d’un « sauf-conduit ». Le procureur déclare qu’il considère les trois témoins allemands ou autrichiens dont il a déposé les « affidavits • comme des témoins à chnrgo et que si la défense veut les citer en personne, ce sera à titre de témoins a décharge, 11 demande au tribunal de réfléchir à tous les problèmes politiques et de sécurité que pose la comparution en Israël do témoins tels que Eberhurd von Tlind- clcn, qui était conseiller au ministère allemand dos Affaires étrangères et spécialisé clans les questions juives. Finalement, le tribunal réporto à vendredi malin au lieu de jeudi sa décision sur ccs convocations de témoins.  La Cour reprend alors l’audition de M. Flelchmann. Terreur à Vienne Lo témoin raconte comment une sentinelle allemande Ta aggripé un jour, lui a remis un seuu d’eau bouillante et un torchon pour nettoyer le trottoir et a fait sortir lo grand rabbin do Vionno pour nettoyer avec lui. Il raconto egalement cofnincnt les familles juives autrichiennes rc» cevalent du camp do Dachau des urnes contenant les cendres de leurs proches, Un soir du mois d'août 1038, les habitants du 7* arrondissement de ' Viéhne. se virent brusquement chas sésVde leurs appartements. Certains furent battus et laissés pour morts datfeflâ rue. Pendant ce temps, on avetlt' Touillé leurs appartements et snijil ? l’argent et les bijoux qui s’y troüvâlent. « En novembre 1938, au lendemain de l’attentat contre le conseiller allemand von Rath, à Paris, poursuit lo témoin, la terreur régnait parmi nous.. 'Je suis allé au bureau pales- tinléri. Sur la porte, il y avait un écriteau, indiquant: « Fermé pour cause , do transformation ». J’ai quand même ouvert la porte et j’ai vtx a,l’intérieur des sentinelles qui m’ont^dit: « Venez donc ». J’ai appris ensuite que tous les employés du bureau avalent été. enlevés chez eux par les S.S. le matin même. Je les ai d’ailleurs retrouvés lorsque j’ai t oté arrête. Eichmann est venu nous voir et nous a fait un discours effrôyable. Il nous a dit qu'il était inadmissible que les Juifs de Vienne puissent s’échapper. * Si cela conti- » nue y je sais la direction que je » leur ferai prendre », a clit Eichmann. » — « Je sais ce que je vais faire de vous » Un peu plus tard, le témoin relate en détail son arrestation. Des représentants des S.A. et dé la Gestapo sont venus chez lui, où il se trouvait avec quelques amis et son fils âgé de quatorze ans. « C’est parce que ma femme leur a dit qu’il n’avait que douze ans qu’il n’a pas été emmené lui aussi », déclare le témoin, qui relate longuement les étapes de son calvaire : « On nous a transférés dans des locaux étroits après nous avoir battus à coups de barres de fer. On ne nous avait rien donné à manger et à 11 heures du soir, Eichmann est venu avec des assistants et a dit: * Je sais maintenant ce que » je vais faire de vous tous. » Le témoin précise cependant qu’il a été libéré quelques jours plus tard, ainsi que d’autres dirigeants juifs, mais qu’avant de recouvrer sa liberté, il avait dû signer une déclaration dans laquelle il promettait, sous peine de mort, de ne rien révéler de ce qu’il avait vu et appris. Fonctionnaire zélé Après avoir-décrit un Eichmann « fonctionnaire modeste et zélé », le témoin Franz Meyer raconte des entrevues, ultérieures, notamment à Vienne où il s’est rendu avant la guerre et où il a retrouvé, dans le palais de Rothschild, un Eichmann qu’il avait « peine à reconnaître ». Eichmann était devenu, dit-il, arrogant, insolent et brutal. Au cours de cette entrevue, Eichmann avait invité le témoin à visiter le bureau d’émigration installé dans le palais Rothschild. « C’était comme une usine automatique, une usine bien connue dans laquelle on entrait riche et d’où Ton sortait démuni de tout, avec pour toute fortune un passeport et, une date fixée pour partir, faute de quoi on était envoyé en déportation ». Il fallait que le candidat à l’émigration se débrouille pour se faire .bptroyer un visa d’entrée dans un autre pays. L’audience est levée à 18 h. 15 (heure locale). La prochaine audience aura lieu ce jeudi matin, à 9 heures. Au Conseil économique wallon Interpol aurait refusé de traquer les anciens nazis Nations Unies, 26 avril (A.P.). Le congrès juif mondial s’est plaint, mardi, auprès des Nations Unies du fait qu’Interpol (Organisation internationale de police criminelle) a refusé de rechercher des ex-nazis accusés de crimes contre l’humanité. Le D r Maurice Perlzweig, chef du service des Affaires étrangères du congrès juif mondial, s’est plaint auprès d’un conseil chargé d’entendre les déclarations et de les consigner clans les archives du conseil economique et social de TO.N.U. Il a également accusé « certains gouvernements » de refuser d’extrader des criminels de guerre sous prétexte qu’ils sont des réfugiés politiques.  S'ADRESSANT AU CONGRES M. Kennedy demande que la protection policière soit étendue au vice-président Washington, 25 avril (A.F.P.). Le président Kennedy a demandé au Congrès d’étendre au vice-président et aux anciens présidents des Etats-Unis la protection assurée par les « services secrets », police spéciale chargée de la garde du Président.  La garde du vice-président serait permanente, celle des anciens présidents durerait six mois après la fin de leur mandat. Dnns son message au Congrès, le président Kennedy explique que l’ex-président risque encore d’être victime d’un attentat de la part de déséquilibrés après qu’il ait pris sa retraite. Jusqu’à présent, les vice-présidents ne reçoivent la protection des « services secrets » que s’il la demandent : le vice-président Nixon, par exemple, était toujours escorté de la police spéciale, mais le vice-président Lyndon Johnson n’a pas demandé cette protection. L'espionnage en Allemagne Quinze ans de prison requis pour Frenzel Carlsruhe, 26 avril. (D. P. A.) Au procès du député Frenzel, lo proem-eur a réclamé 15 ans de prison pour Taccusé. Au conseil provincial BRABANT Session extraordinaire ' Le Moniteur du 27 avril publie un arrêté royal convoquant lo conseil provincial du Brabant en session extraordinaire, vendredi après midi. Le musée de Mariemont sera rouvert le 7 mai Le muséo de Mariemont, qui avait été partiellement détruit par un incendie le 25 décembro dernier, rouvrira ses portes le 7 mai prochain. Les visiteurs auront accès aux salles qui furent épargnées pat' le feu, Le canal de Charleroi et la Sambre à 1.350 tonnes La fermeture des charbonnages dans le Centre A sa dernière séance, le Comité du Hainaut du Conseil économique wallon a approuvé, à Tunanimfté, le rapport d’activité de Tekcrdce écoulé, ainsi que les documents de la situation financière, afférente à Tannée 1900. , Il a ensuite marqué sa satisfaction en présence des dernières décisions du ministre des Travaux publics, M. Vanaudcnhove, relatives aux travaux du canal de Charleroi et de la Sambre. Le ministre a, en effet, donné son approbation au cahier des charges des ouvrages de génie civil et de l'équipement électromécanique du plan incliné de Ronquières. L'adjudication du premier travail aura lieu en juin prochain. Celle du second au mois d’août. R a approuvé également le cahier des charges de l'embranchement du canal de Charleroi Senoffe-La Lou- vière, dont l’adjudication aura lieu au mois de juin. Il eh est de même pour deux ouvragés importants dans le cadre de la modernisation de la Sambre. Lo tronçon Frâniôres-Flbreffc sera porté au gabarit de 1.350 tonnes. L’adjudication aura lieu en juin prochain. A la demande des représentants de la région du Centre, qui l’ont informé de l’émotion soulevée dans la population, par l’annonce de nouvelles fermetures d’entreprises, il a décide d’intervenir auprès du gouvernement.  L’Institut médico-social pour indépendants Un centre expérimental sera inauguré dans un mois \ à Bruxelles * Les groupes d’interôts sociaux se sont penchés sur la situation morale, matérielle et physique des personnes âgées, mais les ressortissants âgés du groupe social des Indépendants n'ont pu trouver d'assistance que dans le cadre plus général des activités déployées par les Commissions d’assistance publique. C’est pourquoi, émue par ces situations, l'Union nationale des classes moyennes s’est proposé de rechercher une formule (permettant aux vieux indépendants de bénéficier de la sollicitude de leur communauté, sociale. Ainsi naquit sous son égide l'Institut médico-social pour indépendants qui s'est assigne comme objectif principal de créer un réseau aussi large que possible de « centres médico-sociaux > répondant aux besoins spécifiques.dcs vieux indépendants.  Le conseil d’administration de cet Institut a décidé de créer à Bruxelles un centre expérimental et c’est ce complexe que nous avons visité sous la conduite du président de l'Institut M. De Schrcvel et de M. Blàret, vice-président de l’Union nationale des classes moyennes. L’immeuble qui a été choisi — 64, avenue de Tervueren — répond aux critères fixés par le ministère de la Santé publique et, comme le soulignent nos cicérones, il offre l’avantage d’un cadre adapté aux exigences psychologiques des pensionnaires indépendants. Il s’agit d’une grande maison de maître qui peut héberger de 50 à 00 personnes. On en a conservé le cadre familial. Il y existe des chambres à un lit, des chambres à deux lits pour les ménages et des chambres communes do 6 lits maximum. On y trouve deux salons de détente, une salle de lecture avec bibliothèque et service de revues, des salles do bain, le chauffage, central conditionné, un ascenseur, la distribution d’eau chaude et froide dans toutes les chambres, un système perfectionné do sonnerie d'appel et un splendide jardin d’agrément avec pelouses, cascade et fleurs. Des pièces d'isolement ont été ménagées ainsi qu’un cabinet médical, un dispensaire, un service social. Une poècè spéciale, meublée comme un living familial, a été mise à la disposition de la trentaine de pensionnaires qui ont déjà été admis et qui peuvent recevoir leurs amis et même y organiser une petite fête de famille. Le Centre — qui comprend une gérante, un personnel administratif, un personnel social et médical fonctionnant sous l'autorité d’un médecin-chef — sera inauguré officiellement dans un mois. Nous devrions préciser on terminant que l’admission est réservée aux Indépendants, aux parents d’indépendants et aux personnes dont la charge incombe à des travailleurs indépendants de quelque secteur que ce soit. A. NÉCROLOGIE. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Paul-Louis DERAUW survenu à Schaerbcck, le 22 avril 1961. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 228579 BRUXELLES, 8: Av. do Kockelberg, 29 Rue Louis Corhay. 34 Aime reniant! LEBIZAY, née AGNEL; M. et Mme Jacques LEBIZA Y-ORT- AlANS et leurs fils Yves, Gérald et Alain ; M. et Mme André HEKSTER-LEB1- ZAY et leurs enfants Arlette, Jean- Guy et Yves ; M. et Aime Jean LEBIZAY-1VAGNER et leurs enfants Jacqueline et Thierry ; AL et Aime Guy LEBIZAY - DE WEERDT et leurs enfants Patriote et Afarfe-France ; M. et Mme Josepb FERAL1NKE-LEB1- ZAY et leurs enfants Michel, Danièle et Pierre ; AL et Mme André LEBIZAY . LU- BOINSKI et leurs enfants Catherine, Gérald et Brigitte ; Le Lieutenant et Aime Philippe LEBIZA Y-LE JEUNE ; Le Docteur et Aime Claude HEKSTEK- GOSSE; AI. Georges LEBIZAY, avocat, et Aime née HANXAY ; Mme Vve Pierre RHEAUME - LEBIZAY : AI. et Aime Gérald AGNEL et leurs enfants: AI. et Mme Raymond AGNEL, leurs enfants et petits-enfants ; Aime Angèle BELLEFROID, ont l’honneur de vous faire part du décès du LIEUTENANT GENERAL DE RESERVE HONORAIRE Fernand LEBIZAY “ Veut en l” 1 noces de Dame Madeleine ATTOUT Epoux de Dame Gilberte AGNEL Grand Offleier de l’Ordre de Léopold Grand Officier de l'Ordre de la Couronne Invalide de Guerre 1914-1918 Croix de Guerre avec palmes Médaille de l’Yser - Croix du Feu Alédallles commémoratives belge et française de la guerre 1940-45, etc. leur époux, père, beau-pêre, grand- père, frère, beau-frère, oncle et parent bicn-airné, nè à Bruxelles, le 26 Juillet 1884 et décédé à Etterbeek le 24 avril 1961. muni des Secours de la Religion. Lo service funèbre, suivi de'l’lnhu- mation à la Pelouse d'Honneur du cimetière d’Ettcrbeek. sera célébré en l’église paroissiale de Saint-Henri, lo leudi 27 avril 1961, A 11 h. Réunion à la mortuaire : avenue de Tervueren. 114, à 10 h. 15 Selon le désir du défunt, 11 n’a pas été envoyé de faire-part et le deuil ne sera pas porto 61043 Aladame Alphonse de DUVE, son épouse; .Monsieur Antoine de DUVE, AL et M" Jacques do DUVE; Alademoiselle Aladeleine de DUVE, Af. et M m » Christian de DUVE, AI. et Al m » Pierre de DUVE, AI. et Aie» Daniel do DUVE, ses enfants et beaux-enfants; Alonsieur Dominique de DUVE, Alon- sieur Bruno de DUVE, Alademoiselle Claudine de DUVE, Monsieur Thierry de DUVE, Alade- molselle Anne île DUVE, Mademol- selle Françoise do DUVE, Alonsieur Alain de DUVE, Alonsieur Baudouin de DUVE, Alade- molselle Régine de DUVE, scs petits-enfants; Madame Gregor AIIENES, «a «cour; Aladame René de DUVE, sa belle-sœur; Les Familles de DUVE, WAMBACU, AMENES et PUNGS; Ses dévoués collaborateurs ; Aladame Romanlc DE MEV. sa fidèle servante ont la douleur de vous faire part de ta perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de AIESSIKE Alphonse, Marie, Joseph. Corneille de DUVE ECUYER époux de Dame Madeleine PUNGS né à Envers, le 1»» Juin 1883 et » décédé, le 21 uvrll 1961, muni ries sacrements do Notre Mèro la Sainte Eglise et réconforté par lo bénédiction apostolique < In artioulo mortls ». Selon in volonté expresse du défunt, tes funérailles ont eu lieu dnns In plus stricte Intimité et te dcul] ne sera pas porté. Un service solonncl sera célébré, lo JEUDI 4 MAI, A 11 H., en l’église Saint-Georges, Plaino do Matines, d Anvers. Anvers, 7, avenue des Eglantiers, Llnkebeek, 23, drive des Fauvettes liéverlé, 53, avenue Léopold 111. Anvers, 19, avenue Ilélène, SUSO . Les personnes qui, par oubli, Sauraient pas reçu de fane-part sont priées de considérer lo présent avii comme en tenant lieu. 11 a plu au Soigneur de rappeler n Lui l’Ame de MUKS1EUH Fernand JACQUET SOUS-CIIEF U’AEItOUROAlE A l'aéroport de Uruxslles-Nallunul, Chef de troupe au servloe Alhos, décédé A Bruxelles, lo 23 avril 1061, dans sa BS" 1 * année, administré des sacrements de Notra Mèro ta Sainte Eglise. La messe do funérailles, suivie de l'inhumation au cimetière de Saint- Josso-ten-Noodc, sera célébré en l'église Salnt-Josse, le VENDREDI 28 AVRIL 1001, A 10 II. 30. 143181 Réunion A I» nislsou mortuaire i 6, chaussée de Louvain, » 10 heures. Aladame DELIER; ATonsieur et Aladame DE MOYER: Monsieur et Aladame L.-Il. DELIER, ont la profonde douleur do vous faire part du décès de AION8IEUR Louis DELIER pieusement endormi dans le Seigneur, à Erpc (Alost), le 23 avril 1961. dans sa 82"'• année. Les funérailles ont eu Ueu dans la plus stricte intimité. Une messe de communion aura lieu en l’église Sainte-Suzanne, avenue G. Latinis. Schaerbeek, le 29 avril, à 8 h. 78, rue du Village, Erpc (Alost). 9. av. Fr. Peetcrs, Stockel. 79. r. Jos. De Smet, Genval. 243557 On nous prie d’annoncer le décès rie .MADAME VEUVE Georges SMITS née Rose-Aimée DUVIVtER survenu à Salnt-GUIes dans sa 73 m * année. 244096 Les funérailles religieuses ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le prés, avis tient lieu de faire-part. 97, me Bcrckmans, Saint-Gilles. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR GUILLAUME RE1FFERSCHEIDT veuf de Dame Joséphine VANAIEERBERGEN né A Liège le 22 Juillet 1873, et décédé à Wat.-rmael-Boltsfort le 22 avril 1961. Scion le désir formel du défunt, l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Lackcn, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. 47. ruç Stuyvenberg. Brux. 2. 228381 On nous prie d'annoncer le décès ce AIONSIEUR WILLY VAN WASSENH0VE époux (le Dame France PJERAKD Greffier-adjoint honoraire . pris du Conseil de guerre, Médaille Commémorative 1940-1945 avec sabres, Mêd. du Prisonnier de Guerre 1940-45, né à Gand, le 11 avril 1914 et y pieusement décédé, le 23 avril 1961. Aladame Wllly VAN WASSENIIOVE, son épouse; Alonsieur Jcan-l’utrlc VAN WASSENIIOVE, Aladémoisello Alurie-Chrlstlne VAN WASSENIIOVE, ses enfants; Monsieur ATaurice VAN WASSENHOVE, son père; Aladame Alfred PAULUS, sa grand-mère; Madame Simone PAULUS, sa belle-mère; Monsieur et Msdame TIUON-PIERARD, tes beau-frère et belle soeur; Les Familles VAN WASSENHOVE, TOURNV, PIERARD et PAULUS. Le service funèbre aura lieu le JEUDI 27 AVRIL 1961. à 10 H., en la cathédrale épiscopale do Saint-Bnvon. REUNION A LA MORTUAIRE, A 9 h. 30, Digue de Brabant, 58, Gand. CET AVIS 61366 TIENT LIEU DE FAIRE-PART On noua prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Alphonse DENEUB0URG Ancien attaché à l'ambassade de Grande-Bretagne Président du Cercle Athols de Bruxelles Vice-prcsidcnt dos Ecrivains wallons Epoux de dilue Nelly MORCRETTE survenu à Ixcllea le 25 avril 1961, dans sa 71 m * année, muni des secours de la Religion. Lq service funèbre, corps présent, suivi de l'Inhumation au cimetière d'ixcllcs, sera célébré en "l'église nb- batlnlo Notre-Dame de la Cambre, le vendredi 28 avril 1961, i 10 heures. Réunion à ls maison mortuaire, à 9 h. 30. Icelles, 24, square des Latins. 61407 LA FAMILLE et les AMIS ont la douleur de vous faire part de la mort de MONSIEUR Gustave CLEMENT né et décédé A Bralne-TAIleud dans sa SO»* année. 244282 Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient Ueu de taire part. Bruxelles 3 • Avenue Dailly, 78. Bralne-l'Alleud, Av. Maréchal Noy, 12 Nous avons la profonde douleur de vous fairo part du décès inopiné de MONSIEUR Pierre-J. GILLET Administrateur délègue et conseiller technique de la H, R. Continental S. A. (anciennement Elahi. Gillet). Volontaire de guerre IUI4-I9I8 Itéilslanl 1940-1045 nè a Bruxelles lo 4 décembro 1R93, décédé A Anvcrs-Berchcm (Institut Bungo), le 25 avril 1961. Les funérailles auront Ueu dans ta plus stricto intimité. Les absoutes, sutives do l'Inhumation au cimetière de Bcrchcm seront dites en l'église Notre-Dame Médiatrice, avenue Strljdhol, A Berchem, le Jeudi 27 Avril, i 13 b. 30. De In part do la fumlllo et du personnel de B, R. Continental S. A. Le prés, avis tient lieu de (aire-part. Le 25 avril 1061. 2. rue Hortensia, Anvers. 145174 8. ruo Adrimm Brouwer, Anvers. Les Familles BOGAERT-VAN VAL- KENBORGII nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Albert BOGAERT HORTICULTEUR Ancien Combattant 1914-1918, né à Lotenhulle, le 15 Janvier 1883. Les funérailles suivies do l’inhumation à la pelouse d'honneur au cimetière de Woluwc-St-Lambcrt auront lieu le 27 avril 1961, à 10 heures. Cet avis tient lieu de faire-part. 50, rue Tomberg, Wol.-St-Lambert. 27 AVRIL cinquième et douloureux anniversaire du décès de mon cher mari. Louis BESOMBES Accordez-lul une pensée émue. 61405 On nous prie d’annoncer Je décès de MADAME VEUVE Joseph BASTIN née Gabrielle MORTELMANS pieusement décédée A Hemlkscm, le 22 avril 1961, dans sa 92 n >» année, munie des secours de la Religion. Les funérailles ont eu Ueu dans la plus stricte intimité. Conformément au désir de la défunte, .le deuil ne sera pas porté. Cet avis tient lieu de faire part. SOUVENEZ-VOUS D’ELLE I Anvers, 3. av. de la Colonie. 145169 On nous prie d'annoncer le décès do MONSIEUR Jules MARTIN Entrepreneur Ancien combattant 1914-1918 Officier de l’Ordre de Léopold II Cheval(er de l'Ordre de Léopold Chevalier de. l’Ordre de la Couronne, Médailles commémorative . ’ et de la Victolre l914-1918 . Médaille Industrielle de l r » classe - Médaille commémorative du régna de S. M. Léopold II Eponx de Dame Emma CAMPS survenu à Schaerbeek le 21 avril 1961. dans sa 76» année, muni des Secours de la Religion. La cérémonie religieuse et l'inhumation dans le caveau de famille au nouveau cimetière de Schaerbeek ont eu Ueu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Bruxelles 3 t boulevard Lamber- mont. 314. 61042 La Famille VAN l’UYMBKOECK a la douleur de vous faire part du décès de MADAME Modeste HALET née Marie-Louise VAN PUYMBROECK Membre de la société des Amis de la Foret de Soignes, Membre de la société des Prisonniers Politiques 1914-1918, survenu à IxeUes le 24 avril 1961. Les funérailles auront lieu dans la plus stricte intimité. 145170 Cet avis tient lieu de faire part. Boltsfort, 6, place Joseph Wauters. On nous prie d’annoncer le décès de .MONSIEUR Louis DEPAGIE survenu à Sanu-Josse, le 24 avrlfTDOl. dans sa 82 m » année. Les funérailles ont eu Ueu dans l'Intimité. 145171 Un service pour le repos de son Ame sera célébré en l'église St-Josse, le MERCREDI 3 MAI, à 9 HEURES. Lo prés, avis tient Ueu de. talrc-part. BRUXELLES : 7. place Saint-Jean. SAtNT-JOSSE ; 30. ch. de Louvain. Monsieur Victor VAN EYCK et Madame Victor VAN EYCK, née Louisa BELL.S, ses parents; Mademoiselle Joanno VAN EYCK, Mademoiselle Rosette VAN EYCK, Monsieur Robert VAN EYCK, ses frère et imurs; Madame Arthur IIELLIS, sa grand-mère; Monsieur Jean VAN EYCK et Madame Jean VAN EYCK. née Louise LONGUE HALEINE et lours fils, Monsieur Armand GRAULS et Aladame Armand GRAULS. nëo Irène BELLIS, et leur lllle, ses oncles et tantes, cousin et cousine; Et la Famille ont l'honneur de vous faire part du décès de MONSIEUR Arthur VAN EYCK ELEVE DK L'INSTITUT UE GAND né A Molènbeck-St-Jenn, lo 3 Janvier 1943 et décédé accldentcUcmcnt a Gand, le 24 avrU 1961, muni des secours de Notre Mèro la Sainte Eglise. Le service tunèbro suivi de l'inliu- mutlon ou caveau de famille du cimetière de Moicnbeck-Sl-Jcun sera célébré on l'égllsi paroissiale St-Antoino, A Meulestede, la VENDREDI 28 AVRIL 1061. A U HEURES. 145160 REUNION A L’EGLISE Lu réunion au cimetière de Molen- bcck-St-Jcan aura lieu à 15 heures. Cet avis tient Ueu de faire part. Quut de Wondclgcin, 155 ÜANO On nous prie d'nnnoueui le décès rtc MADAME Victor GILLY née Célina DENYER A Marcq, lo 5 novembre 1B79 et décodée Inopinément A IxeUes, lo 24 avril 1001, munie des sacrements de Notre Mèro la Sainte Eglise. Le sorvlce funèbre, suivi de l'tnhu- mutlon au ctmëtlèro do Nouvllle-le- Chaudron, sera célébré en l'église oa- rotsslale de NeuvIlle-tc-Cliaudron, 1* JEUDI 27 AVRIL 1961, à 10 II. 30. REUNIGN A L'EGLISE Etterbeek, 23, avenue Victor Jacobs. NeuvlUe-lo-Choudron. 145168 DW "*V »’•