•4 Le Roi à l'inauguration du monument néo-zélandais à Messines Hier a eu l:'eu, en présence du Roi 'Albert, l'inauguration du monument élevé à la mémoire des Néo-Zélandais. Le monument se dresse à quelques kilomètres du village de Messines. Un parc empierre de cailloux gris et déjà orné de plantes florales et de jeunes arbres. Au centre, le monument : une pyramide légère, de pierre blanche, portant à sa partie supérieure une simple couronne. Sur les parois on lit cette courte phrase rédigée en anglais, français et flamand : « En l'honneur des soldats de la Nouvelle Zélande à la bataille de Messines. » Ce monument qui s'élève sur la colline héroïque domine le paysage immense. •Face au monument sont rangés les quatre régiments d'artillerie. Le Roi, qu'accompagne le comte de Henin de Boussu, arrive à Jl heures. Les clairons sonnent aux champs. La musique des grenadiers joue la « Brabançonne. » La cérémonie commence. Le Roi a gravi les marches de pierre. Devant lui, le groupe des autorités anglaises s'est formé. On' remarque notamment le colonel sir James Allen, Haut-Commissaire de la Nouvelle Zélande, le lieutenant général Alexander Godlet; le major général sir Alexandre Russel, Qui, fut chargé du commandement de la division néo-aélandaise pendant toute la durée de son séjour en France et en Belgique ; le major général E. C. Chay- tor, qui commanda les forces montées néo-zélandaises en Egypte et en Palestine et qui a pris depuis le commandement des troupes néo-zélandaises en Nouvelle Zélande. L'ambassadeur de Grande-Bretagne est représenté par le chargé d'affaires de l'ambassade. Parmi les personnalités belges : le gouverneur de la Flandre occidentale, le commandant militaire de la Flandre occidentale, le haut commissaire royal de la région, le haut commissaire Toyal d'Ypres, les bourgmestre et échevins de Messines. iL'auinônier Dunnage, qui participa aux combats des Néo-Zélandais, s a- vance vers le monument. Il porte le surplis blanc et l'étoile noire et mauve. En face de îa foule reoueillie, il prononce les paroles rituelles dé la consécration.  Sir Alexander Godlet s' adressant au Boi lui dit des mots de bienvenue. Il précise la signification du monument qui est non seulement un souvenir de 1 héroïsme des soldats néo-zélandais, mais aussi un hommage à la Belgique. Le Soi répond en anglais. Il dit qu'il a été hein eux de répondre à l'invitation de sir Allen et d'honorer les vaillants soldats gui sont morts pour la cause de la Belgique et du Droit; qui ont lutté pour restaurer son indépendance et pour la gloire de l'empire M-i- tannique. Le souverain ajoute qu'il paye un tribut* de gratitude à ceux qui, en 1916, combattirent à Messines, et, en quelques paroles heureuses, il retrace les détails de ces combats. Un officier anglais apporte au Boi et à la nation beige tout entière le message de l'armée britannique ; puis c'est le bourgmestre de Messines qui promet de garder fidèlement le dépôt du monument et Je chargé d'affaires de l'ambassade britannique qui salue encore une fois le Boi et le peuple belge. Un chœur d'enfants chante le poème 'de Victor Hugo ■!: « Ceux qui pieusement sont morts pour la patrie ont droit qu'à leur tombeau la foule vienne et prie ». CANICULE Vous êtes-vous aperça que depuis .plus d'une semaine, nous sommes en tiré s dans Je période de canicule qui dure un mois et se termine le 23 août, à 10 heures du soir? C'est — ou plutôt c'était — la période la plus chaude de l'année. Le thermomètre faisait parfois des bonds fantastiques et. nous jouissions d'une temipéraiDuce tropicale. Or, depuis çpiel- queg jours, U fait plutôt frais, et, te soif, on «adosse volontiers son pardessus. Les anciens prétendaient que les jours caniculaires avalent unie influence désastreuse sur les hommes et les choses. A les croire, les médclns ne pouvaient guédr aucune maladie. Aujourd'hui, en compensation, ils soignent rhumes et bronchites. Et pourquoi appeHe.l.on cette période canicule?- Canicule «si tout simplement, d'après messieurs les tstronomes, le nom de l'étoile Slrius dans la constellation du Chien. Entre le 22 juillet et le 23 août, Sirtas se lève et 6e couche avec le soleil. D'où les fixrties chaleurs. Mai3 cette hypothèse est détruite par la température actuelle, le soleil n'étant plus dans la constellation du Grand Chien, mais dams celle du Lion. Le Chien nous fait rôtir et le Lion nous fait geler. -4*4^***- Le Père Général des Jésuites 1 à Saint-Sébastien • ' i Le supérieur général des Jésuites, le Père Ledochowslcy, venant de Rome par le Midi de la France, est anrivé à Irun. première ViËe espagnole de la frontière, où U « été salué par le marquis de Ratai et M. Nicolas Estomba, vice-consul d'Espagne à. Hendaye. Une caravane de quarante autos, où se trouvait le cardinal BenHoch, se ferma epsuite et se rendit' à Saint-Sébastien, traversant les rues- pavoisées ot pleines d'une foule compacte, jour s'arrêter à' la Résidence des Pères. La, le Père Ledo- chowsky a reçu ensuite la visite du général Arzadun, gouverneur de Saint-Su bastion, et celle des délégations des corps de la garnison, du conseil municipal, du clergé et des ordres religieux. Détail local pittoresque : avant -qu'il ne rentre à la Résidence, les « spatadan- tjris n dansèrent devant le Général des Jésuites un « aurresku », sorte de dense basque. PETITE CHRONIQUE La France fait don d'une épée for au Roi. — Une épée d'or destinée au Roi sera remise, lundi, au Havre, à S. A. R. le prince Léopold, héritier de Belgique, par M. Léon Meyer, sous-secrétaire d'Etat de la marine marchande et maire du Havre, à l'occasion de l'inauguration du monument de la Reconnaissance belge, qui sera inauguré par les membres du gouvernement. Cette épée est l'œuvre de Falize, le grand orfèvre parisien, d'origine liégeoise. Elle est en or ciselé et construite sur le modèle d'ordonnance des épées d'officier général Sur la garde on lit la dédicace de la France au Roi : «Ad perpétuant régis memoriam > La lame, sortie des ateliers de Châtelle- rault, gravée, damasauinée comme les épées de jadis, porte sur une face, dans les rinceaux d'ornement et les lauriers : « Au roi Albert, à l'héroïque Belgique LaFrance amie et alliée » Et, sur l'autre face, répétant la devise du royaume belge, et redressant le mot du chancelier de fer : « L'union fait la force > « La force est au service du droit » — Le prince Charles à Ostende. — Le prince Charles est descendu au chalet de la Digue. La garde autour du chalet est faite par des fusiliers marins. — La princesse Marie-José entrera le 4 août prochain dans sa dix-huitième année. — M. Poincaré à Liège. — A l'occasion de la session du congrès français pour l'avancement des sciences, une brillante réception a eu lieu venuredl soir, au palais provincial à Liège. M. Poincaré y a assisté. L'entrée de l'ancien président de la République française dans la salle des fâtes aux côtés du gouverneur de la province et du bourgmestre de Liège, a été saluée de longs et chaleureux applaudissements. L'orchstre a joué la < Marseillaise , puis la « Brabançonne >. De nombreuses personnalités officielles assistaient à cette réception. On remarquait notamment les généraux de la place de Liège, le corps professoral de l'Université et des représentants du monde industriel. — Une visite du Conseil municipal en Belgique. — Une délégation du Conseil municipal de Paris, conduite par son président, M. Maurice Quentin, se propose de faire une visite officielle à Bruxelles, à Gand et à Liège. La délégation arriverait à Bruxelles le 24 octobre, se rendrait à Gand le 26 pour y assister à l'inauguration du monument aux soldats morts pendant la guerre, puis irait à Liège. Le plus chaleureux accueil, n'en doutons pas, sera fait dans nos grandes cités aux élus de là ville de Paris. — Les fêtes du Havre. — L'ambassadeur du Japon et M"" Adatci, qui ont partagé pendant longtemps la vie d'exil de nos compatriotes au Havre, sont partis, vendredi matin, pour cette ville, afin de participer aux fêtes organisées en commémoration de l'amitié franco-belge pendant la guerre. — Une distinction à M. Hoover. — En même temps qu'elle décernait à M. Charles Evans Hugues le diplôme de docteur en droit, l'Université de Louvain voulant récompenser les services rendus à la Belgique par M. Hoover, accordait à celui-ci le titre de docteur en sciences politiques et écono- iniques. — Projet de loi. — M, Poullet vient de décider d'augmenter l'indemnité des officiers du ministère public près des tribunaux de simple police. — Candidats élèves pilotes d'aviation. — Les prochains examens pour candidats élèves pilotes de l'aviation militaire, auront lieu le lundi 1" septembre 1924. Les demandes d'inscription doivent être adressées par écrit, pour le 25 août 1924, au plus tard, au Commandant de l'aéronautique Militaire, 3, avenue Jean Linden à Bruxelles. Le Commandant de l'Aéronautique Militaire renseigne en tout temps les jeunes gens désireux de faire leur carrière dans l'aviation. En ce qui concerne les militaires et anciens militaires, seront seules valables les demandes introduites par la voie hiérarchique. s — Le» concerts de carillon de Malir.es. — A l'ocasion des concerts de carillon qui auront lieu les lundis en août et en septembre un train spécial sera mis en xnsrche a Ma- lines (D. 22.25) pour Bruxelles (Nord) (A. 22.57). — Pèlerinage à Nancy. — Les trains extraordinaires de pèlerins ci-après seront mis en marche : L le lundi 11 août de Na- mur (D. 18.42) pour arriver le mardi à Longwy (A. 1.12); 2. le mercredi 13 août de Longwy (D. 3.43) pour Namur (A. 9.25). Ces trains s'arrêteront dans toutes les stations intermédiaires. — Trains extraordinaires. — A l'occasion de la 6* fête régionale de gymnastique à Mettet les trains spéciaux désignés ci-après seront mis en marche le 3 août prochain : 1. de Tamines (D. 8.5) pour Mettet (A. 8.45); 2. de Mettet (D. 23.) pour Tamines (A. 23.40); 3. de Mettet (D. 23.) via Aeoz à Châtelineau-Ch. (A. 28.50). Ces trains s'arrêteront dans les stations Intermédiaires. — Ostende-Donvres. — Le service est organisé corne suit du 4 au 10 août 1924. D'Ostende & Douvres départs à 10.30 et à 14.15 respectivement par le « Vile de Liège » et le « Pieter de Coninck » le lundi 4; par le « Jan Breydel » et le «Ville de Liège» le mardi 5; par le « Pieter de Coninck » et le « Jan Breydel » les mercredi 6 et samedi 9; par le « Stad Antwerpen » et le « Pieter de Coninck > les jeudi 7 et dimanche 10; par le « Jan Breydel > et le « Stad Antwerpen > le vendredi 8. Service supplémentaire le samedi 9 : départ à 9 heures par le « Ville de Liège ». De Douvres à Ostende départs à 11.10 et à 16.16 heures respectivement par le « Jan Breydel » et le « Ville de Liège > le lundi 4 août; par la < Pieter de Coninck » et le < Jan Breydel » les mardi 5 et vendredi 8; par le « Ville de Liège > et le « Pieter de Coninck > le mercredi 6; par le « Jan Breydel » et le « Stad Antwerpen > les jeudi 7 et dimanche 10; par le < Stad Antwerpen > et le « Pieter de Coninck » U eatnedi 9. Service supplémentaire le samedi 9 : départ à 9 heures par le « Ville de Liège >. Traversée en trois heures par bateaux à turbines. On peut se procurer des tickets dans les principales gares du pays. — Communications radiotélégraphiques avec les malles congolaises. — Les paquebots de la Compagnie Belge Maritime du Congo mentionnés ci-dessous seront en communication par télégraphie sans fil dimanche 3 août 1924, avec les stations cô- tières indiquées entre parenthèses : ss. An- versviile (arrivé à destination;, ss. Elisa- bethville (Grand Bassam), ss. Thysville (Monrovia-Libéria) . Brèves nouvelles ne l'Etranger Paris, 1. — Tirage du Crédit National, 6 %, 1920, du V août 1924. iLe n" 4.924.530 est remboursable par un million. — Paris, 1. — La Chambre a adopté, hier après-midi, le projet sur les loyers retour du Sénat. L'ajournement «sine die », en laissant le soin au président, d'accord avec le gouvernement, de convoquer la Chambre, a ensuite été voté à main levée à une grosse majorité. L'ajournement a été voté au Sénat également. — Toulon, 1. — Vendredi, alors que le cuirassé i Ccurbet » revenait à Toulon , après exnrcice, il y- eut déboitement d'un tube de chaudière sous pression. Une dizaine d'hommes furent atteints. Tous soût grièvement blessés. — Rome, 1. — Selon divers journaux, notamment la i Tribuna », ttn accord serait intervenu entre les autorités italiennes et les autorités ecclésiastiques compétentes en vue de la translation dos restes de Léon XIII de la basil'que du Vatican à la basilique Saint-.Tean-de-Latran. Le transfert aurait lieu solennellement en février 1925. Le gouvernement italien participerait officiellement à la cérémonie. — Londres. 1, — Un manuscrit flamand des Psaumes de David, tracs sur velin et orné de miniatures, a atteint 2.200 livres sterling dans une vente à Londres. Ce manuscrit remonte au VIII 0 siècle. — Rome, 1. — « Il Sereno » annonce qu'hier, un groupe de fascistes en uniforme a fait stopper l'auto de l'ambassade de Russie. Mais le chauffeur, d'un coup de poing, a envoyé rouler parmi les agresseurs un fasciste qui avait tenté de lacérer le petit fanion rouge avec l'emblème des soviets; grâce à l'intervention des carabiniers, l'incident n'a pas eu de suite. — Berlin, 1 . — La balance commerciale suédoise pour le mois de juin accuse un solde actif de dix-huit millions de couronnes. — Saô-Paulo, 1. — Il y a des barricades et des tranchées à toutes les entrées de la ville et aux points d'où l'on peut commander te* principales artères. A part' quelques exceptions, les dommages matériels subis par les particuliers ne soxit pas très grands. Les services publics sont partiellement rétablis et la moitié des tramways circule à. nouve-iu. On croit généralement que les rebelles, qui sont démoralisés, tenteront d'atteindre le Paraguay. Ils ont provoqué une. grande indignation publique en relâchant les forças ainsi qu'en enrôlant un grand nombre de mercenaires allemands et autrichiens bien exercés au maniement des mitrailleuses.  Un moine artiste Constanùnople, 1. — Le députe <ifl 0 rie ,. De j* autre côté Baint j^ h ^ h Kilidg Ali Bey, considérant convertit saint Hubert se livrant à la Aintab _ comme déshonorante les publications du journal « ïllori », de Constantino- ple, s'est rendu au bureau de celui- ci et s'est livré à des voiesde faits sur son directeur. Djelal Nouri Bey, député de Gallipoli, le blessant à la tête. L'incident a produit une pénible impression dans tous les milieux. an litre ûes Réparations Londres, -31. — La Commission des Réparaitions ooanmuniquo un tableau .'n- diquant le montant total des sommes resues par la Commission des Reptations en vertu du Traité de VersaiVes. E convient d'indiquer que les chiffras donnés ne sont pas définitifs, mais approximatifs.  Voki le» recettes des diverses puissances, exprimées en milliers de inarks- or : Grande-Bretagne : l 297.528 ; France, 1.724.601; Italie : 301.431; Belgique : 1.715.685; Japon : 68.392; Serbie : !<£.:«: Grèce : 22.697; Pologne : 15.120; Roumanie : 33.909; Tchécoslovaquie : 14.857. Le total des espèces atteint pour ea diverses puissances 1.903.886, celui des livraisons en nature 3,298.414, celui des biens cédés 368.693. Voici les chiffres des créances des puissances : Le premier nombre oooceinne le remboursement des avances pour charbon faites à l'Allemagne, le second les frais des armées d'occupation et commissions de contrôle, le troisième les bénéfices sur le changée : Grande-Bretagne : 93.871, 985.441, 883; France : 286.771, 1.381.809, &147; Italie : 29.054, 10.894; Belgique : 30.520, 255.476; Japon : 789. Le solde disponible après implication des créances ci-dessus énumérées, est le suivant : Grande-Bretagne : 217.333; France ; 101.874; Italie . 361.466; Belgique : 1.428.689; Japon : 67.603; Sertie : 265.140: Grèce : 20.697; Pologne : 15.1?9; Roumanie ; 33.709: T<*éooslovaquie : 23.579- Portugal : 14.857. Ne qasoiiiez oas te oam alors que des millions d'êtres humains meurent d'en Un privés/ Je vous ai parlé de ce délicieux val de la Molignîa, qui mériterait d'avoir son poète.... On nous chante la Lesse ou la Semois. Quelle bucolique nous dira cette autre petite eau courante qui baigne les plus vénérables roches du vieux pays aduatique et, dans ses méandres, forme des colliers clairs à foule de tiennes à chevreaux, de métairies herbues ou dorées ? Justement, j'en suis, dans mes pérégrinations, à Sosoye, lieu planté de saules (Salicetum), paroisse déjà anoienne (elle date de 1607), mais jeune commune (1820) qui n'est qu'une halte courte pour le train- train qui tirebouchonne le long de l'épais rocher,; C'est très pittoresque, Sosoye, et déjà plein de souvenirs. Voici le « Quartier » où mourut, dit-on, Paul Noël, le « dernier des peintres flamands », dont je vous ai entretenu, et voici une vieille « grange », qui est de 1646. Trois petites rues — peut-être y en a- t-il bien quatre — font la ronde autour de l'église et constituent toute l'agglomération. Des fleurs, des fruits, un admirable pacage que mouille la Mo- lignée capricieuse et qui a comme toile de fond une haute roche surmontée d'un sapin isolé qu'on nomme le « Sapin de la Sauvenière », la forte maison des Moines; enfin, qui domine toute la contrée, c'est tout. C'est assez pour y retenir le passant, l'artiste, le rêveur. L'église est de 1764 et dédiée à la Nativité de la Sainte- Vierge. Entrons- y. Le Bon Dieu n'en veut pas d'autre, au village, et puis, Il l'a faite assez belle pour les rien-du-tout orgueilleux que nous sommes. Les douze stalles du chœur proviennent de l'abbaye du Jardinet, à "Walcourt. Le Christ mort en croix, dans la net, à gauche, n'est peut-être pas moins ancien. Il est en chêne teinté et a sa réplique, en plus grand, mais en poirier, à Èrmeton, plus une autre, en petit, à Roly. La Sainte Vierge lui fait vis-à-vis. Trouvée dans le grenier du presbytère il y a deux ans, c'est une statuette en .bois qui fut, dit-on. jadis, il y a longtemps, l'occasion d'un miracle. Un tout petit enfant se serait mis à parler devant elle, au cours d'un pèlerinage. Sa robe, toute ornée de broderies et de dentelles, est l'oeuvre des Religieuses bénédictines. Au-dessus de l'autel de Marie on voit l'écusson des anciens seigneurs de Maredsous, des Baré, des Fyes, et, dans le chœur, la pierre tombale de Guillaume de Meghne, moine de Saint- i^n qtu ' comm e curé de Sosoye, en 17^0, fit don à l'église de cet admira- blé ostensoir tout en argent, où des angelots, ailes ouvertes, soutiennent une délicate couronne ouvragée. Pour une églisette perdue au pays des légendes, Sosoye, comme on voit, n est pas mal partagée. Cependant, je ?in V0US al pas P arlé encore de sa plus belle et plus édifiante acquisition. A) i entrée, à gauche et à droite de la nef, sont pendues deux peintures nouvelles d'un jeune moine bénédictin. Rien là, de l'art académique des peintres religieux ordinaires ! La brosse est facile et hardie, la pâte, onctueuse, le coloris, frais et franc. D'un côté, des saints belges s'en vont vénérer la Sainte-Croix : saint Feuillen, de Fosses, saint Valère, d'Onhaye, saint Kemacle, de Stavelot, saint Madelin, de Celles, le Bienheureux Ruysbroeck, [ ° Groenendael, sainte "Wiwine, de de Grand-Biggard, sainte Ode, de Liège, sainte Gudule. de Bruxelles... et le bon chasse. Outre les deux saints liégeois, on voit enco-e là saint Arnaud, de Gand, saint Jean Berchmans, de Diest, saint Gérard, de Brogne, sainte Ger- trude, de Nivelles, sainte Waudru, de lions, et saiate Julienne, du Mont- Cornillon. Certaines de ces figurations sont d'une singulière réussite et d'un sentiment profond. Sainte Julienne, l'apôtre de Jésus-Hostie, entre autres, a une expression vraiment touchante. La Sainte tient le Saint-Sacrement pressé sur son cœur comme une mère tiendrait son enfant. Amour, respect, adoration, les plus tendres vertus sont, là représentées. J 'ai rarement vu peinture Jplus sincèie et plus monumentale. Ces deux tableaux faisaient parties d'un tryptique. Le troisième volet est resté à l'abbaye de Saint-Benoît. Montons à Maiedsous. Montée grave et heureuse, sous l'égide du saint Patriarche, dont Vœuvre à travers lès siècles cache une règle civilisatrice et une sage tradition !... Le troisième morceau de la trilogie picturale orne la salle des couiles et représente le drame du Calvaire. C'est assurément le plus beau. Face à lui, contemplons un autre ouvrage du peintre monastique. (Au fait, vous ai-je dit que c'e,st un convers de Maredsous, Frère Siméon, qui a signé les compositions de l'église de Sosoye P) La toile représente la sortie des officiants, après la grand'messe conventuelle. Chaque figure est un portrait. Dans Je .transept rouge, cette théorie des moines en chasubles et des céroféraires est d'une harmonie mauve et or inoubliable. Il paraît qu'il travaille encore, Frère Siméon, et qu'il est en train de peindre de belles choses pour le Christ-Jésus et sa Sainte Mère, et que sa peinture, large, toujours preste et jeune, sans fignolages, sans ambition, lui est comme une prière- Il fait un chemin de croix ou il illustre le Rosaire. Arrêtons-nous devant cette cellule de moine, au seuil de cet atelier du désert, où ne doit retentir nul écho profane, nul applaudissement du dehors. Respectons ce labeur caché qui est une oraison, ce murmure spirituel qui est un travail. Jadis, Lou'i Houwaert était de cette courageuse phalange du « Sijlon », qui n'avait qu'un but : un art sain, un mé- ti«T probe et dru, une pâte généreuse, un coloris franc. C'était le temps où Bastien, Melsens, Haustrate faisaient leurs premières armes. On était des §lein-airistes fervents. On s'arrêtait ans quelque bourgade brabançonne, ou aux bords d'une rivière ensoleillée, le long d'une jolie prairie bordée de toits rouges et l'on se mettait à colorer la toile blanche de tout son cœur. Le soir, au retour, on parlait d'art, d'art toujours, sous quelque tonnelle... et la pipe de Corot laissait encore s'échapper ses brèves crolles bleues. Ah I la vie alerte, raturelle et saine que celle du paysagiste vraiment épris de son art!... Plus tard, Houwaert se sépara de ses compagnons. Et, à Dilbeek, à Kapelle, à Itterbeek, en plein terroir breughélien, mena une vie de travail et d'observation solitaire. Les types rureaux, traditionnels des vieux maîtres flamands, Breughel, Brauwer, Van Craesbeeke, tous les « Drôles », passèrent sur son chevalet et cela lui valut quelques toiles de bonne satire, à la Hogarth. enlevées de verve, avec le caractère et le métier truculents qu'il fallait. L'une d'elles obtint un réel succès à la triennale de Gand. Puis... puis le peintre entra à Maredsous. Dieu et la solitude avaient fait leur œuvre. Combien de jeunes artistes l'avaient précédé, dans l'une ou l'autre de ces grandes abbayes bénédictines!... Us n'y allaient pas expressément pour rejoindre cette culture des arts inscrite dans la Règle de l'Ordre. Dieu convie souvent aux plus humbles travaux les âmes qu'il appelle spécialement à Lui. Mais la Beauté toute entière, terrestre et surnaturelle, pénètre chaque heure de la vie monastique. Et frère Siméjn montait la sainte colline pour retrouver, chez Lui, Dieu, qui est la suprême Beauté. Et il fit à ce Dieu Tout-Pur le sacrifice de ses chères couleurs qui étaient sa vie. Mais Dieu, qui est aussi un Père, le meilleur des Pères, après lui avoir fait subir la longue épreuve des intimes purifications, lui dit : « Mon fils, tu m'as servi de ton mieux; tu as balayé mon église, tu as préparé les légumes pour tes frères et tu as récité tes avés de tout ton coeur. Laisse ton balai et, de temps en temps, reprends tes pinceaux; car je sais que tu peux mettre un pieux décor à tant de mes petites maisons qui n'en ont point ! » Et le R M Père Abbé du monastère vendit tontes les toiles profanes de son enfant et, avec l'argent, lui acheta quelques bons panneaux et de nouveaux tubes de couleurs. Et frère Siméon se remit à peindre. Et vous voyez, il n'a rien perdu de son beau talent. Et ses oeuvres se suivent, ut in omnibus gloriftcetur Beus! Jules TELiLIER. — > ^•As^^W- rs Ce n'est point encore demain que nous communiquerons avec Mars. M. Charles Nordaiann, qui remet les choses au point dans la Revue des Deux Mondes, s'exprime comme suit : « Si on photographie Mars en août prochain avec la plus puissante lunette de l'Observatoire de Paris (laquelle a environ 16 mètres de distance focale, c'est-à-dire de longueur utile), l'image de Mars sur la plaque photographique serait un petit disque de moins de deux millimètres et demi de diamètre. Ces deux mijlimètres et demi représentent une planète dont le diamètre réel est d'environ 6.500 kilomètres. On voit que chaque kilomètre martien représente bien peu de chose sur l'image focale de la planète. J'entends bien que la lunette photographique de l'Observatoire de Paris n'est pas la plus puissante du monde. Il en est de plus longues, même en France, et surtout aux Etats-Unis. Mais il n'en est point de deux fois plus longues, et qui donnent des images focales directes d'un diamètre double. Nous avons donc le droit de prendre les données qu'on peut obtenir à Paris comme un bon exemple de ce qui est actuellement attingible. Qu'est-ce qui limite la visibilité des détails sur un petit disque planétaire tel que l'image télescopique de Mars ? C'est d'abord^ si ce disque est photographié, le grain même de la plaque photographique, lequel ne saurait être très petit, si l'on veut, comme c'est ici nécessaire, des plaques suffisamment sensibles pour obtenir une image rapide. Tout détail de l'image planétaire, dont l'image focale n'est pas plus grande que le grain de la plaque, est perdu pour l'observation photographique. La rapidité de la pose est d'ailleurs_ indispensable, parce qu'elle évite les inconvénients de l'agitation des images par les mouvements de l'atmosphère, agitation qui n'est jamais totalement évitable et qui se traduirait, en cas de photographie non instantannée, par un flou du cliché. Quant à l'observation visuelle, outre qu'elle est sujette à toutes les illusions d'optiquo, à toutes les erreurs subjectives, psychologiques et physiologiques qu évite la sensibilité inanimée de la plaque photographique, elle est limitée, au même' tire que l'ob?ervation enregistrée sur celle-ci, par l'ouverture médiocre des obj'ectifs et miroirs télescopiques. J'ai déjà exposé naguère aux lecteurs de la Revue en quoi consistent les phénomènes de diffraction des instruments d'optique, et comment ces phénomènes limitent rapidement la visibilité des détails des objets regardés à travers ces instruments. Je n'y reviendrai pas. L'instrument astronomique du monde entier qui a actuellement la plus grande ouverture, celui qui limite le moins cette visiBiltté, est le télescope^ de Mont Wilson dont le miroir a environ 2 mètres 50 de diamètre. Par comparaison avec les beaux résultats obtenus dans l'étude de la lune au moyen de l'équatorial photographique de l' Observatoire de Paris, on peut estimer que le diamètre du plus petit détail topographique observable dans la lune au moyen du télescope de Mont W*l> son doit être très supérieur à 200 métrés.  La lune est à environ 360.000 kilomètres de nous, dono environ oent cinquante fois plus près de nous que ne sera Mars à son prochain et exceptionnel passage. U s'en suit que le plus petit détail topographique observable à la surface de Mars, dons les conditions les plus favor*bles et avec les plus puissants instruments de la terre, doit être très supérieur à 30 kilomètres. Il est donc aujourd'hui certainement impossible de distinguer sur Mars des objets n'ayant pas plusieurs dizaines de kilomètres d'étendue. Si une ville comme Paris avec ses douze kilomètres d© diamètre existait sur Mars, il serait donc actuellement impossible, fût-ce avec les plus puissants télescopes du monde, de la distinguer à la surface de la planète. Voilà, n'est-il pas vrai, qui est bien fait pour calmer les échauffés et les imaginaiifs abusés par certains ouvrages camouflés d'un faux manteau de précision scientifique, et qui pourraient croire que nous allons, demain, apercevoir les évolutions indivi- duelles des Martiens dans les promenoirs de leurs cités. On conçoit dans ces conditions que lorsqu'on annonça, il y a un demi-siècle, avoir découvert dans Mars des « canaux » admirablement rectilignes, sillionnant la planète en tous sens, on y ait vu d'abord le signe indéniable d'une civilisation fort supérieure à la nôtre. Pour être en effet visibles avec les faibles lunettes qui, prétendument, les décelaient on voit d'après ce qui vient d'être dit, que ces canaux devraient avoir des dimentions énormes, des lageurs do plusieurs dizaines de kilomètres au moins, et souvent bien plus considérables. Or, quelle que soit la science de nos ingénieurs des ponts et chaussées, la construction de canaux aussi gigantesques, courant sur des centaines et des milliers de kilomètres, est fort au-dessus de leurs moyens actuels. Il fallait donc nécessairement quo les ingénieurs martiens fussent arrivés à un degré de perfectionnement technique encore inconnu sur cette modeste terre. » M. Nordminn ne croit pas davantage au gigantesque télescope que l'on veut installer dans un.puit de mine aux environs de Santiago, on fond duquel on placerait un puissant miroir qui, réfléchissant et concentrant les rayons de Mars à la sortie du puits, y formeraient une image exceptionnellement nette et vaste de la planète. « Le miroir en question doit être constitué par une masse de mercure contenue dans une large cuvette reposant sur un pivot au fond du puits.- Cette cuvette iera mise par une dynamo puissante en mouvement de rotation rapide. Sous l'influence de cette rotation et de la force centrifuge, la surface du mercure cessera d'être horizontale et doit prendre, comme chacun sait, la forme creuse d'un paraboloïde de révolution. Et voilà tout fait le miroir parabolique de notre puits télescopique. Ce projet est très joli théoriquement. Oserai- je avouer cependant que je suis parfaitement sceptique au sujet des résultats qu'il pourra donner P. Tout d'abord, même si ce fluide miroir mercuriel donne une image parfaite, on ne pourra, en ce qui concerne Mars, observer dans ces conditions la planète qu'à l'instant précis où elle passe exactement au zénith du puits de mine utilisé, et cela pendant un temps très court et J'autant plus bref que le puits est plus profond. Il y aura bien peu de chances, dans ces conditions, pour qu'on ait ie temps, soit de photographier utilement l'image de Mars, soit de l'examiner assez pour faire des remarques intéressantes. A cet égard, l'instrument projeté est bien inférieur, à cause de sa fâcheuse fixité verticale, au moindre instrument équatorial qui permet de suivre Mars à loisir, de le viser en tous points du ciel, et de conserver son image au foyer de l'appareil aussi longtemps qu'on veut. Mais, en fait, on peut être assuré que ce fameux mirou mercuriel donnera des images fort médiocres. Pour qu'il en fut autrement, il faudrait que la rotation de la cuvette fut parfaitement uniforme Quel que soit le mécanisme employé, ce ne sera point le cas, et la plus petite irrégularité de la rotation entraînera dans la surface parabolique des inégalités supérieures à celles qui .dans les télescopes imparfaitement taillés, suffisent à rendre très mauvaise les images obtenues. A cela s'ajoutera l'effet, si minime 6oit-il, des réactions de i'air ambiant sur la masse mercurielle entraînée dans cet air à grande vitessî réactions qui suffiront à produire sur cette masse des rides superficielles excluant toute bonne image. De l'autre côté de la barricade, du côté des gens qui veulent non point écouter Mars, mais au contraire l'interpeller, le plus récentjdeB projets à qui la grande presse a fait un sort généreux est celui qui consisterait à « utiliser une dépression concave située sur les flancs de la Jungfrau, comme un gigantesque Miroir magique qui concentrerait et lancerait vers Mars les rayons lumineux, émis du sommet do la montagne par des lampes à acétylènu d'une puissance de deux quintillion- de bougies. Le faisceau serait intercepté à intervalles réguliers de manière h constituer une série de signaux morse. » C'est le Daily Express qui a &é> voilé à l'univers ce magnifique projet. Ce plan génml est simple, mais il fallait y penser. On peut se demander pourquoi une telle entreprise où la Jungfrau joue le principal rôle nous est annoncée de Londres, et non pas de Berne au d'Tuterlaken, mais nous vivons dans un temps où l'on n'en ett plus à' us étonnement près.- » - -