19 Après une campagne électorale mouvementée v ■■ ' ■ a : * l ' t * . £ i v J i- - : ' .> • • \ v. N - ■ *- Conservateurs ét travaillistes étaient tous deux confiants (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) féal i ï«« le eni 'ion gui ste, elle art les- ient ité» imt tait ou« par ait* ira* i ble, ysé. ilet, lées i de bso- rien Em- Ré- ! la ; ’om- Ré- stre En renfort  ntre l'est que %em- e et' t un des Ré- fai- n. Traditionnellement, la photo de M. « K. » apparaissait aux côtés de celles des cosmonautes. leudi soir, sur la place Rouge illuminée, les cosmonautes avaient Lénine pour compagnon. (Téléphoto.) (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) M. Adjoubei perdrait son poste de rédacteur en chef des « ïzvestia » M. Alexis Adjoubei cesserait, à partir de jeudi, d’exercer ses fonctions de rédacteur en chef des « Iz- vestia », organe officiel du gouvernement soviétique, apprénd-ôn de source sûre. M. Adjoubei est le gendre de M. Khrouchtchev. Rumeurs et indices Depuis jeudi après midi, il est vrai, toutes les capitales mondiales avaient les yeux braqués sur Moscou. où circulaient des rumeurs qui allaient s’amplifiant et que paraissaient étayer un certain nombre de faits que l’on peut résumer comme suit : liateur avec les Chinois, en cas de nécessité. Lorsqu’il accéda au poste de président du Præsidium, en 1960, il avait favorablement impressionné les diplomates occidentaux par son attitude amicale. Ancien métallurgiste, il a beaucoup voyagé, tant dans les pays communistes que dans les pays non alignés, et il ressemble sur bien des points à un directeur d’entreprise occidental. En tant que chef de l’Etat, M. Brejnev a été en contact avec un certain nombre d’Occidenthux. Ceux-ci ont apprécié son affabilité et ont été également impressionnés par sa sagacité et par sa connaissance étendue des problèmes mondiaux.  M, Brejnev est marié et a une fille, Galina. DLOGD isté, à a se mal rirent >résidet ■ Le nom de M. Khrouchtchev, qui est habituellement cité plusieurs dizaines de fois par jour dans la ?lpresse et par la radio, ne l’avait pas ™été une seule fois depuis que M. . , .«Gaston Palewski, ministre d’Etat arstte e f ran ç a j s chargé de la recherche . scientifique et des questions atomi- “ ques et spatiales, lui avait rendu vi- ,. ? site dans sa datcha des bords de la caroiol!- mer îs;oire, à Sotchi, mardi dernier, t le px j] sem bi e d'ailleurs que cette rencontre ait été inexplicablement abré- géc. L G. S. 2. — M. Khrouchtchev avait l’ha- lepuis S bitude de téléphoner aux cosmonau- onale K tes après leur retour sur terre pour de mot les féliciter. Cette fois, la presse et onnaliti la radio n’ont fait mention d’aucune : calice 1 communication de ce genre depuis onfonr.î l’atterrissage de < Voskhod * mardi « Jeuw dernier. >nnu u: 3. — Dans les rues interdites à la autoritsfcirculation qui entourent le siège du omité central du parti communiste, m a noté, en milieu de journée, la résence de nombreuses voitures qui stationnaient, ce ' qui indique u’une réunion y avait lieu. M. hrouchtchev est premier secrétaire ^u comité central depuis septembre TORAL 1953, ma i s rien n’indique qu’il assis- le Noirf (ait à cette réunion. »edi ptt 4, _ Le ministre du Commerce :adre ds extérieur. M. N. S. Patolitchev, est ardez pi arrivé très en retard à un déjeuner 7.64.34.L -jffm en l’honneur du ministre ita- )Ute èt' ine, pui i.natioDi devant Ü undi. scriptiK èdent. (î & tt. P. ïï, îuIs d’aî êlés av re bi wallon qu’il n ais expii du P.Si e au répéter' lance dé ongrès d tte asses itique, respecl ien du Commerce extérieur, M. ernarclo Mattarella. 5. — Au déjeuner offert au Krem- n en l’honneur du président cubain. I. Oswaldo Dorticos. tous les mem- res actifs du Præsidium du comité puis toJten'tral et de son secrétariat étaient résorbeferésents. à l'exception M hrouchtchev. D'autre part, les * ïzvestia >. or- ;ane du gouvernement soviétique, avaient pas paru jeudi. Leur édi- initiatir don avait été retardée à ce vendredi t propos matin pour coïncider avec celle de des mat la * Pravda ». l'organe du parti, partisse D’ordinaire — ce sera encore vrai rette fois — les deux journaux ne que ! paraissent simultanément qu'à l'oc- extrémit ’asion de la publication de coramu- x qui sot aioués d'une suprême importance tent ut Jeudi, la nouvelle de la démission et prêta w. M Khrouchtchev a été enregis- dréprée à la Bourse de New York, qui 'subi un fort mouvement de baisse. À 1 h 05 locale fl7 h 05 G.M.T.L ’est-à-dire longtemps avant que la ouvelle fut officiellement connue, e > ticker » avait douze minutes de stard à la suite de l’embouteillage Tovoqué par l’afflux des ordres. M. Kossyguine M. Kossyguine est né en 1905, à Petrograd. Il est considéré comme un'des * grands patrons » de l’économie soviétique. C’est ainsi que M. « K. » le présenta au général M. KOSSYGUINE. le nouveau chef du gouvernement soviétique. de Gaulle lors de sou voyage en France, en I960. Sa présence à la télé de ministères techniques a commencé en 1938 et n’a plus cessé depuis. AL Kossyguine était déjà membre du cabinet restreint de Staline. Ses fonctions économiques (président du Gosplan) lui ont valu aussi d’occuper de très hauts postes politiques, puisque, en 1960, il succéda à M. Kozlov en qualité de premier vice-président du Conseil, fonction qu’il partagea avec M. Mi- koyan, devenu par la suite chef de l’Etat. M. Kossyguine dut toutefois abandonner ses fonctions économiques au général Oustinov, en mars 1963, bien qu'il soit resté un des représentants de l’économie soviétique à l’étranger. En avril 1964, M. Kossyguine s’est rendu en Sibérie pour y défendre les positions de AI. * K. » à propos du * schisme chinois ». Du berger au Spoutnik * Vous tenez à savoir qui je suis ? Dès que j’ai appris à marcher, j’ai commencé à travailler. Jusqu’à l’àge de 15 ans, j’ai été berger de veaux et de moutons, puis berger de vaches de différents hobereaux. Tout ceci quand je n’avais pas encore mes 15 ans. Après, j’ai travaillé dans une usine qui appartenait à des Allemands, puis, dans des mines dont les propriétaires étaient des Français; j’ai travaillé aussi dans des usines chimiques qui appartenaient à des Belges, et voici que maintenant je suis le Premier ministre de la grande puissance soviétique. * Ces paroles appartiennent à Niki- ta Khrouchtchev, et elles retracent nettement le chemin parcouru par cet homme d’Etat remarquable, chemin extraordinaire sous l’ancien régime, mais très typique-dans l’Etat où le pouvoir appartient au peuple. Nikita Khrouchtchev est né le 17 avril 1894 au village de, Kalinov- ka, dans l’ancien gouvernement de Koursk (centre de la partie européenne de la Russie). Son grand- père était serf, son père était mineur au bassin houiller du Donetz (le Donbass, en Ukraine). La jeunesse de Nikita Khrouchtchev passa dans la période du mûrissement progressif de >la grande révolution socialiste en Russie, qui éclata en octobre 1917 et conduisit à la proclamation de la République des Soviets. Amené par son père au Donbass en 1908 (Nikita Khrouchtchev y fut un moment apprenti ajusteur, puis ajusteur occupé aux réparations du matériel technique employé dans les mines), le jeune homme comprit vite que le mouvement révolutionnaire était l’unique moyen de libérer les ouvriers de l’exploitation et des conditions inhumaines dans lesquelles ils vivaient et travaillaient. Les archives de la police tsariste témoignent qu’en 1915, déjà, Nikita Khrouchtchev _ fut persécuté pour avoir organisé, avec d’autres ouvriers, des grèves aux charbonnages.  La soif■ d’apprendre En 1918, Nikita Khrouchtchev adhère au parti communiste, part poulie front de la guerre civile et défend, les armes à la main, la jeune République des Soviets contre les interventionnistes étrangers et la contre-révolution intérieure. Après la fin de la guerre civile, il retourne au Donbass où il se voit aussitôt-, nommer suppléant au gérant d’un charbonnage. A ce poste, il fait vite apprécier aux ouvriers ses qualité^ d’organisateur et de' dirigeant acliii. Mais la soif d’apprendre qui est propre N. S. Khrouchtchev le conduit plus loin : l’organisation de base du parti dont il est membre, le recommande pour aller Faire les études à la faculté ouvrière de l’Institut de l’Industrie dans la ville de Donetsk. Au sortir de là faculté ouvrière, N. S. Khrouchtchev 'se voit élire secrétaire' du coinité du parti de district. Ensuite, il va travailler'.au co- cité du parti d’arrondissement à Do- netsk, puis il se voit confier un poste responsable dans l'organisation du parti de la ville de Kiev. En 1929, N. S. Khrouchtchev commence ses études à l’Académie de l’Industrie à Moscou. C’était la période de l’industrialisation socialiste de l’U.R.S.S., la période du premier quinquennal, quand le pays éprouvait un besoin particulier de cadres nouveaux, connaissant bien l’économie et, tout d’abord, la production industrielle. Possédant une expérience pratique déjà riche, corroborée _ par les études théoriques à l’Académie, N. S. Khrouchtchev se voit élire secrétaire d’un comité du parti d’arrondissement à Moscou, puis, au bout d’un an, secrétaire du comité du parti de la ville. Par la suite, le parti lui confie les postes toujours plus responsables. C’est ainsi qu’en 1934 il est élu membre du comité central du parti; en 1935, il devient premier secrétaire du comité du parti de la ville de Moscou; en 1933, il assume les responsabilités du premier secrétaire du comité central du parti communiste d’Ukraine: en 1939, il devient membre du bureau politique (le Politbureau) du comité central du parti communiste de l’Union soviétique. Il devient ainsi l’un des hommes politiques les plus éminents du pays. La Deuxième Guerre mondiale C’est au front que N. S. Khrouchtchev passe toutes les années de la § uerre contre l’Allemagne nazie. on activité militaire s’est manifestée à de nombreuses étapes décisives de cette grande guerre pour la liberté et l’indépendance de la patrie et, notamment, lors de la grande bataille de la Volga. A la guerre, N. S. Khrouchtchev a participé avec les autres grands capitaines soviétiques à la mise au point des projets de plusieurs grandes opérations militaires. Avec l’armée soviétique, il entrait à Kiev libéré et les années qui suivirent, il faisait beaucoup pour relever l’économie ruinée de l’Ukraine, cette république riche de l’Union soviétique. En 1949, N. S. Khrouchtchev revient à Moscou; il y occupe le poste de secrétaire du comité central du Parti communiste et, à partir de septembre 1953, il est le premier secrétaire du comité central du parti. En mars 1958, le Soviet suprême de l’U.R.S.S. nomme N. S. Khrouchtchev président du Conseil des ministres de l’U.R.S.S. On prétend parfois à l’étranger que l’ascension de N. S. Khrouchtchev serait «’ une énigme », « un miracle ». N. S. Khrouchtchev lui- même a une opinion tout autre à ce sujet. Voici ce qu’il en dit : « La révolution a frayé aux ouvriers, à tous les travailleurs dans notre pays la voie de l’instruction, de la science. Je suis, moi-même, l’un des exemples de cette progression révolutionnaire. » Le bonheur des hommes Promu aux postes responsables, il pratique une politique dont les principes fondamentaux sont établis collectivement par le Présidium du C. C., les sessions plénières du C. C., les congrès du P.C.U.S., le Soviet Suprême et le Conseil des ministres. « Nous cherchons à faire tout ce qu’on puisse faire de mieux pour les hommes,, a dit un jour N. Khrouchtchev. Un communiste doit être heureux quand il réussit à rendre heureux tous les hommes. » Son principe fondamental peut être formulé comme ceci : édifier le communisme en tenant strictement compte des possibilités réelles^ du pays et du peuple, afin que la gêné, ration actuelle puisse goûter aux beaux fruits qu’offre cette société. Nikita Khrouchtchev possède un esprit d’initiative dynamique et créateur, qui se manifeste aussi bien dans la théorie que dans la pratique, dans l’édification nationale aussi bien que dans les rapports internationaux. C’est lui qui a pris l’initiative d’en finir avec le culte de la personnalité de Staline et qui a orienté l’action multiforme du Comité central pour faire renaître et développer les principes léninistes de la démocratie socialiste. Conformément à ses recommandations, dans lesquelles il tenait compte des idées et de l’expérience du peuple, il a été perfectionné la gestion de l’économie nationale, et le système de la planification. Il a pris l’une des parts les plus actives à l’élaboration du nouveau programme du P.C.U.S., ce grand document théorique sur lequel s’appuie le développement ultérieur du pays. N. S. Khrouchtchev a pris également l’initiative de l’édification accélérée en U.R.S.S. d’une puissante industrie chimique. Les objectifs principaux de ce plan consistent à augmenter fortement la fabrication d’engrais minéraux pour, l’agriculture et la production de marchandises de consommation courante de bonne qualité et à bon marché. A partir de 1953, l’U. R. S. S. ne cesse de faire des progrès remarquables dans son développement. Dans cette période, la production industrielle a presque triplé. La science soviétique a remporté, elle aussi, des succès éminents, le plus spectaculaire étant le lancement des Spoutniks. Le niveau de vie du peuple s’est élevé. Un témoignage éclatant en est donné par les progrès de la construction locative. En l’espace de dix ans,,»108 millions de personnes, soit à peu près la moitié' de toute la population de l’U.R.S.S.. ont déménagé dans des logements nouveaux. Dans cette progression vers un avenir meilleur, les Soviétiques voient avec raison les mérites et la manifestation de l’activité pleine d’abnégation du chef de leur gouvernement.  La coexistence pacifique Partout sur notre planète, les gens tiennent Nikita Khrouchtchev pour un partisan dévoué de la paix universelle, pour un protagoniste ardent de la politique de coexistence pacifique. L’activité diplomatique de Nikita Khrouchtchev est étroitement liée à toutes les initiatives pacifiques remarquables de ces dix ans derniers. Il suffit de rappeler, par exemple, le règlement pacifique de la dangereuse crise des Caraïbes (l’automne de 1962), ou bien la conclusion du Traité de Moscou sur l’interdiction des essais nucléaires dans trois sphères (été de 1963). L’activité de Nikita Khrouchtchev s’est exprimée aussi dans le grand programme pacifique de l’époque contemporaine : le projet de désarmement général et complet que le Premier ministre soviétique a exposé devant l’Assemblée générale de l’O. N. U. L’insistance mise par M. «K » à éviter la guerre provenait de sa conviction que les armes de destruction massive transformeraient tout conflit majeur en suicide de l’humanité entière. Dès lors, disait- il. il faut chercher à faire triompher le socialisme par d’autres voies : l’exemple des réalisations de l’U. R. S. S. devait, selon lui, démontrer la supériorité du communisme sur le capitalisme. Cette thèse devait le mettre en conflit (de plus en plus âpre) avec les Chinois, selon qui la coexistence avec l’Ouest est une capitulation d’autant moins excusable que l’adversaire est un « tigre de papier ». La controverse avec la Chine devait occuper les derniers mois de gouvernement de M. Khrouchtchev. Sa disparition de la hiérarchie soviétique, maintenant, est d’ailleurs d'autant plus surprenante qu’elle vient; à quelques semaines de la réunion des partis communistes mondiaux qui semblait devoir donner une majorité de partisans de M, «K ». Il n’est pas impossible que son remplacement ait paru la seule solution permettant d’éviter le schisme. Mais cela ne peut pas dire que _ ses | successeurs, qui ont fait carrière à l’ombfe de M. «K », soient acquis pour autant aux thèses chinoises.  Londres, 15 octobre. L’élection , qui a eu lieu aboutira, en fin de compte, à prier Sa Gracieuse Majesté d’investir du pouvoir Sir Alec Douglas-Home ou M. Harold Wilson. La vieille Angleterre • aristqçratigué’ et':guindée Contre Vhômmè nouveau, fier de ses origines modestes et de sa redoutable habileté’' Certes,Y une élection britannique n’a d’autre but que de former un Parlement. e(,le système majoritaire’, qui favorise*le maintien de deux grands partis, et surtout la volonté délibérée des travaillistes de « personnaliser.' »• la' campagne à l'exemple américain devaient fatalement aboutir à un choix simple du type « présidentiel ». Conscient de sa supériorité et de sa. puissance de frappe, le chef du Labour Party aura tout fait pour se mesurer directement à son rival, allant jusqu'à défier le Premier ministre de lui résister dans un combat télévisé à l’exemple du fameux duel Kennedy-Nixon en I960. Sir Alec, qui ressemble à un amoureux de Peynct égaré dans une taverne trop bruyante, a prudemment refusé, hésitant « à marcher sur des charbons ardents devant toute la nation ». Les conservateurs en ont profité pour accuser les travaillistes de n’avoir qu’un homme, un seul, un < homme - orchestre », qui aurait bien du mal à s’entourer de collaborateurs compétents. Jugement excessif, car des personnalités comme M. George Brown (éventuel ministre de l’Economie), James CaUa- ghan (Finances), Patrick Gordon- Walker ( Affaires étrangères) ou Denis Healey, ne feraient peut-être pas moins bien que l'intelligent M. Maudling, qui détient actuellement les Finances, ou que l’amusant mais fort imprudent M. Quintin Hogg, ministre des Sciences, dont la verve souleva des tempêtes, notamment lorsqu’il répliqua aux travaillistes qu'aucun parti < n’était à l’abri d’une affaire d’adultère ». Fine allusion au fameux Profùmo, dont l'ombre navrée relança une campagne qui devenait monotone. En fin de course, elle eut de grands moments, car les < Heck- lers » (contradicteurs embarrassants) se montrèrent parfois trop audacieux. Les principaux orateurs subirent plus d’une fois de solides tornades et Sir Alec fut bombardé d’œufs, ce qui fit dire à l’un de ses ministres que seule une société d’abondance pouvait se permettre une telle générosité. Le système électoral britannique Les libéraux, dirigés par un homme un peu triste, qüi bégaie avec gentillesse, M. Grimond, se sont montrés vraiment mécontents de la tournure prise par les événements, car leur rôle de minuscule troisième force (six sièges) risque de s’évanouir devant le renforcement du régime * présidentiel » fondé par le bipartisme. , Ils ont le ferme espoir de doubler leur nombre de suffrages et de décider trois millions et demi d’électeurs à voter pour eux. Ils irritèrent ainsi l’humeur des conservateurs qui les accusent de faire le jeu des travaillistes et la remarque semble d’autant plus vraie, qu’un journal libéral, Le Premier ministre est rentré de Rome Rentrant de Rome, M. Lefèvre, Premier ministre, est arrivé à Bruxelles, par avion, jeudi en début de soirée. A Rouies l’Europe marque des points Près de dix mille militants aux Etats généraux des pouvoirs locaux Identité complète de vue entre MM. Saragat et Spaak sur L'opportunité d'une prochaine relance politique (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) le r.si ■jos d’ut ennent i caliste, domadair na d’ave- t d’un ïï- liste sépj sé la vit Cependu ours me®' à s'expS- ours. Ce Cette d* prise , assemble* 3R1QU Emotion à Washington Emotion, surprise, préoccupations. iels sont les premiers effets de l’an- lonce du départ de M. Khrouch- ehev dans la capitale fédérale amé- uitter uti icaine. Toutefois, il y a un refus lion sociî mergique des milieux officiels à se Prêter à tout commentaire. M. Brejnev Dès 1938, 51. Brejnev était déjà uns les ordres de M. Khrouchtchev, brsqiip i e premier dirigeait l'orga- ’uation régionale de Dnicpro pe- ’Ovsk et le deuxième le P.C. sect* Mois c’est lorsque M. . K » fut Portraits déjà enlevés... Moscou, 15 octobre. (A.F.P.) Les portraits officiels de M. Khrouchtchev ont été enlevés dès jeudi malin des murs des batiments et bureaux administratifs.  Un service d’ordre discret est I î in ^ n » i a Çhiellemcnt en place à Moscou, **?'•* rést #n ** cs miliciens motocyclistes .-i 1 'retl Wb’ouillent dans les principales itière rëj artères. it avec e _ lerniercd - îtres juge côté du ? u’ / du Kremlin que M. Brejnev l£ une carrière « nationale » qui ! Plaça an secrétariat du comité ■ entraI, puis, en 1960, à la tête de , t( at (président du præsidium du 'Omet suprême), fonction à laquelle • succédait au maréchal Vorochilov L? laquelle il fut remplacé en par M. Mikoyan. M. Brejnev, * en 1906, est, comme M. « K », n Ukrainien. Elus réservé et plus circonspect, '■ Brejnev avait eu le loisir de wvatiicr à plein temps à la tête ? la machine du parti, principale °urcc du pouvoir. .. L es t M. Khrouchtchev en per- on nc qui avait proposé ce chan- ment et placé M. Brejnev sur 1 même tremplin qui avait permis ous P° uvl ifû line et à lui-même d’accéder Vous se® “ pouvoir. M. Brejnev a cepen- vêque P? ? n t cuite de suivre M. Khroucht- j C’est bt* neu dans certains aspects de sa jible, rèt^'uiquc. C'est ainsi qu’il s'est and mol •w n,< à l’écart du débat idcologi- Vous .??9 C . Pékin, se ménageant la Bossifniifé de jouer le rôle de conci- Le pourcentage de médecins engagés est atteint Nouveaux tarifs médicaux appliqués te V' novembre ? La Commission nationale dento- médico-mutuelliste s’est réunie jeudi soir au siège de l’I.N.A.M.I., rue de la Loi, à Bruxelles, sous la présidence de M. Berkvens, secrétaire au Cabinet de la Prévoyance sociale, pour apprécier si le nombre des médecins engagés est suffisant à l’échelon régional et national pour assurer aux malades le libre choix de leur médecin. Après un savant comptage fait sur machine à calculer on arrivait peu avant 22 heures à la conclusion qu’il y avait 7.206 médecins engagés ou conventionnés pour le pays. Encore que du côté des chambres syndicales on laissait entendre que Liège n’avait pas rentré une liste complète des engagés, ce chiffre fait supposer qu’on avait largement atteint les 60 p. c. prévus par les accords de juin. Pour les dentistes, le quorum était également dépassé puisque pour 1.673 dentistes on comptait environ 1.200 engagés. En cours de séance, le Dr. Farbcr. l’un des dirigeants des Chambres syndicales a demandé si une autre association avait communiqué une liste de médecins engagés. Cette question visait directement l’association flamande de 1’ » Algemeen Syndikaat », qui devait normalement faire, avant minuit, la preuve de sa représentativité en fournissant une liste de 1.000 membres. Le président dut convenir que non ! La semaine prochaine, les membres des commissions médico- dento-mutuellistes examineront en détail la répartition par spécialités et par nombre d’heures d’engagement pour chaque région. Et jeudi prochain, le secrétaire des commissions fora rapport sur ces listes d’engagement. En principe les nouveaux tarifs médicaux et dentaires entreront en vigueur le 1" novembre. La date n’est cependant pas officielle. Remboursement des prothèses Pour la dentisterie, à ce même moment, les prothèses ne seront Dentistes et Fourons ! Au moment où l’on procédait à l’addition par régions des dentistes, le Dr Dont, l’un des dirigeants des Chambres syndicales dentaires leva le doigt, avec un air malicieux... La parole lui fut donnée et il posa à la commission cette question... linguistique : * Il y a deux dentistes engagés dans les Fourons; dois-je les compter dans la province de Liège ? » plus remboursées aux assurés qui ont moins de cinquante ans ! M. B. M. de Staercke parle à Vienne M. Roger de Staercke, président de la Fédération des industries belges, a fait une conférence, en allemand, jeudi après midi, à Vienne, devant les membres de la Fédération des industriels autrichiens. Après avoir mis en évidence la participation de l’industrie belge à l’effort d’intégration de l’ensemble de l’économie des six pays du Marché commun, l’orateur a parle plus spécialement du problème autrichien.  Rome, 15 octobre. La grande semaine européenne de Rome s’est transportée jeudi, des salons discrets de la Farnesina à l’enceinte combien bruyante du Palais des Sports. Pour réclamer l’Europe des peuples, il y avait près de dix mille personnes sur les gradins de l’immense édifice quand, M. H. Cravatte. président du Conseil des communes d’Europe et vice-président du gouvernement luxembourgeois, a déclaré ouverts les septièmes Etats généraux des pouvoirs locaux européens. Le succès de foule était incontestable et même sans précédent. Il impressionnait d’autant plus qu’un tiers de la salle était occupé par des étudiants qui proclamaient, avec un bel enthousiasme juvénile, leurs convictions fédéralistes. En revanche, l’ordonnance du spectacle a laissé à désirer. Il est vrai que seuls les dictateurs réussissent à organiser des démonstrations de masses impeccables. L’indiscipline, fruit de l’individualisme, est la rançon de la démocratie. En l’occurrence, elle a si bien bousculé l’horaire que M. Walter Hallstein. a été obligé d’écourfer son discours et que M. Théo Lefèvre a dû renoncer au sien. Quant au grand orchestre de l’Opéra de Rome, qui était chargé de l’illustration musicale, il a eu beaucoup de peine à faire franchir à Berlioz, Wagner et Verdi, le fond sonore créé par les aparté dos militants. Sous le signe de l’inquictudc ? La part faite à ce désordre un peu folklorique, on retiendra de cette journée .d’ouverture que M. Cravatte a voulu placer le congrès de Rome * sous le signe de l’inquiétude », une inquiétude que M. Hallstein, pour sa pari, ne partage pas aussi vivement. Sans vouloir mettre « qui que ce soit en accusation », le président des Etals généraux n’a pas été tendre pour les gouvernements. * Parviendront-ils jamais, a-t-il dit, à cet élan qui doit leur paraître titanesque de poser les premières pierres de la Fédération européenne ? » * Exaspéré des lenteurs, excédé des fins de non-recevoir insidieuses ou brutales » des responsables de la construction européenne, M. Cra- vatte a cru même déceler « la menace d’une redoutable vague de fond qui risque de faire chavirer la barque. » Et de préciser : « Certains chefs illustres d’un grand Etat n’a-t-il pas déjà évoqué l’éventualité d’une dispersion prochaine des Six ? » C’était la première fois qu’on parlait du général de Gaulle, ce ne sera pas la dernière. Dans les galeries, où s’était massée la tonitruante jeunesse estudiantine de Rome, les calicots qui condamnaient l’Europe des patries s'agitèrent avec véhémence. Us ne mirent pas moins de fougue, cependant, à saluer les propos plus optimistes de M. Hallstein. Le président de la Commission de la C. E. E. défendit, avec toute sa clarté de juriste, une thèse qu’il a plus d'une fois proclamée : le Marché commun n'est pas simplement la préparation de l’Union politique européenne, il est déjà un début de cette union. Bien mieux, i) commande son avènement : « Nous disons, a-t-il affirmé, que l’intégration dite économique est le noyau de la Fédération politique complète, car toute action en commun crée à son tour simultanément les raisons, les nécessités de pousser plus loin l'action en commun. Le premier pas appelle le suivant, » Bien entendu, le « pragmatisme » n’empêche pas M. Hallstein de souhaiter « pour aujourd’hui encore » si c'est possible, l'union politique des Six, mais « il n’est écrit nulle part que celle-ci doive être réalisée en 1964 ». Aussi bien la précipitation pourrait-elle être dangereuse, si elle devait conduire à la création d'une communauté politique dont la conception marquerait un recul pour l'esprit européen. Offensive belge M. Aldo Moro, Premier ministre d’Italie, a répondu en quelque sorte aux préoccupations de M. Cravatte, en faisant l’éloge de l'espril d’initiative pour mettre un terme à la période d'indécision que traverse la petite Europe. Politiquement, le point le plus intéressant à noter aujourd’hui à Rome réside, probablement, dans ce souci qu'affirme la diplomatie italienne de sortir d'un immobilisme que l'anglophilie de la gauche péninsulaire et son antigaullisme expliquaient largement L’influence du « facteur belge » n’est peut-être pas négligeable dans cette évolution. Les coïncidences du calendrier ont fait d’ailleurs que la Ville éternelle a été. au cours des dernières 48 heures, le théâtre d’une véritable offensive de nos hommes politiques. M. Spaak s’est entretenu avec M. Saragat: M. Théo Lefèvre a présenté au Conseil du Mouvement européen un rapport sur l'union politique; M. Duvieusart, président du Parlement européen, esi ici en visite officielle; enfin, on compte dans la délégation belge aux Etats généraux des communes d’Europe. quelques éminents « ténors » de la cause européenne, comme MM. Wigny, Dehousse, Rey, Merlot, de la Vallée Poussin, etc. Le résultat le plus appréciable de cette offensive se trouve sans doute dans le communiqué conjoint publié par MM. Saragat et Spaak. En effet, il souligne non seulement l’identité de vues complète des deux gouvernements sur ies problèmes de l’heure, mais il entrevoit encore, < dans les prochaines semaines », là possibilité d’une relance politique de la communauté. On est en droit de supposer que la Farnesina épouse les idées lancées récemment par M. Spaak et qui sont aussi celles de son gouvernement, comme M. Lefèvre l’a précisé devant le Mouvement européen. En tout cas, on a le sentiment que les choses à Rome se sont mises à jouer « L’Europa va avanti », titrait, jeudi, en première page et gros caractères, un grand quotidien du soir. Charles REBUFFAT. Avant de partir pour Belgrade, M. Spaak rencontre MM. Moro et Nenni Rome, 15 octobre. (A.F.P. et A.P.) M. Spaak a eu, mercredi, un entretien avec M. Aldo Moro, présidènt du Conseil italien, et avec M. Pietro Nenni, vice-président du Conseil. M. Spaak a quitté Rome, jeudi, par avion à destination de Belgrade, où il est arrivé dans la soirée, répondant ainsi à une invitation de son homologue yougoslave,. M. Koca Popovic. M. Spaak, qui aura des entretiens avec les dirigeants yougoslaves, a été salué à l’aéroport par MM. Popovic, qui était accompagné de M. Stan Pavlic, ambassadeur yougoslave à Bruxelles, et d'autres personnalités officielles. comme le Guardian, a résolument écrit : « Il n’y a pas d’autre issue ; c’est. Alec ou Wilson. Prenez Wilson. > Il faut reconnaître que le système électoral britannique est fort injuste pour les petits partis. Outre les liberaux et les communistes, organisés sur le plan national, ils sont une vingtaine en Angleterre. Pour conquérir le pouvoir, les Britanniques titilisent le sytème uninominal à tin tour. Le pays est ditûsé en 630 circonscriptions électorales qui envoient chacune un député, à la Chambre. La victoire est décidée à la majorité simple, sans ballotage, de telle sorte qu’il suffit de distancer d’une seule voix son plus proche concurrent pour représenter toute une circonscription.  Un parti peut donc enlever la majorité absolue au Parlement sans avoir obtenu pour autant une majorité vraiment nationale. Avec régularité, les deux principaux partis, bien organisés et disposant de ressources financières importantes, écartent n’importe quelle autre formation dans la plupart des circonscriptions.  Les six députés du parti libéral ne représentent certainement pas le nombre de voix qu’ils recueillent à l’échelon national. L’espoir -les tenaille cependant. Us sont décidés à se muer en < balance du pouvoir » Un million de livres engagées par les parieurs Londres* 15 octobre (A. P.). Selon Sporting Life,'qui est la bible des parieurs, les paris sur lès élections britanniques ont àtteiht le chiffre d’un million de livres sterling (140 millions de francs belges). La dernière cote' : travaillistes 11-4 et ; conservateurs 1-2, c’est- à-dire qu’il faut parier / onze livres sur les travaillistes pour en gagner quatre et une sur les conservateurs pour en gagner deux..-;''' et à peser sur les décisions gouvernementales. Prétention qui a soulevé une hostilité presque générale, car les Anglais sont très attachés à l’alternance du bipartisme. Qu’ils soient de gauche ou de droite, leurs faveurs vont à un gouvernement fort, capable de prendre ses responsabilités. Seul le Times, qui rêve d’un grand parti radical, a soutenu nettement la thèse de M. Grimond. La Grande-Bretagne, qui n’est d’ailleurs pas sur le point de changer de système électoral, empêche la bigarrure de l’assemblée et répond à une tradition, plusieurs fois séculaire. Le multipartisme aurait d’ailleurs une conséquence curieuse : il faudrait reconstruire la Chambre des communes, qui offre actuellement l’aspect d’un chœur d’église. Les deux grands partis s’y font face et se lancent, par-dessus les travées, versets et répons selon un langage qui enrobe les pires insultes dans la forme surannée des conventions. Les redoutables croix Pour le reste, les formalités d’une élection législative se déroulent en Grande-Bretagne comme dans beaucoup d’autres pays du monde. Les écoles et les salles paroissiales sont mobilisées et les citoyens défilent dans l’isoloir. Le premier électeur qui se présente au bureau de vole, dans la brume matinale, possède le droit légal de faire ouvrir l’urne afin de constater qu’elle est bien vide■ Après quoi, il saisit un crayon retenu par une ficelle et trace une croix à côté d’un nom qu’il juge plein d’intérêt. Les personnes qui ne savent pas écrire peuvent se faire assister d’un parent ou d'un ami, qui a l’instruction nécessaire pour dessiner une croix. Toutes ces petites croix nous diront si les conservateurs sont capa- MARDI Nouveaux pourparlers des « Six » sur le prix du blé Les ministres de l’Agriculture des « Six » entameront, mardi prochain, de nouveaux pourparlers en vue de se mettre d'accord sur une uniformisation du prix du blé au sein de la . Communauté économique européenne. d’ici le 15 décembre prochain, date limite fixée dans le cadre des » négociations Kennedy », à Genève. La commission exécutive a préparé à leur intention un document de travail dans lequel elle expose la position prise par. chacun des « Six » a l’égard de ce problème, et exprime son avis. L'Allemagne occidentale a, jusqu’ici, montré de la réticence à souscrire à un accord sur l’unifor- misation du prix du blé. car cela l’obligera à abaisser ceux qui sont actuellement pratiqués chez elle, alors que ses producteurs agricoles bénéficient de subventions plus fortes que ceux des autres pays de la C. E. E. En même temps, les pays du Marché commun se sont engagés à dresser, d’ici le 16 novembre, la liste des produits industriels qui seraient exempts de la réduction de 50 p. c. des tarifs douaniers prévue dans la « négociation Kennedy ». Une première liste préparée par la commission exécutive du Marché commun a été communiquée jeudi aux gouvernements des « Six » qui en discuteront lors d’une réunion qui se tiendra le 10 novembre. L’ancien officier de la Gestapo qui avait arrêté Anne Frank ne sera pas poursuivi Vienne, 15 octobre (A. P.). t M. Karl Silberbauer. l’ancien officier de la Gestapo qui avait àvoué l’arrestation d’Anne Frank, ne sera pas poursuivi », a déclaré jeudi, le ministère de l'Intérieur autrichien. M. Silberbauer avait été suspendu de ses fonctions, il y a un an, après un rapport hollandais établissant qu’il avait arrêté Anne Frank et sa famille en 1944. . L’enquête effectuée par le gouvernement autrichien n’a pu apporter les preuves qu’il ait participé à des crimes de guerre et des résistants hollandais au cours do la Seconde Guerre mondiale. blés de remporter un* quatrième victoire consecutive depuis 1951, ce qtti rejetterait les travaillistes dans une opposition de dix-huit années. Pour le Labour Party, ce serait une véritable catastrophe et ’ leur état-major a fait im effort immense pour conjurer le mauvais sort. Toutefois. l’electeur aura beaucoup de mal à distinguer ce qui différencie les deux grands partis. Force de frappe indépendante et Marché commun mis a part (les travaillistes sont contre avec une réserve pour le second point, car une communauté un peu plus * socialiste » ne les rebuterait = plus autant), le Labour et les * Tories * promettent avec ensemble un plus haut niveau de vie, des pensions meilleures, des écoles, des routes, un avenir tout rose... Les travaillistes se sont montrés très prudents sur la question des nationalisations, qu’ils limitent à la sidérurgie, tout en prévoyant une intervention de l’Etat pour lutter contre la spéculation foncière, qui est d’ailleurs un véritable scandale. Le chancelier de l’Echiquier a prétendu jusqu’à Vultxme minute que le programme de M. Wilson coûterait 1.200 millions de livres supplémentaires par an aux contribuables. Le chef travailliste n’a pas manqué de répondre que. la politique de ses adversaires 1 était, elle aussi, très onéreuse ; déficit de la balance commerciale, chute des exportations, trou de cinq cents millions de livres dans le budget 1964, Ce fut vraiment une campagne axée sur les « problèmes domestiques » et les efforts de Sir Alec pour internationaliser le débat — domaine où il se sent plus à l’aise.,—* n’ont eu que peu d’effet, de même que les quelques coups de clairon nationalistes de M. Wilson; très attaché à l’Empire, au Commonwealth et aux armes classiques. L’affaire d’un axe Bonn-Washington à propos: de la force multilatérale (avec pour conséquence le doigt allemand sur la détente nucléaire); n’a été strictement comprise par'personne. Plus d’un « modeste travailleur. • » — comme on dit — nous l’a-avoué sans vergogne. Quoi qu’il en soit, que nous ayons demain le régime de: la< planification souple des; conservateurs ; ou celle un rien plus rigide des travaillistes, deux graves problèmes resteront-à résoudre : comment revigorer les structures économiques sclérosées de la Grande-Bretagne et comment imposer une véritable politique des revenus sans réformer d’abord les syndicats, très hostiles à toute ingérence gouvernementale. Les deux partis sont, en tout cas, certains de l’emporter et l’on se demande vraiment ce qui, parmi tant de chiffres et de documents, finira par convaincre l’électeur flottant, cet éternel indécis dont dépend le sort des princes. Une nuit de folies Jeudi malin, la presse britannique fait un ultime effort pour stimuler le corps électoral et estime, dans son ensemble, que jamais depuis 1951, une course électorale, n’aura .été aussi serrée. Le < Daily Télégraph e annonce que l'avance de 6-% accordée au Labour s’est réduite à 3 1/2 %. « Tout est possible *, prophétise le * Daily Mail », tanr dis que le • Daily Mirror.. ». .publie une photo de M, Wilson, âgé .de huit ans, posant devant le 10, Dow- ning Street, résidence traditionnelle des Premiers ministres- On pense que les résultats de quatre cent trente circonscriptions sur six cent trente seront connus vendredi, vers 4 heures du matin. Avant d’en arriver là, les Anglais vont vivre des heures exaltantes. La nuit de jeudi à vendredi sera une véritable fête, très voisine du carnaval. Des milliers de Londoniens se presseront à Picçadilly Circus et à Trafalgar Square, où d’immenses écrans lumineux communiqueront les premiers résultats dès 11 heures du soir. Jusqu’à 4 heures du matin, les clubs et les restaurants refuseront du monde. Si l’on en croit les programmes, l’attente .ne sera pas trop lourde à supporter. Un cabaret annonce la présentation d’un chœur de femmes qui chantera des cantiques, alternant les versets travaillistes et conservateurs. Ailleurs, des strip-teaseuses, vêtues aux couleurs des trois partis, se dépouilleront au rythme électoral selon que la formation dont elles portent l’habit gagne ou perd des voix. La nudité ne symbolisera plus la candeur, mais la défaite. On le regrettera. Christian-Guy SMAL. D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 15 octobre Situation atmosphérique générale : La dépression centrée sur les Iles Britanniques et ia Hollande dirige sur nos régions des courants maritimes d’origine polaire. Temps à 7 heures : Vents modérés du secteur’ est. Temps couvert et pluvieux. Tempé-' rature comprise entre 3 et 8 degrés, Bphémérides pour le 16 octobre Ostcnde : marées hautes : 9 h 29 et 22 h 04 (cotes 38-41): marées basses : 3 h 18 et 16 h 05 (cotes 16-14). Soleil : lever : 7 h 07; coucher :. 17 h 49. Lune : lever : 16 h 33: coucher : 0 h 48. Températures : Amsterdam, 9: Athènes, 21; Belgrade, 13; Berlin, 8; Berne, 8; Bruxelles, 8; Bucarest, 15; Budapest, 13; Copenhague, 10; Dublin, 9; Helsinki,' 7; Lisbonne, 17; Londres, 8; Luxembourg, 5; Madrid, 14; Oslo, 5: Os- tencie, 11; Paris, 9; Prague, 5; Reykjavik, 7; Rome, 15; St-Hubert, 4: Sofia. 16: Stockholm, 6; Varsovie, 9; Vienne, 9; Virton, 7. Observations : Pression atmosphérique : 751,4 mm, soit 1.011,7 mb. Température : 8,3 degrés. Maximum : 8,4 degrés. Minimum : 6 degrés. ‘ Tendance barométrique: : en hausse. Direction du vent ; sud-ouest. Vitesse : 3,5 m/s. Temps : nuageux. Humidité : SO p. c. PREVISIONS pour le vendredi 16 octobre Vents modérés â assez forts du secteur ouest. Ciel nuageux à très nuageux avec quelques ■ éclaircies; Averses localement orageuses. Température minimum de 0 A 5 degrés; maxim. de 7 à 12 degrés. COTE D'AZUR Températures â 16 heures ; i, de- f ré au mont Vcntoux et 18 degrés. Nice. ' (Communiqué par A.F.P.)