8 LE SOIR MERCREDI 12 MARS 1958 LA VIE LITTERAIRE UNE PETITE FILLE ] f — — mt mi — m> m wi jt.il A princesse Marie Bonaparte nous confie ses souvenirs d'enfance. Ils forment un beau volume de quatre cent quarante pages, illustré de portraits excellents, et d’une grâce la plus délicate du monde. Mais qui est la princesse Bonaparte 7 Sa famille est nombreuse. Charles-Marie et Laetitia qu’immortalisa son « Pourvu que ça doure ! » ont eu beaucoup d’enfants, Joseph qui fut roi de Naples et roi d'Espagne, Napoléon, Elisa, Louis, le mari de la reine Hortense et le père de Napoléon III, Pauline, qui fut la très belle et statufiée Pauline, Caroline, qui épousa Murat, Jérôme...Si j’en oublie. pardonnez-moi. C’est la faute du temps écoulé depuis mes études primaires. C'est la descendance de Jérôme, roi de Westphalle, qui garde les droits de la famille impériale. Mais la princesse Marie, par le par Robert KEMP de l'Académie Française Sur l'Interprétation freudienne de l’un des plus beaux tableaux de Leonard, celui où sainte Anne tient sa fille Marie sur ses genoux, la princesse Bonaparte a également procuré des pages saisissantes, qu’on discute âprement, mais qui ne mourront pas. Il faut l’avouer. En lisant Derrière les vitres closes, il nous arrive souvent de chercher la silhouette, l'esquisse de silhouette, de la psychana- prince Pierre, qui tira sur Victor Noir, descend de Lucien, l’ainé... En vérité, il manque à son ouvragé un feuillet généalogique qui nous aiderait beaucoup à démêler son récit. Les descendants de Jérôme, c’est-à-dire la princesse Mathilde, amie de Flaubert, des Gonçourt et de presque tous les écrivains et artistes valables du Second Empire et de la Troisième République — elle est morte en 1904 — et son frère qu’on appelait, au lieu de Napoléon-Jérôme, Plon-Plon, plus familièrement, ont laissé des traces dans notre « petite histoire», comme disait Georges Lenotre, et quelques- uns après lui. Le prince Pierre reste vivant, jusque dans les manuels, pour ce coup de pistolet qui, dit-on, contribua à indisposer le peuple contre le neveu de Napoléon le Grand. Son fils, le prince Roland, fut un géographe et un voyageur estimé que l’on estima et qu’on aima même beaucoup. H avait épousé M 11 * Blanc, la fille du créateur du Casino de Monte-Carlo.Sur cette personnalité fameuse, celle de son grand-père, la princesse Marie n’insistera guère, un peu gênée du rôle de la cagnotte dans la fortune de sa famille. Je trouverais naturel qu’elle témoignât à' cet aïeul qui, souvent, fit le bien et assura le bien-être d’une chère principauté, un peu plus de sollicitude et une meilleure place dans sa chronique. Mais elle l’a peu connu, et sa grand-mère n’aimait pas plus qu'elle qu’on fit allusion au tapis vert, au zéro, à trente-six fois la mise pour les numéros pleins, etc. Elle était donc la fille du prince Roland et de sa très chai-mante et frêle épouse à qui la naissance de sa fille unique causa des douleurs cruelles, et qui mourut subitement d’un mal mystérieux. Il s’agissait, si nous nous entendons bien, d’hallucinations, de , cauchemars et surtout d’hémorragies de la gorge et de l’ar- rière-gorge, auxquels la petite Marie passa longtemps pour, exposée. De telle sorte qu'on veilla sur sa- santé avec des soins: étouffants, presque crîièls, et qu’ellé ne se promena guère dans Paris. Maintenant, M nl * Marie Bonaparte, très intelligente et qui, dès ses premiers ans, reconnaît elle-même que, comme à Paul Valéry, « la sottise ri’était pas son fort », s’est fait une haute réputation dans les lettres; surtout depuis qu’elle - s’est faite la disciple et la propagandiste éloquente du freudisme en France. La nomenclature de ses œuvres compte près de vingt volumes — dix-sept, si je compte bien, sans parler de celui dont je m’occupe en ce moment, et dont le titre est Derrière les vitres closes (1), et fait allusion à une enfance trop surveillée, privée de plein air, et presque claquemurée. Personnellement, je garde un souvenir , presque poignant de son Etude psychanalytique d’Edgar Poe, C’est à elle que je dois l’image ineffaçable du petit Edgar, admis à voir le cadavre de sa jeune mère, dont les pâles lèvres entrouvertes laissaient paraître l’émail des dents. Les dents des morts ont laissé des traces dans les Histoires extraordinaires, et l’on se souvient sans doute de cet amoureux obsédé qui ouvrait le cercueil dt sa bien-almée pour en arracher les dents... La princesse Marie Bonaparte lyste. Nous cherchons pourquoi M m ' Marie Bonaparte a été attirée par l'étude sévère, qu’elle a faite avec beaucoup de pureté, des théories freudiennes. Nous cherchons les « chocs > qui ont pu déterminer sa vocation, orienter ses curiosités. Ils sont assez peu nombreux. Il est vrai que la petite princesse a dû assister aux jeux de plein air, assez impudiques, de sa nounou et d’un Corse robuste qui ne s’interdisaient rien devant elle. Et ces jeux l’étonnaient par leur brutalité presque guerrière. Il est question aussi d’un petit chien qui prenait des privautés non point étranges ni singulières, mais trop DEUX LIVRES DE NICOLAS 0STR0VSK1 (Il Presses universitaires de France. LES DIX GRANDS MORTS l.e pavillon de France à l'Exposition consacrera une nulle ù dix grand* écrivains disparu* dans les vingt-cinq dernières années. Voici la liste définitivement arrêtée : Georges Bernanos, Paul Claudel, Colette, Paul Eluard, André Gide, Jean Giraudoux, Valéry Larliaud, itomaln Rolland, Saint-Exupéry, l'uul Valéry, Peur œuvre sera évoquée par de* manuscrits, des disques et de* films cful ont été tournés de leur vivant. Q UATRE poètes d’une même génération et de tendances, par moment, fort proches, malgré des tempéraments fort différents : Alain Bosquet, Robert Sabatier, Charles Le Quintrec et Robert Mallet. Ils viennent de figurer aux côtés de cinq autres poètes (1) dans un choix de textes inédits précédé d'une préface commune. C’est pour faire ressortir ce cjul les unit, en dépit de leur diversité, que j’analyse leurs derniers recueils. Ceux qui connaissent Alain Bosquet le retrouveront dans Premier Testament 12) tel qu’en lui-même avec ses inquiétudes et ses tourments, • uussi déchiré que son siècle », Comme dans les poèmes précédents, son désespoir nuit do la certitude que nous vivons une époque où lq raison de la bombe est la seule raison, où l’homme a décidé que l’homme est superflu. Si aujourd’hui, ce désespoir apparaît plus pathétique encore, c’est que le poète ne cherche même pas à le combattre ou à l'apaiser : Amour, planète, esprit ! J’en suis débarrassé. Et s’il est plus accablant aussi, c'est que Bosquet l'a entretenu et accentue. Attiré par le jeu des paradoxes, par l’analyse qui détruit, il est devenu l'homme de l'incertitude : Planète I mon métier, c’est mon incertitude Qui me divise en mille. Ah I si J’étais (entier I Ce doute et celle négation procèdent en partie <Jeÿ faillites d'un monde erroné-vues lucidité et avec dignité. Et cette façon de voir na - Classique de la littérature soviétique, Et l'acier fut trempé (1), demeure un manuel d’héroïsme pour la jeunesse russe. Pavel Kortchagui- ne, qui ressemble comme un frère à Nicolas Ostrovski, est une sorte de saint laïc et la première incarnation littéraire du < type positif » devenu par la suite obligatoire pour les romanciers d'U-R.S.S. On sait qu’Ostrovski a sacrifié sa santé au service de la révolution et que, paralysé et aveugle, cet homme, d’une énergie extraordinaire, se fit écrivain par un souci d’efficacité communiste. Loin d’être littérairement parfait, son premier livre Et l’acier fut trempé est cependant une réussite. On sè demande toutefois si Ostrovski ne fut pas de ces écrivains incomplets, capables de. mener à bien un seul livre qui est l’histoire de leur vie. On se pose cette question en lisant Enfantés pur la tempête (2), son second ouvrage dont ta mort l’empêcha de dicter plus de ia première partie. La révolution et sa répression en Pologne, pendant les années 1918-1919, en forment le sujet. C’est avec déception qu’on lit ces chapitres où perce la pénible application de l’auteur décidé à « faire un livre ». Peuplées de personnages stéréotypés, médiocrement animés d’une action schématique dont une partie se passe dans des châteaux polonais, parmi des aristocrates qu’Ostrovski n’a sans doute jamais entrevus, rédigées d’une écriture conventionnelle, ces pages respirent l’effort et une fdtigue bien compréhensible, quand on songe qu’elles sont l’œuvre d’un mourant. Qu’on offre au lecteur soviétique ce livre inachevé, par un pieux souci envers la mémoire d’Ostrovski, c’est normal. Je ne crois pas qu’il puisse, en dehors des considérations politiques, intéresser le lecteur de langue française. Un détail mérite d’être signalé : ce n’est qu’en arrivant au bout de la première partie — qui compte, il est vrai, 300 pages — que le lecteur apprend qu’il est en train de lire une œuvre interrompue nu premier tiers. N’eût-il pas été correct, pour lui éviter cette déconvenue, de faire suivre le titre non pas du seul mot « roman » mais de la mention plus complète « roman inachevé » ?... V. F. communes et écoeurantes nvec les manches des visiteurs. Cette enfant était pure; pas plus curieuse des mystères de la naissance que toutes les petites filles de son fige; nullement précoce par la malignité ni par la sensualité. Bref, c’est ce vieux Freud qui semble responsable des travaux, de la passion scientifique de son élève au nom magique. Comptons cela ù son actif ou a son passif, selon nos susceptibilités. Il n’importe pas beaucoup, si nous avons, ainsi qu’il sied, l'esprit large. Pour le reste, et c’est peut-être le charme authentique de ces puérils souvenirs, la princesse Marie est semblable aux petites filles de la comtesse de Ségur. Elle n’a pas même les foucades, les caprices, le menu diabolisme de Gisèle et de la malheureuse Sophie. Elle aime bien toutes les femmes bien choisies et bien surveillées qu'on charge de lui apprendre à lire — ce ne fut pas facile, et elle était rétive, comme la plupart des écrivains et des lecteurs de profession qui semblent prévoir de loin ce qui les attend — ou à parler anglais. Chaque mot nouveau qu’on lui révélait était une cause de joie, un éblouissement heureux. On la menait sur la Manche et sur la Côte d’azur, encore charmante, et vide des criminels enlaidissements qui l’outragent d’année en année et la défigurent, en dépit des protestations de Gérard Bauër et de tous les amis des merveilles de ce pays divin; elle était soumise à une grand-mère un peu moustachue et très autoritaire; elle voyait peu son père, perpétuel itinérant, fou de la montagne et sans amitié pour la mer; elle voyait sa chère Mimau, Anna , Gragra, Mrs Plum-Pudding... Son univers était limité et soumis à une discipline sévère... Je le répète : vous avez, en lisant ce livre, l’enchantement de rouvrir les livres de la Bibliothèque rose. Il y manque Ca- dichou et François-le-Bossu. Mais c’est un livre « d'époque ». Ceux qui sont à peu près les contemporains de la princesse Bonaparte — laquelle avait dix ans quand elle regarda grandir la carcasse de fer de la Tour Eiffel, et s’émerveilla des fontaines lumineuses — y retrouveront leurs délices enfantines. Elle avait la chance, sur quoi elle ne s’étend guère, d’habiter à Paris l’avenue Gabriel, un des lieux les plus feuillus, les plus doux à l’œil, aux poumons, de Paris; c’est-à-dire tout près de l’allée où Marcel Proust rencontrait Gilberte et regardait aller et venir la voiture aux chèvres. Il lui était possible d’inventer des épisodes dramatiques; les mé morialistes ne s’en privent pas, mè me les plus sincères,.. Elle ne rapporte qu’une authentique tragédie : le tremblement de terre qui secoua la côte de la Méditerranée, de San Remo à Toulon et qui précipita sa grand-mère vers le chemin de fer pour rentrer dare-dare à Paris.. Qui de nous n’a pas eu un parent témoin de cetté catastrophe. Mon vieil oncle Ferdinand était sorti de son hôtel, à Monte-Carlo, en bannière et pieds nus, pendant que se balançait le lustre de sa chambre... Et quel enfant n’a pas eu son oncle Ferdinand- Iis n’étaient pas tous d’une sincérité égale à celle de la petite Marie, qui n’était pas tellement émue, s’étonnait des vives réactions de la grand- maman, et garda tout son sang- froid. Un fort joli passage est le récit de la’ première communion. Les surprises du catéchisme; les succulences du Pater, l’obscurité du Credo, l'extrême platitude du Confiteor; l'inquiétude de mordre l’hostie et de faire couler le sang du Christ; les délices, l’allègement exquis de la première confession, où l’on n’a rien de grave à « signaler », et d'où l’on s’évade pourtant tout illuminé, et comme s’il vous avait poussé des ailes... Ces impressions n’ont rien de rare; mais il faut les faire connaître à ceux qui les ignorent et, en imagination, les défigurent. M"" Marie Bonaparte a traité ces fragments de son « mémorial » — comme disait le grand-oncle, à Sainte-Hélène — avec une adorable fraîcheur. Bref, c’est un livre charmant, sans poids, sans arômes violents; tout glissant, tout féminin aussi... Prouvant que, sans sujet rare, on peut écrire de jolis livres, car tout est dans le ton, la naïveté, la vivacité, le langage. Le freudisme apparaîtra plus tard. Et j'espère que la princesse Marie, qui ne promet rien, n’hésitera pas à poursuivre la rédaction de ses souvenirs, et nous offrira bientôt clés textes plus excitants et plus instructifs. Si le but de l'art n’est que cle charmer, elle l’a atteint. Mais peut- être faut-il viser plus loin, et alentour.  LES MERVEILLES DU MONDE Les merveilles du monde se réduisaient autrefois à sept. « Ce chiffre sacré, écrit Cocteau dans la préface aux « Merveilles du Monde », obtenu par l'addition de la triade et des quatre pattes de l'animal terrestre, ce chiffre clef de la Bible et des arcanes de l’Apocalypse, répondait parfaitement à un choix de ce que l’homme avait Imaginé de plus exceptionnel. Mais depuis, le monde s’est enrichi d'autres trésors. » C’est l’ensemble de ces autres trésors qui se trouve richement présenté dans un ouvrage illustré de nombreuses photographies en blanc et noir et en couleurs, toutes étant soigneusement commentées. Il n'est pas, dans ce livre, que les merveilles d’art créées dans la succession des générations, des siècles et des millénaires. Elles s'y trouvent, certes, mais il en est d'autres, merveilles de l’intelligence et de l’habileté humaine, merveilles de la nature déployant ses beautés ou se iaissant conquérir par les hommes. Voici, tour à tour, les montagnes, les forteresses, les fleuves, les habitations, les villes, la mer, les pôles, les tombeaux, les déserts, les forêts, les temples. Dictionnaire, catalogue, si l’on veut. Et c’est là sans doute un des aspects de cette œuvre. Mais celle- ci a encore d’autres caractères, grâce à la présentation des photographies, s’imposant par elle-même ou par contrastes. C’est le panorama des grandes réalisations humaines dans un univers qui tantôt sert l'homme et l’aide, et tantôt se montre hostile à lui. Les « Merveilles du Monde » ouvre de nombreuses perspectives sur les aspects connus ou inconnus de l’univers. Voici un livre qu’on lira, consultera et qu’on aimera reprendre pour des évasions dans la beauté. D. A. Meyer LEVIN Crime (1) Les * Merveilles du Monde ». Edit. Hachette. Fr. b. 852. Ce roman, qui a eu du succès aux U.S.A., vient d'être traduit, bien traduit, par Magdeleine Paz. Songeant à la valeur de cette œuvre, Je la placerais entré Crime et Châtiment, de Dostoïcvsky, et L’Homme traqué, de Francis Carco. Crime, le livre de Meyer Levin, repose sur des faits authentiques et assez semblables à ceux qui ont servi à construire les romans que je viens do nommer. Le 21 mai 1924, à Chicago, un jeune garçon de quatorze ans fut enlevé et assassiné par deux jeunes gens de dix-huit et dix-neuf ans. tous deux étudiants à l'Université de Chicago, tous deux fils de milliardaires et prodiges d'intelligence. Les meurtriers n'avaient d’autre mobile que de réussir un ■ crime parfait ». Remarquons dès maintenant que la précocité intellectuelle s’accompagne assez souvent d’amoralisme, et que la lecture de ce livre, qui défend pourtant une thèse bien généreuse, n'est pas à conseiller aux natures trop sensibles. Dans une introduction, l'auteur écrit ; « J’ose espérer qu'elle (son explication) est poétiquement valable. » Rien de poétique là-dedans. Un roman réaliste et psychologique, conduit avec une rigueur implacable, sous la férule de Nietzsche, qui est cité une dizaine de fois. Le romancier qui, en 1924, était un jeune reporter du même âge que les assassins, interroge scs souvenirs et les interprète selon des théories psychologiques encore peu connues a l'époque du crime. Meyer Levin raconte d'une manière vivante et vraie, en véritable auteur réaliste. Mais la vérité, écrit-il très justement dans son introduction, « passe toujours à travers un être, et ce qui va suivre est la réalité à travers moi ». Meyer Levin a un souci presque obsédant de la vérité. Il a aussi do l’imagination, cette sorte d'imagination qui chevauche à côté de la réalité, la rend plus pittoresque et plus vraie. L'auteur de Crime raconte bien, sur plusieurs plans et même en je, ce qui lui permet d’être toujours présent, de se reculer de son récit quand il y tient, de donner son avis sur ses propres personnages, et singulièrement sur les deux assassins, très adolescents, vantards, parfois réellement géniaux, et que Meyer Levin surprend en pleine crise d'originalité. Artie et Judd sont obsédés par le besoin de s'affirmer, de se singulariser à n’importe quel prix. Le romancier les serre de près. Il fait d’eux et des leurs des portraits impitoyables. Il parvient même â Introduire dans tout cela une histoire d’amour, décevante, il est vrai. Sa peinture de l’adolescence est remarquablement objective jusque dans les scènes les plus cruelles. Crime est. à certnins moments, un policier de grande classe. Les interrogatoires qui précèdent les aveux, les heures d’incertitude et d’agitation, ce bouillonnement d’hypothèses, de haines et de peurs autour de l’affaire ; tout cela est admirablement décrit. Les adolescents évoluent au cours du procès, se haïssent ou se soutiennent. On dirait parfois qu'ils rêvent leur crime, un crime sans motif, sans but, un crime pour rien. Hermann KESTEN Philippe II LE DÉMON DE L’ESCURIAL Le roman historique jouit, en ce moment, d’un sensible regain de faveur. L'occasion est belle de se jeter sur les grands personnages du passé pour les farder au goût du jour. On protège les droits d’auteurs. On ne peut préserver la grandeur, et empêcher qu’une patte banale se porte sur certaines figures. Qu’on m’entende ! Je n’ai pas de l'histoire une conception scolaire ou académique : je sais bien que tel empereur peut n’avoir été qu’une fripouille, telle souveraine une traînée; mais de la situation d’empereur ou de reine me parait jaillir sur la turpitude elle-même une sorte de valeur singulière, un éclairage particulier, comme symbolique, tragique tout simplement. Je ne veux pour exemple de cette idée élémentaire, mais'bonne à rappeler, que les œuvres de Monsieur William Shakespeare ou de Jean Racine. Or, quand on n’a pas la fibre tragique, en s'attaquant aux Tudor ou aux Habsbourgs, on risque la fadeur. C'est le cas de Hermann Kesten qui nous confronte avec une Marie Tudor à la veille d’épouser Philippe II. Tandis que meurent en ville les dernières vagues de la révolte de Wyatt, la Reine convient avec Simon Renard d’accepter le fils de Charles Quint. Cela se fait en deux coups de cuiller à pot; mais tout s’y trouve, même les erreurs. On y apprend qu'Elisabeth est en prison, que Jane Grey a eu la tête tranchée — c’est un peu vite, il me semble : sa mort est une conséquence de la conspiration de Wyatt, non ! — que l'Empereur aurait bien épousé lui-même la fille de Henri VIII et de Catherine d'Aragon, mais qu’il se sent trop vieux. Ces choses sont menées sans précaution; elles se chevauchent en hâte : les personnages sont engloutis sous les détails de leur fiche si- gnaltique d'ailleurs confuse et surabondante, avec aussi d'étranges lacunes.  Cependant, à mesure que nous avançons dans la vio de Philippe, bientôt appelé à régner, la ligne de faite du roman se dégage mieux. Les mariages du Roi, ses victoires, ses scrupules religieux, ses ardeurs secrètes, ses élans catholiques aux si funestes conséquences, ses amitiés, ses jalousies, ses convoitises sont dépeints, épinglés, colligés, soulignés et alignés avec un souci méticuleux. Je ne nie pas qu’il se dégage parfois de cette accumulation une espèce de mouvement : la rapidité naît ici du désir de tout narrer. Mais l’homme secret, l'individu familier qu’on nous promettait demeure absent et c'est lui que nous aurions aimé voir. 1 .Cette chronique essouflante possède des vertus d'ailleurs germaniques, celles de la ponctualité, de la propreté. Il y a jusque sur le crime et l’horreur, comme un bon ordre rassurant. Tout y est, un peu, débité dans une égale indifférence. Certes, les événements évoqués ont cet accent de vérité qui leur vient des mémoires, relations et témoignages contemporains autant que des recherches savantes. Mais une étincelle de génie, une parcelle de lyrisme tragique manquent, décidément, à ces images en enfilade. La mesure humaine visée par Kesten ne me parait pas atteinte. Pour toucher à Philippe, il fallait un Gréco de la plume ! L’homme qui jalousa l'empire de son père, qui fut, successivement, l’époux de Marie de Portugal, de Marie Tudor, d’Elisabeth de France et d’Anne d’Autriche, l'homme qui ne parait point sur les champs de bataille dont la vue l’écœure, mais confond la foi et la persécution; qui voue au supplice son peuple et sa maîtresse, son favori et son rival; qui laisse dépérir Don Juan d’Autriche, son demi-frère. et embastille son fils, Don Carlos; celui qui perd les Pays-Bas du Nord et sa flotte; cet homme, inhumain, mais sûrement pas médiocre, demandait à son portraitiste de l’inspiration. Travail consciencieux et, probablement, complet, le Philippe II d'Hermann Kesten me parait aussi utile et aussi dangereux qu’une restauration de ViolIet-le-Duc. J’ai préféré, du même auteur, Ferdinand et Isabelle (2). Jean MOGIN. (1) Calmann-Lévy. Fr. b. 119. (2) idem. Meyer LEVIN C’est le procès du siècle. Même le Ku-klux-klan s’en mêle. La complexité du récit n’effraye pas l'auteur. Il s'y meut à l’aise. Son livre soulève un monde de problèmes : problèmes éducatifs et psychologiques. problèmes des guerres et des frustrations. L'admirable plaidoirie du défenseur se termine par des vers d'Omar Khayyam, vers qui contiennent en réalité la suprême conclusion du romancier : Que passe ma trace Que mon nom s'efface Du Livre d’Htstoire Du Livre de Gloire, Je préfère croire. Quand viendra mon tour De mourir un jour, Que je serai digne D'avoir une ligne Au Livre d’Amour. Constant BURNIAUX, rtc l’Académie. Jacques de Bourbon-Busset te remords esl un luxe On a pu sc réjouir, l'an dernier, de voir l’Académie française décerner son Grand Prix du Roman à Jacques rtc Bourbon-Busset C’élalf-, en effet, reconnaître le, talent d’un auteur dont l’œuuroi réunit autant de qualités de style que d’intelligence. Dans son nouveau roman, « Le Remords est un luxe » (l),Jac. (pies de Bourbon-Busset a renoncé d ce qu’on pourrait nommer son unité classique. Il ne s’apit pas, certes, d’unité de temps ou de lieu, mais d’un développement du roman dans une seule direction intérieure.  Cette fois, en effet, ce romancier a voulu montrer plusieurs aspects d’un' même problème. Celui des responsabilités de l’homme dans sa uie prieée et dans la communauté humaine dont il fait partie. Il a, dans ce but, mis en opposition deux et même trois générations. des hommes, des femmes. S’il me plaît assez de retrouver — du moins chez les écrivains français — cette concision qui permet de cerner en raccourci sans rien négliger de sa profondeur, une inquiétude, un amour, une tragédie, je crois néanmoins que, dans * Le Remords esl un luxe », ce goût de synthèse risque de laisser le lecteur sur sa faim. Avec une lucidité, une clarté d’esprit qui nous frappent, l'auteur suggère plus qu'il ne définit et, quand il laisse ses personnages passer a Imposé ou la discussion, l’œuvre perd un peu de son harmonie. Ces observations étaient nécessaires, afin de pouvoir plus librement souligner les qualités du livre : toute l’attention de l’auteur a des interrogations qui préoccupent notre époque, la finesse de sa psychologie amoureuse, la vérité dans laquelle il situe ses personnages, sans faire appel à des analyses détaillées, ne retenant que l’essentiel, le nécessaire. Des jeunes gens s’enflamment pour une cause révolutionnaire dont ils précisent mal le but. lis sont disponibles au combat comme au don d’eux-mêmes. Mais les aînés, eux aussi, sa posent des question s. Ils peuvent avoir des inquiétudes sur leurs amours. Et le romancier ne tes néglige pas. Et c’est assez remarquable de le voir réunir toutes les préoccupations, reflétant ainsi, avec plus de justesse la vie tout entière, et notamment ce déséquilibre, ou cette menace de déséquilibre qui caractérise nos années d’incertitude. Georges Mortagne, un des personnages de ce roman, en souffre. Ce banquier souffre de n'étre que ce qu'il est. La crise éclate alors qu'il se rend aux Etats-Unis pour ses affaires. C’est le moment de Suez et de la Hongrie. Alors il renonce d son voyage, reniant en Europe et gagne le rideau de fer. Ainsi sera-t-il, dans sa pensée, à l’égard de son fils, ce que celui-ci n'avait jamais reconnu en lui. Il s'agit de ne plus vivre confortablement avec une mauvaise conscience. Devant la souffrance des hommes il convient d’être présent; devant l'amour l’on doit comprendre qu’ « un couple, c'est un homme et une femme qui regardent ensemble au loin ». Tels sont, en somme , les deux aboutissements de cette œuvre aux résonances de nos années et qui se maintient d’un bout à l’autre à un niveau de lucidité et de ferveur. Adrien J AN S. (Il Edit. Goitlmnrd. Fr. b. 79. Ill Edit. Stock. Fr. b. 1-12. Nez au vent Un jugement définitil Vuléry et Léaiitauü, «ans être liés, fréquentèrent pas mnl au a Mercure de France », mais étalent loin de s’admirer mutuellement» « Le Journal littéraire » contient des propos méprisants sur le poète. Celui-ci, de soit côté, dès 1935. avait rendu son arrêt : « Léautaud est un concierge stcnclhallsé — et qui le fut par nu»i. Il aplatit le « vrai ». On s’en doutait « Je déteste le théâtre ». vient d’avouer Ionesco. Ht U précise que Corneille l’ennuie. Schiller lui est Insupportable, Hugo le fait rire aux éclats, Ibsen lui parait lourdaud, Strlndberg maladroit, Giraudoux et Cocteau factices et superficiels. A-t-il Jamais assisté à une représentation d'Ionesco ? On sc demande ce qu'il en penserait. Les chevaux-vapeur ne mangent pas André F«ilk, un des très rares Occidentaux qui ont pénétré dans la ville inter- dlto de La Mecque et qui vient d'éorlrc « Visa pour l'Arabie » (Ed. Gallimard), rappelle : — Lorsqu'un roi d’Arabie aeUcta sa première voiture, scs sujets apportèrent de l'orge à l'étrange animal et soupçonnèrent une diablerie en constatant que la mécanique ne broutait pas; ils no sc rassurèrent â demi qu'en voyant l’automobile boire de l’eau. * • Alain BOSQUET (U Editeurs Français Réunis, Fr. b. 50. (2) Editeurs Français Réunis. Fr. b. 80. correspond pas à une morale, certes, mais à uno élégance dans l’attitude qui ne manque pas de grandeur. On a rarement peint avec autant de force le mal d’un monde qui périt do subir le rythme vertigineux de ses conquêtes et l’amertume d’une jeunesse sans illusions. Mais si désabusé qu’il soit, Bosquet reconnaît qu’il est une raison de vivre : la poésie. La poésie qui peut être amour, mais qui trahit le langage; car les mots se vident de leur substance au fur et à mesure cju’on les utilise, les mots mentent, les mots sont des tyrans, des déserteurs. Premier Testament est l’histoire de ce dépit amoureux : Ecrire, aimer, ce sont querelles de orammaire... Et pourtant quel que soit le déroulement de cette querelle, quelle que soit la méfiance de l’auteur à l’égard des mots, le poème veut être composé; il n’nccepto pas les objections du poète, bien au contraire : il lui dicte scs volontés : puisqu’il est libre, écrit Bosquet, et que je suis son testament.  Né dans cette atmosphère de révolte et d’appréhension, le poème s’épanouit. Il s’impose par l’exceptionnelle ampleur de sa pensée et par l’étonnante rigueur formelle qui le marque. Ses nlexundrins soutiennent de leur admirable continuité cette confession faîte à voix virile et tendre et s’adaptent parfaitement à cette réflexion ù la fois noble et pussionnée, sur la poésie. Sincérité du ton, rythme irrésistible des strophes, hallucinante beauté des Images dont sourd le merveilleux ; jamais la personnalité de l’auteur ne s’est affirmée avec autant de vigueur. Verbo en (eu I Je dirai ce que (ut mon I enfance. On dénichait la lune rouge nu tond de* 1 bol*, On batjUinlt de bleu U neige, et eu i cadence On criait su «olell : « Kendes-vou* «ur le itoltt » Tereska TORRES Pas encore Au couvent, pendant ia drôle de guerre, cinq filles de seize ans tournent le dos à l’enfance. Bientôt, les hasards de la vie les disperseront. Mais pendant cette année, qui comptera double, à cause des . événements .. chacune d’elle fera son E remier apprentissage de femme. eurs yeux d’enfants s’ouvrent avec étonnement sur ce qui deviendra un jour leur destin d’adultes. Charnière vitale entre deux mondes, presque indépendants l’un de l’autre et que Tereska Torrès, dans ce premier roman (1) analyse avec une perspicacité et une délicatesse qu’orï admirera.  Cinq filles, couvées par des sœurs d'une bonne volonté exemplaire mais qui, faute d’expérience, seront incapahles de discerner en quel domaine et pour quels problèmes il convient d intervenir. Du reste, ces filles gardent bien leur secret. Ii leur semble que confier leurs problèmes aux grandes personnes, quelles qu'elles soient.‘ce serait vaguement trahir quelque chose d’important. Quelque chose qu’elles n’ont pas encore pu définir, mais qui est précisément ce destin qui sera un jour Je leur et dont eiles auront, dans un avenir proche, à jouer seules, absolument seules, en face de tous. Comme le fait dire si joliment l’auteur à la narratrice, Sophie : « nous ne voulions pas que les adultes arrêtent le cours des événements qui nous encerclaient et qui nous paraissaient uniques et bouleversants . Des cinq camarades, c'est Simone il» Edil. del Duea. Fr. b, 8U. Quoi qu’en dise Cioran dans une réflexion reprise en épigraphe de ce livre, le poème ici n’ccrasera pas le poète. Et si celui-ci plie parfois sous le faix de son extase sceptique et de son doute ardent, il n'en est que mieux préparé ù rebondir. En effet, tout écrivain doit être insatisfait pour se renouveler, et il doit se renouveler pour se dépasser. Bosquet a donc raison lorsqu’il dit du poète : Il sera brûlé vif, de se croire accepté.  A l'o p p o s é d’Alain Bosquet, Robert Sabatier garde, à travers 1 e s vicissitudes, un visage confiant. Est-ce parce qu’il retourne sans cesse au paradis perdu de l'enfance ? Peut- être. En tout cas, il y puise le goût jtobfri sabatieii de la féerio et le besoin de nous entruînor dans un univers dont la.nmgic émerveille et surprend continuellement ; Tant de chevaux sur la rive s'assemblent Qu'il u'est plus d'homme 6 («voir tes [compter Su mille curusse une «chine qui tremble La mer upprocho et vient se refermer. Sur un galop de covules et d'anse*. Tandis que les mots suscitent chez Bosquet la crainte d'être dupe, chez l'auteur des Fêtes solaires (3i ils exercent un pouvoir éclairant. Us appellent des visions limpides, des pensées illuminutrlces et s'ussucient presque toujours à l’idée d’un frémissant amour : Si je dis innln, je Irouvc une poitrine, Un frète essaim d'abeille» «n denger... amour qui s'affirme joyeusement victorieusement. Non que Sabatier nourrisse une foi aveugle en l’être humain ou qu’il ignore le caractère pathétique de son époque : Nous sommes IA. nous les princes de sans Tous les noyés nous parlent de nos (fleuves Le spectacle de notre terre dénudée et saignante l’a souvent consterné. Comme Bosquet, Le Quintrec et Mallet, il exprime l’état d'esprit d’une jeunesse oui se développa dans une atmosphère cle non-sens et de systématique horreur. Pourtunt dans ses poèmes comme clans son roman, Le Marchand de sable (4). 11 s’obstine ù Justifier la présence de l'homme sur la planète et à lui apporter l’espoir : Lulsseiei-vous se perdre un jeune roi Qui peut mourir d’oublier ses prières. Poésie qui séduit par son mouvement aussi bien que par la richesse de l'imagination verbale, Poésie dynamique qui Invente sans répit des raisons de partager et de communier et dont l'esprit est peut-être le mieux défini dans ce vers : Venu le temps d'aimer plus haut quo iterre, Ce climat do générosité, nous le retrouvons également dans les Temps obscurs de Charles Le Quintrec, encore que très différent (5). Le poète se distinguo surtout puisa pudeur. Sa tendresse bourrue rappelle Corbière, ch. le IIUINTHEO Son hypersensibilité, qui se voile d’ironie, fait parfois songer à Laforgue, à un Laforgue non grinçant. Quant à sa tristesse, elle naît souvent de la pitié devant le regard des pauvres gens qui souffrent bien par habitude. Mais c’est lorsqu’elle se dissimule sous un chant railleur qu’elle nous oppresse et nous obsède le plus; J'ai trois douleurs mes trois corbeilles On y trouve un tas de rubans Un testament pour ma marraine Mes trot* ruueaniTs quand Je m'éveille On n'y trouve pas le printemps C'est vrai qu'on n’y trouvo pas lo printemps, mais une saison pluvieuse avec quelques belles éclaircies. Des joies brèves. — Chaque /ois que j’ai faim notre pain se fait chair — suivies de peines qui sont évoquées avec une incomparable puissance ; Ma peine est un cri capital Je la connais comme une bète Que J'aurai* cognée aux étoile* Voilà un poète qui • dit au vrai ce qu’est )n vie », avec autant de force que de délicatesse, avec autant de rage que de compassion. Ce qui frappe encore chez Le Quintrec, c'est le nombre et la beauté deB trouvailles : Il pleut le vent latin commence sa neuvabie •— Halte-là, le monde est fermé, ne passeront que les enfants — Soleil sauvé des eaux sans une trace. Ton ventre de galets éclate à l'horizon. Apollinaire aurait aimé ces vers, lui qui voyait dans la surprise le principal ressort de la poésie à venir. Le caractère insolite de l'image upparait d'ailleurs tout autant chez Bosquet, chez Sabatier et chez Mallet. Et c'est par là que leur poésie crée une sensation de dépaysement qui s’accorde avec les exigences actuelles de l'imagination. La spontanéité des vers de Le Quintrec pourrait faire supposer qu’ils jaillissent avec facilité. Je ne le crois pas. Il est un certain naturel auquel on accède non seulement par le talent, mais aussi par les voies d’une patiente méditation et d’un attentif labeur. Et c’est son cas. Voix exultunte de Sabatier, voix douloureuse d e Le Quintrec. elles sont, d n n s ce quatuor, le son des joies et des plaintes humaines, comme le violon, alors que c'est uu violoncelle que font songer les poèmes d’Alain Bos- mallet quet et de Robert Mallet dont le ton grave provient d’une angoisse intellectuelle ou métaphysique. Le lapidaire de Lapidé Lapidaire (U), c’est Robert Mallet, c'est le poète qui attend près de la grotte les rures moments du * Sésaine ouvre-toi • . S'empaler des pierres précieuses, les tailler jusqu'à ce qu'elles rendent tour plus parfait éclat, cette tâche hurussunte Robert Mallet eu dépeint les étapes hasardeuses. Son recueil indique dès l'abord un don peu fréquent chez les poètes; le sens du dessin. Voici ses arbres. Les troncs luisants et droits fusant vers leurs ombrelles, son ours d qui sou ombre sert de socle et enfin sa dune où l’ombre des herbes éventées fait courir des peines tremblantes sur la peau du sable d’été. Mais ces traits si dépouillés ne semblent pas l'avoir réconcilié avec lui-même. Comme Bosquet, il con- UNE FEMME SINGULIERE DEMASQUEE On se souvient de l'émotion qu'a soulevée dans le Tout-Paris la publication du roman de Jules Romains : Une Femme singulière. Qui était, se demandait-on, le véritable personnage de la belle Mme Chau» verel, l’héroïne de ce livre ? L’énigme est enfin rendue transparente par la publication du • deuxième rapport Antonelli » paru ces jours-ci en librairie sous le titre : Le besoin de voir clair et sous la prestigieuse signature de Jules Romains. 93588 Un livre qui soulève, lui aussi, beaucoup de curiosité et de discussions. (Flammarion, éditeur). sidère son métier d'un regard sceptique. Bien plus, il œuvre dans une atmosphère de tension dont ces vers nous donnent à peu près l'idée ; Ju suis le fou complique Des bûchers de ce que j'ujme Lu schismatique appliqué A ae consumer lui-même. Ferveur dramutique qu’explique non seulement ia recherche d'uno esthétique, mais uussi le besoin d'une éthique, impatient de découvrir la vérité — sa vérité — le poète s’avance sur une route hérissée do points d'interrogation. La hantise du temps qui fuit et détruit rend ce cheminement plus aride encore. Les bûchers et les-glaciers, les flammes et les étendues polaires qu'évoquent constamment ces poèmes témoignent d'un perpétuel tourment que l'intelligence rend particulièrement aigu. Cunscient mieux que personne de l'ambiguïté de Gide, de l'intransigeance de Claudel, du néant de Sartre et de la stoïque solitude de Camus Cl), Robert Mallet n’arrive pas à se défaire de sa ravageante inquiétude. Y échappera-t-il jamais ? Il ne le sait pas encore, si l'on en croit ce court et magnifique poème intitulé Attente ; Te decouvrirul-Jo dan» la libre lumière Où ju dois espérer sans savoir que J’espère O lui dont lu sut» veuf avant du te iconnaiire Car l’altunte eut le deuil de ce qui lpourrait être? U y u là une. absence de foi non acceptée, un constant appel lancé à l’absolu. Et ceci purmet de comprendre l’el- froi mêlé d’espoir du Lapidaire. Sera-t-il lapidé ? Ses pierres le blesseront-elles ou brllleront-elles au contraire d’une pure lumière qui lui indiquera la voie de la sérénité ? Nous l'ignorons. De toute manière, son œuvre est blet) le reflet d'une génération dont les meilleurs écrivains s'intorrogont avec une lucide qui se détend le moins bien. Victime de ses faiblesses plus encore que des hommes. L'auteur nous la présente avec une indulgence presque masculine. Mais sa gentillesse, so confiance finiront par la sauver, le lecteur n’en doute pas. Antoinette, c'est la fille sage qui se fiancera à Olivier, parce que Olivier lui parait sérieux et. qu’il lui plaît de partager la vie d’un homme tel que lui. Anne, au contraire, ne veut rien partager. Elle veut tout ou rien. L'idée d’apporter à un homme ses § antoufles> la remplit de dégoût, eu] le couvent comblera ses vœux. Isabelle, de père espagnol, voit tout en tragédie. Un amour malheureux la conduit au suicide. En quelques mois, l’enfant garçonnière et joyeuse est devenue une femme désespérée. Sophie, la narratrice est ia seule qui ottend. Elle sait que son heure n’est pas encore venue. Deux demandes en mariage ne l'ébranlent pas dans cette conviction. L'amour, elle ne sait pas ce que c’est. Elle est incapable môme de l'imaginer, jusqu'au jour où sa mère lui. déclare que, pour certains êtres, l'amour est une création, pareilles la création que * l'artiste a tlree or lui et que le public ne comprend pas encore . Cette notion de l'amour satisfait Sophie. Ce dont elle est sûre, cet que l’amour, de toute façon, ce n est pos seulement le désir sensuel de Simone, ni la sagesse d'Antomelie. ni l’orgueil de la petite Anne, m non plus tout à fait le drame d Isabelle. Le destin de Sophie, c est de préparer l’amour à venir. Sophie perfectionne au contact de in ÏIE des autres. C’est là son secret. Si le livre de Tereska Torrès esl plein de passion, il est aussi ptem de mesure. Son talent est remarquable en ce qu'il accorde a chaque personnage, sa vérité, sa juste valeur et son mérite. Et chaque lecteur 7 chaque lectrice surtout — y ret ,' vera obligatoirement une pan « u moins, de sa vérité propre. Michel de SMET- yvwwwwvwi LA LIBRAIRIE EALU 53. rue Itoyalo UruielUi ’so Boni A voir* disposition vaut y foumiT les Qüuniçe» menhoiinM culte p<w # Tol. 17.32.13 C.F. P 453 43 rigueur. Rigueur qui apparaît également dans leur art. * * * . Car ces poètes ne se content^ pas d’analyser les lois et les de la création poétique. Us e* 10 sent toujours les voies les plus ficilcs. C’est pourquoi ils jeuer d’adapter la prosodie traditonnei à la pensée et ù la sensibilité d monde actuel. Entreprise dauww plus ardue que le vers régulier u , te nécessairement l’expressio l’Imagination et du reve. or Bosquet et chez Sabatier, «* h8J|t Quintre rythmé let et cnez oauu“c*. , rec et chez Mallet, le , j,,,.,ié ne restreint Jamais itsp d’une poésie qui demeure ava uno poésie cosmique, u , "“!, e jj. contraire, plus séduisant le m leux qui s f y développe. Ce! Pareille réussite s des écrivains ne sont pas sfUlem poètes, mais aussi des ion oc ou des critiques. Us doivent a j n se la souplesse de leur stjio précision. , , „ua- Autre trait commun de et « f tuor. Ce n’est pas t )CUU ,,,. nnus couleurs expériences ou P° ul '°.s an nel.‘ fier leurs sentiments pei ( qu’ils parlent do l’amour, do ^ ou de l’inspiration. L.es lhe ^ « se refusent à. le* cm» leur particularité. Us veaHm.^ ^ briquer dans une cuir U ' l jt4 d(ÿ • l’unlverso) » que la co up ^ temps rend slngulierenu*' 1 P. j Va jn bien sûr, mais que l d’aujourd’hui doit seffotcci s’il veut être entendu. Jeanine M<W L ‘ N . , PifJTtf *■*" (U Us cinq poète» »o*‘ ' WaU un. «hcr». Lucien Becker, l- 11 '? " Pierre Emmanuel et Jean G' 0,ie11 Scghur*). 12) GuUimurd. (3i Editions Albin Michel- (41 Editions Albin Michel- IB) Editions Debrcs«e. ■181 cuillroard. tS ,iUin»ri- 171 Une Mort «mbiïul 1 e.Kli