LE SOIR Le coup de vent de Hasselt (De notre envoyé spècial.) Fendant dix minutes, dimanche, les Hassoltols ont cru que leur ville était changée en île volante.. Cela commença samedi, peu avant minuit. Un orage creva sur Has- fielt, à larges gouttes chaudes. Puis, à minuit et demi, il y eut un instant d’accalmie. Mais d'accalmie terrifiante : Un ciel plus noir que la nuit, les feuillages immobiles — et, à l’horizon un grondement bizarre. Tout à coup, une tempête fondit sur Hasselt, une tempête à doux bras.’ D'un poing, l'ouragan bombé secoue la ville, fait voler tuiles et sur la route, avec lanternes et drapeaux. Mais la pluie et le vent sont encore si violents que vingt minutes après le premier accident, il s'en produit un autre. Une moto heurte l'arbre et fait la cabriole... Lundi matin, les rues et les boulevards de Hasselt étaient encore jonchés de branches et de débris. Les beaux vieux jardins de la ville étaient saccagés. Sur la chaussée de Tongres, une vieille fermière contemplait — avec un désespoir silencieux — les trois cerisiers de son i ‘Vw ^ V» «Xv ..V S, Xi**, -S.«AS. * 1 V > liiiiilliiiillllllll' st Tribunal correctionnel CHARLEROI Un voleur condamné Marcel Délogé, détenu, ouvrier mineur à Wanfercée-Baulet, s’était rendu coupable de quatre vols qualifiés dans cette commune : 52.000 francs au préjudice de M. Olivier Hannotiaux; 40.000 francs au préjudice de M. Arthur Lemoine; 1.100 francs chez M" 1 ' Germaine Lormi nlaux, et 070 francs chez M m " Alice Tamagny. Il a fait des aveux complets et a été condamné à 18 mois de prison. Les parties civiles ont obtenu le remboursement des sommes volées. Délogé a ensuite été condamné à 3 mois et à l’interdiction de ses droits civils et politiques, pour une affaire de moeurs. Le statut des travailleurs migrants en Belgique Genève, 27 juillet (A.F.P.) Le Bureau international du Travail a annoncé que la Belgique avait déposé une nouvelle ratification de convention du travail. Elle porte sur la convention concernant les travailleurs migrants, stipulant que ceux-ci doivent bénéficier de toutes les facilités que requièrent leur voyage et recevoir un' traitement qui ne soit pas moins favorable que celui appliqué aux ressortissants du pays d’accueil. Au Conseil professionnel du métal La tempête a couche de longues files de peupliers, comme l’aurait fait un barrage d’artillerie... branches. Et pendant qu’il tient la cité au collet, de l’autre bras, il fauche les faubourgs, d’un seul coup — de la chaussée de Tongres à la chaussée de Maestricht. Une toupie géante trace sa courbe entre les deux routes. Les toits s’envolent ou s’écornent. Dans les prés, les peupliers se brisent, avec d’affreux craquements. Dans les jardins. pins, acacias, érables sont déracines. Et les chênes qui bordent les chaussées se couchent en travers du pavé ,en poussant d’énormes plaintes Leurs cimes fracassent gouttières et fenêtres. Des Hassel- tois, réveillés en sursaut, voient tomber sur eux les plafonds ! Ici. un chêne entre dans une chambre par la croisée, avec ses feuilles, ses fruits, ses nids et ses oiseaux. Là, cinq ou six arbres pèsent sur les fils téléphoniques, et les brisent. La pluie tombe à torrents. Une pierre faîtière choit dans la rue et écrase la voiture d’un aviateur, qui allait- partir au petit jour pour Francorchamps. Plus loin, une large cheminée se renverse, crève son toit, puis les planchers et les plafonds. Sur la chaussée de Maestricht, un automobiliste roule dans un rideau liquide. Un choc terrible... et il se réveillera à l’hôpital. Un chêne s’est abattu sur la route quelques secondes avant son passage, ratant une maisonnette, mais ne manquant point l’auto. Les fermiers se portent L'éclipse de lune y • «• Sydney, 26 juillet (A. P.). Des milliers d’Australiens sont restés plusieurs heures les yeux fixés sur le ciel, cette nuit, pour observer l’éclipse totale de lune, la première depuis 1946. A 10 h 32 (G. M. T.), l’ombre de la terre commença à cacher la lune dont on ne voyait plus, à 11 h. 30, qu’un mince croissant. Quelques minutes plus tard on ne distinguait plus qu’un halo très faible Au bout d’une heure et quarante minutes l’ombre de la terre s’effaça peu à peu jusqu'à ce que la lune soit entièrement visible à nouveau. Blocage des routes dans le sud de la France Béziers, 27 juillet (AFP). Le gouvernement français n’ayant pas accueilli favorablement sa demande d'achat d’alcool par l'Etat au prix de trente mille francs l’hectolitre, le comité régional de « salut viticole » constitué par les représentants municipaux et cantonaux de plusieurs départements du sud de la France a décidé de faire procéder à un blocage des routes, à partir du 28 juillet, tous les matins pendant quatre heures. Les mairies seront fermées « sine die » et leurs drapeaux mis en berne. Les barrages de routes établis dans tous les villages seront placés petit verger, déracinés et déjà flétris.  Partout, les ouvriers du téléphone désembrouillaient le réseau entortillé et haché. Les enfants ramassaient les branches. Et pour aller aux provisions, cette dame très digne, quittant sa belle propriété, devait escalader un acacia pour gagner le portai] ! Les vitriers étaient déjà à l’ouvrage. Dans les prairies, des files entières de peupliers gisaient dans l'herbe. Les troncs étaient brisés à mi-hauteur, et leurs lpngues échardes évoquaient on ne sait quel paysage de guerre, quel barrage d’artillerie...  Et sur la chaussée de Diest, près de Kermt, un autocar, dans l'herbe jusqu’au ventre, couvait sous son énorme panse, deux arbres La tempête l’avait pris, soulevé avec ses touristes, et jeté au fossé !... V. N. Le Conseil professionnel du métal, réuni lundi en assemblée plénière, a approuvé deux avis préparés par ses commissions compétentes ; le premier. qui lui avait été demandé par le ministre des Colonies, a trait à la capacité d’absorption du marché belge en ferro-alliages; le second, demandé par le ministre des Affaires économiques, concerne la requête du c Comptoir des boulonneries belges » relatif à l’application de l’arrêté du 13 janvier 1935, instituant une réglementation économique de FAITS DIVERS la production et de la distribution Pf*» T.Œ/ 3 ? * a JrenhMnme r.e Conseil a également réelé dif- Ç. le . Athènes, Cephalonie. — ALERTE AUX GRENOUILLES Connaissa-vous la . rana ridl- bunda . ? Il s'agit d'une grenouille d’un type particulier : plus grande qu. la grenouille verte, le sac vocal du mâle noir ou gris et. non blanc, la partie postérieure des cuisses marbrée de blanc ou de vert et non de jaune. Elle était inconnue en Angleterre jusqu'à ces dernières années Cette grenouille ne fréquentait que le sud de l'Europe, l’Afrique du Nord et Madère. Mais il y a quelques ans, un petit, malin en glissa douze dans une mare à Sto- ne-in-O.vney, dans le comté de Kent. Deux mois après, elles commencèrent A pondre, puis émigrèrent dans un canal voisin. Après trois ans, eux et leur descendance occupaient déjà 2.500 Ha. et les habitants des villages voisins protestaient auprès du Parlement contre leurs coassements pendant la saison des amours. Depuis l'espèce n’a pas cessé de s'étendre, son aire de dispersion est de près de 40.000 Ha. et elle en a chassé la grenouille rousse et le crapaud. Cela ne fait pas l'affaire des paysans, car elle vit presque constamment dans l'eau t est très craintive, nage très vite si bien qu'elle est difficile à capturer Après les petits ruisseaux, il lui a fallu les grandes rivières C’est une conquête lente et qui semble inéluctable Aussi les habitants estiment-ils qu'il est temps que la loi martiale soit établie dans les étangs et le; rivières de Stone-in-Oxney. — BAIGNADE TRAGIQUE — M. Ernest Serkeyn, 37 ans. ha bitant rue Rossini, 54. à Anderlecht s'est noyé alors qu’il se baignait au Coq. Son corps n'a pas encore été retrouvé. - Muscat CALICE quei rtelirt- — CHUTE A VELO-MOTEUR. M. Deleu, 70 ans, de Comines, fait une chute en faisant un tour à vélo-moteur A la clinique de Me nin, où il fut transporté, on constata qu’il avait une fracture du crâne. — Croisière - Séjour en GRECE pays incomparable à prix incroya Le Conseil a également réglé dif férentes questions administratives. La Grande Nuit des Artistes européens La Grande Nuit des Artistes européens aura lfeu le 19 septembre au Palais des Sports, de 22 h. à 7 h. du matin. Pour ceux qui désirent assister à cette soirée d’un intérêt exceptionnel. il est urgent de retenir des places dès à présent. Le bureau de location est ouvert aux Invalides Prévoyants, 9, rue Auguste Orts, de 10 à 12 h. et de 14 à 18 h. Dix fois par seconde, la terre tremble sous nos pieds Dix fois par seconde, du matin au soir et au soir au matin, d’un bout de l'année à l’autre, tout in dividu vivant à la surface de la terre est l’objet de' tremblements, dont nul ne -s’était encore aperçu Dix fois par seconde également, qu’il fasse beau où 1 mauvais temps, notre planète est. prise des mêmes tremblements Entre les deux phénomènes, il a naturellement relation de cause à effet Ce sont là les constatations faites, au cours d’études qui ont duré plusieurs années, par le professeur H. Rohracher, de l’Université de Vienne, en Autriche. Pendant que nous sommes au repos total ou que nous pensons et réfléchissons, le cerveau humain émet des ondes. Pour mesurer ces influx électriques, on a construit un appareil très simple. Des électrodes, fixées sur les tempes, captant le très faible courant cérébral pour l’envoyer à un amplificateur qui, 1 ayant décuplé, le transmet à un oscillographe, dont la courbe est visible sur un écran. Les pointes de ces influx ont reçu le nom d’ « ondes Alpha », qui jouent un si grand rôle en parapsychologie. Le professeur Rohracher a imaginé de perfectionner cette méthode d’enregistrement des influx cérébraux. 11 a placé un champ magnétique sur leur passage, avant l’arrivée à l’oscillographe. Pour cela, il fabriqua une bobine de 10.000 enroulements Puis, il installa dans un fauteuil complètement isolé une personne tenant la bobine des deux mains sur son front. Il fit alors une étrange constatation : sur la plaque de verre dépolie de l’oscillographe, il vit apparaître dix grandes vibrations par seconde. Celles-ci accom pagnaient visiblement la courbe des ondes Aipha, sans pourtant se confondre avec elle. Ces vibrations sous la garde des maires et ne se —- ront ouverts qu’aux médecins, sa-.étaient en outre régulièrement con ges-femmes, services de secours di- tenues dans le rythme du pouls, vers et ravitaillement en lait pour D’où provenaient-elles ? Le proies enfants. Ifesseur Rohracher plaça alors sa Le « dernier reportage » Chaque nuit d’un journal est un drame, mais la nuit que nous avons passée, il y a trois ans. le 12 juin, mérite le nom de tragédie. Brutal, le < flash > d’agence était arrivé en fin de soirée, cinq lignes parmi le cortège cahotant des nouvelles que dévidait le télétype : Le journaliste François-Jean Armorin » serait » parmi les 38 disparus du Saigon- Paris, qui s’est écrasé hier en mer, au large de l'ile de Bahrein. Nous passâmes la nuit à vérifier ce conditionnel. Quand l’aube éclaira les rotatives, nos dernières éditions sor talent à l'indicatif. Le meilleur reporter do la jeune génération était mort. Il avait 27 ans. On connaît la suite : le miracle des « papiers > retrouvés parmi les débris de l’avion, à la place du corps qu’on ne retrouva jamais, et la publication posthume que nous entreprenions quelques jours plus tard du saisissant témoignage auquel la guerre de Corée venait donner, entretemps, une résonnance ai prophétique: « Aux frontières de la guerre chaude ». Aujourd'hui, les quatorze articles ont changé de titre. Réunis par la main pieuse de son père, ils forment un bouquin. C'est • son dernier reportage », qui vient de paraître en librairie. Pourquoi ce livre’/ diront peut- être ceux qui pensent que la prose des journalistes s’accommode mal de la reliure. A quoi il serait trop facile de répondre que la piété du geste se suffit à elle-même. Trop facile, car insuffisant: Hong-Kong, Macao, l'Indochine, la Malaisie, l'Indonésie, le Bangale, c'était toute la fameuse < ceinture » du monde jaune qu'Armorin venait de parcourir, Que le prodigieux Instantané qu'il nous livrait, nier, par delà la mort, est plus valable, trois ans après que jamais, il existe aujourd'hui quelques fortes raisons de le croire.., Mais il y a plus. Mieux encore qu’un document sur l'Asie — et c’est ce qui achève de l'arracher à l'actualité — • Son dernier reportage • devient un document sur le journalisme. Oui, notre ami François-Jean était le meilleur de sa génération. Mais d'abord, < il était de sa génération », terriblement. Et la chose est plus chargée de sens aujourd’hui que Jamais. Car, en ressuscitant une part de l’œuvre, c'est tout un style que le livre ressuscite, un style qui était tout l’homme. Et un homme qui était toute son époque. En survolant, il y a quelques semaines à peine, les lieux de sa mort, au retour de ce reportage qu’il eût aimé faire, je revoyais son beau visage perpétuellement crispé par le sentiment du drame dans lequel nous étions entrés pour toujours, à l'époque où nous jouions ensemble aux gendarmes et aux voleurs dans la cours du lycée de Valence. « Armo » était toujours du côté des voleurs, comme il devait l’être plus tard, dans la presse de la résistance, puis au Vercors et partout, dans le monde, où se livrait un combat pour la justice — celle qui ne s’affuble pas d'une majuscule. Aujourd’hui, on nous accuse parfois d'oublier un peu trop le paysage de nos récits et de ne pas être assez exquis. C'est que le paysage a changé, ot qu’à ceux do notre âge, voyez- vous, le • pittoresque » fait un peu honte... Et cela, c'est la leçon d’Ar- morln, « plein de violence et de foi » comme le définit si fortement Kessel dans l'admirable préface qu’il a faite pour lo recueil. Ce monde nouveau appelait une optique renouvelée, ce paysage nouveau réclamait une écriture neuve. Cinq ans d’une rayonnante présence parmi nous, lui suffirent pour ajuster cette phrase tendue, heurtée, charrue, qui n’était qu'à lui et à son sièclo» De ce style, sa mort devait fournir la suprême expression. Aujourd'hui, le reportuge ne peut plus être ce qu’il était avant Amo- rin Car « Son dernier reportage ». c'est le premier d'une époque nouvelle On concevra, dès lors, l'importance prise par l’ouvrage dans cette bibliothèque qui n'existe pas. où dorment tant de jeunes cadavres gouailleurs, et qui s'appelle le journalisme.  Georges MENANT. bobine sur la poitrine de la personne expérimentale et vit apparaître, à son grand étonnement, les mêmes phénomènes: Bref, le savant acquit vite la certitude, en multipliant ses expériences, que ces vibrations inexplicables étaient sensibles sur toutes les parties du corps. Tout tremble autour de nous Ce fut le hasard qui fournit au professeur l’explication de ce phénomène Un jour, une des personnes sur lesquelles il se livrait à ses expériences, s’étant levée du fauteuil. abandonna la bobine sur le siège de celui-ci. M. Rohracher regardait l’oscillographe et n’en croyait pas ses yeux : les dix vibrations par seconde continuaient à se manifester sur l'écran de l’appareil enregistreur. Ainsi donc, le fauteuil vibrait aussi au même rythme ? Très excité par cette découverte, le professeur posa sa bobine sur une table, sur un piano .sur le ciment formant le plancher de son laboratoire, dans sa cave, sur son toit et enfin sur le sol de son jardin. Le résultat était partout le même : dix vibrations à la seconde. La seule différence entre les vibrations de la terre et celles du corps humain était que les premières étaient légèrement plus faibles. Fallait-il conclure de cette expérience que ces vibrations venaient de l’intérieur de la terre ? Il existait un moyen simple de le savoir : si la croûte terrestre est effectivement secouée périodiquement, à intervalles réguliers, par un phénomène vibratoire venant du centre de la planète, alors les plaines les plus basses comme les massifs montagneux les plus élevés, doivent vibrer de la même façon et au même rythme. Le professeur Rohracher promena son appareil sur les plages, soit au niveau de la mer, dans les champs, à faible altitude, dans les villes et les villages, le jour et la nuit. U constatait partout la présence de ces dix vibrations à la seconde. Dans les rues d’une grande ville, elles se détachent nettement des oscillations provoquées par les mille et un bruits de la circulation. Mieux encore : qu’il fasse beau ou mauvais temps, elles reviennent fidèlement. Mais l’expérience n’était pas concluante pour autant. Le professeur Rohracher se transporta sur les montagnes. Il monta à 3.457 mètres, au sommet du col de la Jungfrau et il constata que le massif monta gneux, à cette altitude, était profondément calme et à l’abri de toute vibration. Ce n’est qu’au-dessous de 3.000 mètres d’altitude — exactement à 2.963 mètres — que ces vibrations se manifestent faiblement. Plus on descend vers la plaine, et plus aussi elles augmentent d’intensité. Ainsi, il n'était plus possible de. soutenir que l'ensemble de la croûte terrestre est animé par un môme et unique phénomène vibratoire. Les vibrations seraient-elles donc pro voquées par des phénomènes exté rieurs ? Lesquels ? Le fait est qu’une pluie, môme faible, augmente leur intensité. La parole est maintenant aux physiciens du globe qui ne manqueront pas de s’emparer de cette importante découverte pour essayer de découvrir la source du phénomène vibratoire. En attendant, le professeur Rohracher se cantonne dans l'étude des vibrations elles-mêmes. Leur énergie est de l'ordre de 3 à 5 millièmes de millimètre. Mais un poids do 11 kilos, placé sur l'individu, les réduisent à néant. Un charbonnier qui décharge ses sacs, un transporteur ui est chargé d'un meuble, cessent e vibrer Aucune personne chargée de moins de onze kilos n’échoppe à la constante de cos vibrations mystérieuses Seule leur Intensité peut augmenter ou diminuer, selon le lieu où elles sont perçues. — Il est possible, a déclaré le C rofcssour Rohrucher, que ces vl- rations Jouent un rôle dans notre organisme. Lequel ? Nous ne le savons pas encore Le fait est qu'elles agitent sans cesse les cellules de notre corps. 11 est possible aussi qu'elles ufent une influence déterminante dans la régulation micromécanique du devenir humain. C’est ce que l'avenir nous dira I Charles REBER. (Copyright « Le Soir » et A. F. P.) CrMe Fr 4,800 Dép Brux K lundi Voyage Jh Dumoulin ( Ag gén Ty- paldos) 77 Bd Ad Max Bruxelles Téléphone 17 17 85 95664 — LE FEU DANS UN DEPOT DE PEINTURE. Dimanche, vers 3 heures du matin un incendie a éclaté dans la remise d’un dépôt de peinture, 13, rue Jo seph Saintraint, à Namur. Le propriétaire, M. Roger Deprez, en voulant éteindre les flammes, a été brûlé à la main. Il a dû être hospitalisé. Les pompiers sont parvenus à maîtriser le sinistre, qui aurait été provoqué par la foudre ou un court-circuit. Les dégâts sont importants.  — MOTOCYCLISTES BLESSÉS Une moto pilotée par M. Simon de Cul-des-Sarts, et sur le siège arrière de laquelle se trouvait M Simon, s’est écrasée contre l'assise en béton d’une villa d’Anhée. Les deux motocyclistes, sérieuse ment blessés, ont été transportés dans une clinique à Dinant. M. Simon est atteint à la jambe. Pour sa femme, on craint une fracture du crâne. — VELOMOTEUR CONTRE AUTO. Dimanche matin, vers 6 h. 45, M Georges Hostens. de Harlebeke, roulant à vélomoteur, rue Blokke. à Sweveghem, s’est jeté contre la camionnette pilotée par M. André Bossuyt, marchand de légumes, de mçurant rue de la Ville M. Hos tens a été transporté à la clinique de Courtrai, où l’on craint qu'il soft atteint d’une fracture du crâne. D.(C.) — MOTO EN FLAMMES. Dimanche, à Namur, une moto appartenant à M. Florentin Legros, de Marchovelette, a pris feu a la suite d'un retour de flamme. On dut faire appel aux pompiers. La moto est complètement détruite. B.(N.) — UNE FERME ENDOMMAGÉE PAR LE FEU Dimanche, à 4 h. 30 du matin, M. Paulin Thomas, fermier au Ry de Flandre, à Bois-de-Villers, s’étant éveillé par hasard, aperçut des flam mes qui s’échappaient du fenil. Les pompiers de Namur s'efforcèrent de protéger le corps de logis. La toi ture et le plafond du premier étage se sont effondrés. Le fenil et son contenu sont ravagés. On a pu sau ver les meubles du rez-de-chaussée On croit que l’incendie est dû à la foudre. Un violent or. ge sévissait sur la région à ce moment. B.(N.) — ACCIDENT MORTEL A FRANCORCHAMPS. Au cours de l'épreuve automobile des 24 Heures de Francorchamps, la voiture pilotée par les Français Guyot-Reverse, dont un pneu avait éclaté dans le virage de Malmédy a fait une embardée en voulant éviter un autre concurrent et a terminé sa course contre un mur, tuant le jeune Philippe Stainier, 21 ans étudiant. — TROMPE PAR L’OBSCURITE Un ouvrier employé à la base britannique en Campine, M. Edouard Hermans, âgé de 52 ans, demeurant à Grobbendonk, s’était rendu à son travail, à 4 heures du matin, à vélomoteur. Trompé par la demi-obscurité, il heurta la barrière du camp avec une telle violence qu'il fut projeté sur le sol et se fractura le crâne. Transporté à la clinique Ste- Elisabeth, il y succomba peu de temps après son arrivée. V. (A.) — UNE FILLETTE ELECTROCU TEE Un pénible accident s'est produit au hameau Lafens, à Ryckevorsel. Pendant que le fermier Kerstens et sa femme travaillaient aux champs, leurs deux enfants, une fillette de 4 ans et demi et un garçonnet âgé de 3 ans, étaient restés à la maison avec leur grand-mère. La fillette était montée à la chambre à coucher pour réveiller son petit frère; ne la voyant pas revenir, la grand- mère se mit à sa recherche et la trouva étendue sans vie sur le sol. Elle avait été foudroyée en touchant un câble électrique. Le parquet a ordonné une enquête. V. (A.) — AUTO CONTRE VELOMOTEUR  Dimanche après midi, à Bazel, le vélomoteur conduit par M. Aloïs De Wilde, domicilié nu lieudit « Kemp- hoek «, est entré en collision avec une voiture. M. De Wilde, atteint de diverses fractures sur tout le corps et se plaignant do douleurs internes, a été transporté à la clinique de Tamise, ou son état est considéré comme grave. D. (T.) — TUE PAR UNE MOTO M. Oscar Deconinck, 64 ans, habitant Wneken, rue do Chapelle, 12, a été, dimanche soir, en traversant la roule Deinze - Thiolt, à Jcruzn- lem, heurté par le motocycliste Pierre Van do Mnelo, do Woluwe- St-Pierre, M. Deconinck a été tué sur lo coup. Lo motocycliste est légèrement blessé. L. (D.) — IMPRUDENCE D'ENI’ANT. A Boussoit, un petit Polonais de 0 ans, Michel Kurt, s'ôtait accroché derrière une camionnette. Lo démarrage surprit l’enfant qui fut traîné sur une certaine distance. On crut un moment qu'il uvait la colonne vertébrale brisée, mais aux dernières nouvelles, il n'en est rien. Le jeune Imprudent s'en tire avec le minimum ,c'est-à-dire des contusions au dos. L.tL.L.). TOMBE D’UN ECHAFAUDAGE.  A Fays-lez-Mannge. l’ouvrier peintre Scourneuu, de la localité, est tombé d'un échafaudage. Blessé à l'épaule gauche, il a été hospitalisé à Jolimont. L.(L.L.). — NOCES DE PLATINE Los époux Bardiaux - Lecocq, de Merbcs-le-Châtcait, ont fêté leurs noces de platine. L. (C.) — NOCES DE DIAMANT ET D’OR. — On a célébré, dimanche, à Les- slnes, les noces de diamant des époux Jules Fontaine-Louisa Tume- laire, demeurant Ancien chemin d'OIllgnies. 14, et les noces d'or des époux Léon Gravet-Maria Gousset, parvis St-Roch, 19; Louis Stlévenart- Mnrie Beugnies. chemin de l’Industrie, 26; Prosper Dhuy-Marie Dcl- mez, chaussée Gabrielle Richet, 85: Alexandre Dèhpvré-Aline Capiati. avenue de Ghoy, 1; Alphonse De- bilde-Palmyro De Tayc, chemin du Foubertsart. 68; Léon Lourette-Ma- ria Dobus, rue de la Fabrique, 3; Joseph Williame-Julia Bruneau, rue des Moulins, 37; Joseph Dewavre- Julienne Devos, rue d’Ogy, 65; Emile Taverne-Jeanne Berlenger, rue de Grammont, 78; Fernand Captau- Joséphine Platiau, Reinette, 16; Louis Williame-Berthe Chevalier, rue du Progrès, 5; Henri Roy-Adol- phine Chevalier, rue de la Halle. 5; J.-B Delbrayere-Eva Lampe, avenue Gustave Demeyer, 10; Pierre Baguet-Amélie Deblandre. chemin d'Enghien, 25; Emile Degeeter-Ma- thilde Lodens, rue de la Station, 55; Alfred Marquegnies-Adèle Labiau, rue Latérale, 48; Jules Flament- Louisa Bascour, chemin du Foubertsart, 129; Jules Marquebrucq-Louise Procureur, chevauchoire de Viane, 18; Calixte Blasin-Odile Houx, chaussée Gabrielle Richet, 91 W (L. Les époux Jules Devos - Elodie Vandenbuleke. ont fêté leurs noces d’or à Wakken W (D i — Les époux Davelais-Gravet et Coorens-Carlier, ont fêté leurs noces d’or à Marbaix-la-Tour. L.(C.) — Trois noces d’or ont été célébrées, lundi, à Tournai; ce sont celles des époux Pierre Lecat-Legrand, demeurant 50, rue des Corriers; Arthur Delgrange-Derochart, demeurant 23. rue Duquesnoy. et Henri Dautel-Voiturier, demeurant 9. ruelle Minjean. V. (T.) — Les époux Peeters-Bosmans, demeurant avenue de la Station, 73. à Borgerhout, ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage V (A.) — Dimanche, les époux Auguste Lamborelle - Anaïs Henrion. et Joseph Henry - Marie Bernard, de Tintigny, ont fêté leurs noces d'or. H. (H.) - HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC 93112 — UN MARIN QUI SAIT SE DEFENDRE Le marin Jaan Raatik, du vapeur « Solgmin », amarré au port d'Anvers, regagnait son bord, vers 23 heures, quand il fut attaqué par trois individus. Il se défendit avec une telle vigueur que ses agresseurs se virent contraints de prendre la fuite. Il fut assez sérieusement blessé au cours de la lutte qu'il eut à soutenir. V. (A.) L’arrivée des enfants Finaly en Israël Un message de reconnaissance de M"’" Rossner Bayonne, 26 juillet (A.F.P) M m * Rossner, qui vient de conduire en Israël ses neveux, les enfants Finaly. après avoir retiré toutes les plaintes qu’elle avait portées, a déclaré, dans un message destiné à la ■presse. : ■ « Je m’attacherai à maintenir en Gérald et Robert l'amour de la France, de sa culture, de ses idéaux de justice et de liberté. Au moment de quitter la France, je tiens a adresser des remerciements les plus chaleureux à toutes les autorités qui m'ont apDorté une aide compréhensive et efficace. » Ma reconnaissance va également a tous ceux qui, sans distinction d’origine et de croyance, nous ont permis, à mes sœurs et à moi-même, d'accomplir, après huit années d'efforts constants, le vœu que notre frère, le D r Finaly, avait exprimé. Robert et Gérald connaissent à présent au sein de leur famille naturelle. l'affection des leurs. » Le tragique accident de Génicourt Les funérailles des victimes Lundi ont eu lieu, à Liège, les funérailles de M, Paul Vandeberg, de son épouse M""’ Louise Kesse- leer et de leur fils Louis, domiciliés rue de la Cathédrale, tués au cours d’une terrible collision d’autos, entre Dieue et Génicourt, sur la route de Verdun. M. Paul Vandeberg était sous-chef de bureau à l’Hôtel de ville de Liège, et son fils était professeur à l'école communale d’hôtellerie.  Devant les trois cercueils, des discours d'adieu ont été prononcés par M. Saive, chef direct de M. Vandeberg et par M. Dubois, directeur de l’école d’hôtellerie, qui a retracé la courte mais brillante carrière de Louis Vandeberg. — RENVERSE PAR UN CIIA RIOT. A Péronncs-lez-Blnche, lo mineur Frnns Vcrnlminen, 51 ans, de la lo cnlité, qui est occupé au puits Saint Albert, a été renversé par un cha riot. Blessé aux côtes, le mineur a été transporté à l'hôpital do Joli mont. L.lL.L.). — COLLISION D’AUTOS. A La Louvtère. la voiture de M Fernand Adam, de Bruxelles, est en Irée en collision avec l’auto que conduisait M. Isidore Soldeva d'Yvoz-Ramet. Le choc fut très vio lent et M. Soldeva fut blessé ait thorax tandis que M. Adam a des blessures au poignet. L.(L.L-). — DRAME DE LA MONTAGNE Trois femmes et deux hommes ont trouvé la mort, dimanche, après l'ascension du mont Egmont (Non velle-Zélande). Deux autres jeunes filles ont été blessées. Les alpinistes ont dérapé sur un glacier en rodes condnnt du sommet. C'est le plus grave accident de montagne qui se soit jamais produit en Nouvelle Zélande. — TEMPÊTE MEURTRIÈRE. Cinq pêcheurs indiens ont été tués et vingt-cinq autres blessés au cour d'une tempête qui a balayé Co lombo. La mer a rejeté les cinq corps sur le rivage. Quinze bateaux à bord desquels avaient pris place 75 pêcheurs étaient partis, diman che à l’aube, de Colombo et rien ne laissait prévoir la tempête, qui a été soudaine et extrêmement vio lente. La plupart des pêcheurs ont fait naufrage et les survivants ont regagné les côtes par leurs propres moyens, les bateaux de secours n'ayant pu approcher du lieu de la tempête. — CHANTIER NAVAL EN FEU Un incendie a ravagé les chan tiers de constructions navales Fitt- ja, à Stockholm. Dix bateaux de plaisance ont été détruits, dont un yacht de grand luxe. — UNE CHUTE DE 400 METRES Un alpiniste anglais, M. Arthur Dollin, 28 ans, demeurant à Baildon a trouvé la mort alors qu’il effectuait une ascension dans ie massif de la Dent du Géant. Il effectuait la descente d’une paroi rocheuse en compagnie d'un alpiniste belge et s'apprêtait à entreprendre la der nière partie de la descente quand son pied glissa dans un trou et M. Dollin alla s'écraser sur un glacier, après une chute de 400 mètres ! Des alpinistes suisses, qui avaient assisté impuissants au drame, se sont rendus sur les lieux et ont redescendu le corps de M. Dollin à Courmayeur (Italie). — ILS L’ONT ECHAPPE BELLE Un quadrimoteur « Hastings » de la R.A.F. s’est écrasé, lundi, à proximité de l’aérodrome de Kaitak (Hong-Kong). Ses 40 occupants sont sortis indemnes de l’accident, mais un cultivateur chinois a été tué et un autre blessé. — VOL D’ARMES. La police britannique a saisi, dimanche soir, une centaine de fusils- mitrailleurs, mitraillettes, grenades à main et autres armes dont s’étaient emparés trois individus, que l’on croit Irlandais, dans la banlieue de Londres. Les armes provenaient d’une caserne locale et étaient conduites à Londres. Les trois individus ont été arrêtés et comparaîtront mardi devant le tribunal. Entre temps, Scotland Yard enquête à Londres et à Dublin. On n'écarte pas l’hypothèse que les armes étaient destinées aux républicains irlandais ou plus simplement à un gang de trafiquants. — LA DOCTRINE ETAIT APPLIQUÉE.  La police a arrêté presque tous les adultes du village Short Creek qui pratique la polygamie. Cette communauté, isolée aux confins de l’Arizona et de l’Utah maintient les usages en honneur chez les anciens Mormons, et il n'est pas rare qu'un seul homme ait six femmes ! — EN CUEILLANT UES EDELWEISS.  Un jeune touriste français a fait une chute mortelle dans les Alpes tyroliennes, lundi, en cherchant des edelweiss. Il s'agit de M. François Scharrue, âgé de 20 ans. Il est décédé à l’hôpital d’Innsbruck' où il avait été transporté. — FACHEUSE INATTENTION. Un Portugais qui s’était embarqué clandestinement sur un avion dans le but de gagner l'Amérique du Sud a eu la mauvaise surprise d’atterrir en Allemagne ! Il s'était trompé d’avion à l'aérodrome de Lisbonne. — INDESIRABLE. Lundi matin, vers 4 h., des gardiens de la paix ont arrêté, boulevard de la Gare, à Paris, et mis à la disposition du commissaire de police, Georges Bavière, né le 10 juillet 1908 à Charleroi, sans do micile, pour infraction à une interdiction de séjour et arrêt d’expulsion.  — MENU A 50 FR. (vir. compris) incomparable. AU MOULIN D'OR 38. rue des Pierres (Bourse). 20972 - PtiU'l U - CINE. Appareils et accessoires. 69685 J Geerts et Fils 18 r du Lombard Le meurtre d’une touriste anglaise en Espagne Un des agresseurs serait connu Puigcerda, 27 juillet (A.P.). Gardes civils et policiers espagnols ont poursuivi aujourd’hui eurs recherches dans la région montagneuse de Puigcerda sans trouver la moindre trace des bandits qui tuèrent, samedi, Mrs Patricia Peck et blessèrent grièvement son mari, le Dr Peck. D’après les déclarations faites par celui-ci, on croit que les meurtriers sont passés en France. La version de la police Suivant la version de la police espagnole, trois bandits auraient arrêté la voiture des Peck, auraient demandé à ceux-ci leur appareil photographique et les auraient ensuite mitraillés â bout portant. Bien que très grièvement blessé, le Dr Peck se lança à leur poursuite dons sa voiture, et il les vit franchir la frontière et disparaître en territoire français d'où ils venaient très cortai. nement. ajoute la police espagnole. Des bandits muets D’autres hypothèses ont été émises, notamment celle du crime commis par des membres d’un groupement terroriste récemment découvert en Catalogne. Mais nul n'est fixé sur in nationalité des bandits, en raison du fait qu'lis n'ont pas A OPGLABBEEK UN CAMION HEURTE UN ARBRE ET PREND FEU Ses deux occupants ont péri A Opglnbbeek, sur la route du Brée à As, un camion s’est jeté contre un arbre dans un virage. Le véhicula a< pris fou et ses deux occupants ont péri carbonisés. Il s'agit da MM. Henri Knoqps, 24 ans, et Jean Rutten, 22 ans, tous deux d'Opglabbeek. prononcé un seul mot en attaquant leurs victimes. Ce soir, l’état du Dr Peck, quoique toujours grave, s'était un peu amélioré. Le médecin britannique a la mâchoire brisée, une fracture au bras et plusieurs autres blessures M. David Phillips, père de la victime, est arrivé cet après-midi à Barcelone en avion. Il a exprimé l’intention de ramener par la voie des airs, si possible, ie corps de sa fille à Londres, et. si son état le permet, le Dr Peck. Le Dr Peck aurait idenliiié l'un de ses agresseurs Puigcerda, 27 juillet (A.P.). Le Dr Peck, en traitement à l’hôpi tal municipal de Puigcerda, a iden tifié aujourd'hui l'un des bandits qui l'on attaqué. La police espagnole lui avait montré plusieurs photos de criminels. Le Dr Peck, en désignant une, a dit « Je crois que c'est l'un de nos agresseurs. » La police se refuse à révéler le nom du suspect qui serait âgé d’une cinquantaine d'années. Ce serait lui qui aurait manœuvré la mitraillette. Le Dr Peck, qui no peut manger à cause des blessures qu'il a reçues à la mâchoire, a refusé do voir les journalistes et les photographes. On a appris quaprès avoir été blessé, il avait écrit le récit succinct do l'agression, de peur que son état no l'empêche de le faire plus tard. A son arrivée à l’hôpital, il dessina un plan de la région où l'ugression a eu lieu. La police a retrouvé 20 douilles, provenant d'une mitraillette de fabrication française, sur les lieux du crime C’est un motocycliste espagnol qui découvrit le premier la vot- turo des Peck après l'agression. Il se rendait à la gendarmerie do Puigcerda pour faire part do sa découverte mats il eut un accident en cours de route, Une Française. Mme Duiiono, trouva ensuite les Peck et prodigua les premiers soins au blessé. ^ MARDI 28 JUILLET 1953 - ■ La mystérieuse disparition d'une iillelie à Engelmanshoven VAINES RECHERCHES (De notre correspondant.) Satnt-Trond. 27 juillet. Nous avons annoncé que in petite Léopoldine Vansimsen avait disparu. dans des conditions mystérieuses. depuis mercredi, à Engelmanshoven.  Lo police judiciaire de Hasselt aidée des pompiers de Salnt-Trond et du puisatier communal, a fouillé Une dizaine de puits sans succès. On a procédé à de nouvelles perquisitions chez le grand-père de la petite. M. Victor Vnnstnppcl, et chez M"“ Bergans. qui habite à. côté de ce dernier. Les pompiers ont retourné la terre dans le jardin de M"" Bergans et dans celui do M. Vanstapcl. Les gendarmes ont. continué leurs recherches, mais sans résultat. Que s'est-il passé entre S h. 30 et 10 heures ? La petite Léopoldine, 10 ans. est la fille du cultivateur Joseph Vansimsen et de Julie Vanstapel. et habite rue Vryheers. M. Victor Vanstapel, son grand-père, est veuf, âgé de 60 ans, habite avec son fils Jérôme, 27 ans. célibataire, et exploite une ferme rue du Bois. Il tient également, dans la maison, un café ouvert presque exclusivement le dimanche.  Mercredi dernier, la fillette, qui se trouvait dans la ferme de son grand-père, se leva tôt le matin. A 8 heures, M. Victor Vanstapel quitta la ferme pour se rendre aux champs. La petite demanda à l’accompagner, mais le grand-père répondit : « Ta maman va venir à 10 heures. Il faut l’attendre. » Un quart d’heure plus tard, l’oncle partit également aux champs. La petite renouvela sa demande, mais l’oncle lui fit la même réponse. Elle resta donc seule à la maison. Des voisins ont encore aperçu Léopolddine à 9 h. 30. A 10 h., sa mère est venue à la ferme pour préparer le dîner. Elle trouva la porte fermée, et la clé à sa place habituelle. C’était la première fois que la fillette restait seule à la ferme La mère, croyant qu’elle avait accompagné son grand-père et son oncle, ne s'inquiéta pas. Vers 11 h. 30, quand les hommes rentrèrent des champs. M m * Vansimsen demanda des nouvelles de sa fille, on lui répondit qu’on ne l'avait plus vue de- uis le matin et aussitôt on se mit sa recherche. Après le dîner, l’enfant n'étant toujours pas rentrée, on alla de nouveau à sa recherche, chez les parents, les voisins, et dans la campagne. La gendarmerie de St-Trond fut prévenue et la disparition signalée par radio dans tout le pays Des fouilles intensives n'ont apporté aucune trace de la fillette. Les hypothèses de l’accident, de la fugue et de l'enlèvement par un inconnu semblent abandonnées On craint de ne plus la retrouver vivante.  L’action policière est actuellement centrée sur deux familles : celle do la fillette et celle de M"* Bergans, voisine du grand-père. Les époux Vansimsen ont habité pendant 6 ans sous le même toit que le grand-père M. Victor Vanstapel puis une mésentente survint et ils allèrent habiter rue Vryheers. La brouille qui dura 2 ans, cessa lors du décès de la femme de M Victor Vanstapcl. M 11 * Vtctorine Bergans, amie de M. Victor Vanstapcl, est âgée d’environ 40 ans. Depuis la disparition de la fillette, M"" Bergans ne sort plus de chez elle. Elle a été plusieurs fois interrogée, mais ses déclarations restent vagues. Elle dit seulement : « Je ne comprends rien à cette affaire... » G. Les autorités yougoslaves réclament un enfant adopté par de& fermiers belges (De notre correspondant.) En 1942, le ménage belge Chan- train-Keutgen, demeurant à Lont- zen (Herbestal), au hameau Busch, avait exprimé à un Père franciscain le désir d’adopter un enfant autrichien. (Il y avait à cette époque pas mal d’enfants de cette nationalité dans la région). Le réligieux mit M. Chantrain en rapport avec un orphelinat de Leiqzig qui envoya un de ses petits protégés, alors âgé de onze mois, et dont les parents étaient morts dans un camp de concentration. L'enfant arriva doté de papiers en règle et il fut adopté selon les lois belges. En 1947, M. Chantrain reçut une lettre de la légation de Yougoslavie à Bruxelles, concernant cet enfant, lettre à laquelle il ne donna pas suite. En mars de cette année, un avocat anversois. accompagné de deux étrangers, se présenta au domicile de M. Chantrain et demanda â voir l’enfant, ce qui lui fut refusé. L’avocat fit comprendre qu’il trouverait bien le moyen d’obtenir la restitution de l’enfant à quoi M. Chantrain répondit qu’il le mettrait en lieu sûr à moins que la justice belge n’en décide autrement. L’avocat répliqua qu’il ne voulait rien avoir affaire avec la justice belge. Quelque temps après, M. Chantrain fut convoqué au Palais de justice de Verviers, où il fit valoir ses droits sur l’enfant. Néanmoins, la légation de Yougoslavie réclamerait encore le fils adoptif de M. Chantrain.  D'après la rumeur publique, tout le bruit créé autour de cette affaire proviendrait du fait que certains membres de la famille Chantrain ont appris que les parents adoptifs ont rédigé leur testament en faveur du petit orphelin étranger. M. (E.). f LES AMIES de MADEMOISELLE Caroline DEVAUX nous Annoncent son décès. 21827 On nous prie d’annoncer le décès de Mlle JEANNE-CONSTANCE GEMOETS INSTITUTRICE RETRAITEE. Selon le désir de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Saint-Gilles. 8. Cité Fontainas. 20753 On nous prie d’annoncer le décès de Madame OUD Veuve VAN FEBORGH, survenu inopinément à l’Age de 67 ans. Les funérailles auront lieu le mardi 28 juillet 1953, à l’Hôpital St-Pierre, à 15 heures. 22042 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Marcel VANHAECHT Technicien chauffage, époux de Mario DEKEUSTEK. Les funérailles auront lieu le mardi 28 juillet 1953. à 9 heures. 22371 3. rue Jules Dcstrée. 3. Schaerbeck. On nous prie d'annoncer le décès de M. Charles VLECKEN survenu a Schaerbeck, le 25 Juillet 1953, à l'âge de 78 ans, après une courte maladie. Les absoutes et l'Inhumation auront lieu dans l'Intimité. 22202 Schaerbeck. 131, rue Fr. Bossaerts. On nous prie d'annoncer le décès de M. Jean-Léopold DENIE Ancien combattant 1914-1918 cp. de Dame Catherine Van ilurfclon survenu A Ixellos le 25 Juillet 1953 muni des secours de la religion Les funér. sur. lieu le mardi 27 lull. Réunion à la mortuaire, 43. rue de la Levure, Ixelles, 6 15 h. 15. 22047 Mme Bernardine JANSSENS ; M. Charles VEREENOOGHE ; M. et Mme François VEREENOOGHE ! M. André VEREENOOGHE : Et la famille ont la douleur de faire part de la perte de MONSIEUR Joseph VEREENOOGHE ELECTRICIEN 7, place 1t. Blyokaerts à Ixellcs Epoux, pèro et beau-père décédé le 25 juillet 1953. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière d'Ixelles, sora célébré en l'église St-Antoine, à Et- terbeek, le mardi 28 courant. Réunion à la clinique 8t-Joscph, rue Chambéry, à 1 heuro ot 1 b. 30 il l'église, 6446U Le prés, avis tient lieu de faire-part Lo Conseil d'Administration et le Personnel do la Soolété Coopérative KLKCTRO MUTUELLE BELGE, oui lu profond regret d'annonaer la perte do leur administrateur MONSIEUR Joseph VEREENOOGHE liécoré de lu Médullle professionnelle de Ire dusse et de ia Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold II Les ubsoutus seront dites mardi 28 courant, A 13 h. 30, un l'église de Saint-Antoine, â Etterbeok. Réunion à 13 h., A la Clinique Saint-Joseph, ruo do Chambéry. Saint-Gilles, 32, rue du Métal. Le 27 juillet 1953. 22372 RECTIFICATION Nécrologie oc MONSIEUR Eugène-Pierre de Werra Lu service imru leu lu mardi 28 Juillet, à II) h., et non lu mercredi comme 11 a été annoncé par erreur. 98, rue Théophile Vandor Elst, Wn- turmael-Boltsfort, 84421 On nous prie d'annoncer le décès de M. Pierre VAN L00Y veuf de Madame Mouline CÜItNELIB époux il. Madame Murie-Stéphanle DE VI.EESSClIAUWElt no A Vorseliiur lu 10 février 1878, ut décédé A Anvers, liftpllal Stuyvcnberg, chambre particulière, le 24 juillet 1853 Muni des Sccuurs de la Religion. Le service funèbre, suivi rie l'inhumation dan» le caveau rie famll e ou cimetière d'ixeiles, au ru lieu le mardi 28 Juillet, A 10 heures, un l'église pu- rolsslule de Sl-Elgl. Réunlun A la mortuaire, rue Sommée, 1, A 9 b. 30. Les amis et connaissances, qui pur mthll ii'aurnieiit pus reçu du lettru du faire part, sont priés de considérer le présent avis comme an tenant lieu. Anvers, (e 24 luillet 1053. 64167 *\ On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jacques BEBELMAN dit « Jacques DARMOND » Directeur du cabaret « FLORIDA t> survenu inopinément A Schaerbeck, le 26 juillet 1953. dans sa 47® année. Les funérailles auront lieu le mardi 28 courant â 15 heures. Réunion à la mortuaire à 14 b. 30. Le présent avis tient lieu de faire part. 22054 Schaerbek, rue de la Marne. 41. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Frédéric DELESPES époux de dame Leontlne BERGER survenu à Bruxelles, le 25 juillet 1953. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Le présent ovis tient lieu do faire- part. Le deuil n’est pas porté. 64461 t On nous prie d'annoncer le décès de Madame Rosa DAGNIAU née I10SLET survenu A Woluwe-St-Pierre, le 25 juillet 1953. munie des sec de la religion. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de VVoluwe- Stockel, aura lieu en l'église Saint- Paul ù Woluwc-St-Pierre, le mercredi 29 juillet 1953. Réunion â la mortuaire, 31, rue Km. Mertens, â 9 h. 30. 22023 VVo.uwe-St-Plerre, 31, rue Emm. Mertens. Saint-Gilles, 13. r. Jeun Robie On nous prie d'annoncer le décès de M mo Pierre VANTUYCKOM née Elise PUOttrEKMAN pleustfment décédée A Auderghem, à l’Age de 59 ans. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière communal, sera célébré mercredi 29 juillet 1953 à 9 h. 30 en l'eglise St-Jullen. Rcunhin à la mortuaire : 25. rue Joseph Lnmbaert, à 9 heures. Le deuil ne sera pas porté. 04378 Monsieur et Madame Lucien BUOU- HA-SIIALER et leurs fils Maurice et Paul ; Monsieur et Madame Marcel DU- BUISSON-BROUHA et leur fils Pierre Madame Jean REV et ses tilles Françoise et Anne BROUHA ; font part de la mort de Madame Maurice BROUHA uéo Adèle FAQUOT née A Liège, le 16 septembre 1873. décédée à Liège, le 24 luillet 1953. Les funérailles ont eu lieu dans la g plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu do lettre de faire part. 64377 Liège, 10. ouai Winston Churchill. On nous prie d'annoneur le décès de MONSIEUR Arnold Fürst-Magerman Ex-consul général honoraire de Lithuanie un Belgique Officier de l'Ordru de Léopold Uinstluetions honorifiques 1914-1918 Résistant reconnu 1940-1915 Commandeur de l'Ordre do Gedémlna» do Lltbuanlo Décoration spéciale agricole de Ire el. etc., cto. survenu A Bruxelles lo 22 luillet 1953 A l'Age de 67 ans. Suivant lu volonté formelle du défunt. les funérailles suivies de l'Inhumation dans le caveau de fumllle nu clinetlere de Lneken, ont eu lieu dans la plus stricto intimité. Lo deuil no sera pas porté, 18-98118 Bruxelles, 36. aven Jean Sobicski. Monsieur et Mudumo Michel SGI1NEK el leur famille, ont la douleur de vous faire part do la perte cruolle du leur blon-almé fils et frère Louis-Roland S C H N E K Lloenolé en Science» chimiques Ul.ll après une longue ot pénible malndlu A l'Age de 22 uns. 22205 L’Inhumation mira Heu au mh'®' Hère do Cruinheni ie 28 Juillet 1953 Réunion A In mortuaire A 13 b. 30. 81. uhutissée do Helmut, Schaerbeck Le prés avis tient lieu de fulro-parl Nuus a vu ns In profonde ulstessu d’unnencur la porto do nuire 1res cher ami Ü2- 0U Louis-Roland s c H N e K l.lrcnrlè en Science» chimique» IILH Tous ses nmls expriment A ta m - nulle leurs plus sincères condoléances NECROLOGIE Funérailles MELCHI0R