P'T î»9« ANNEE. »- N 9 V. *>, ' ; 1 fÿ 12 PAGES - 15 C m «* (Ea Belglquo et Allemagne odeupâe) A ! 'Etranger r 2 O Cenf ime» abonnements Agglomération Bruxelloise ». ... Par* 300 9.PO - 18-00 1 A» 36.00 Congo belge .;. ... ... ... ... ... 1 an 5 0.00 Etranger ; Prix suivait conventlonk postales JfcUül r JANVIER 1925. £.C2lt.'*W 4 Editions ♦ ♦ ♦ 1 15 heure* * * *à (7 h. 3Q * *"4 18 h. 30 . ^ Edit. de Nuit Rédaction T - Place de Louvain, 23 Administration; Place de Louvain, 29 Téléphones j Rédaction ... 2 21.9 ë. et 221.97 Administration ... * ... ... 2 21.98 Annonces ... 22 5.91 et 222.OI Compte chique» nostaox ■ No 5 t 675 Chaque Jour de ÎO à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris t 11, Place de ta Bourse, 11, Londres t 69, Pleet Street, E. C. 4 ANNONCES Régie exclusiveAGENCE ROSSEL, Bruxelles 122, Rue Royale — 68, Marché*aux*Herbes et dans ses succursales FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES TRIBUNE LIBRE «L’ANNÉE SAINTE» Puisque cet article paraît dans le prends numéro, de l’an neuf, je me .débavassereïr\ la mélancolie, inséparable des chose^cÇÿ RATlflfiS. .. TVllIVt: eoltl r) *11 v» ~ >1 AeMAtM nATt' que resperance de mise. Elle permet de voir-au-delà destdif- ficpltés présentes.: Elle- justifiev son nom de Vertu . cardinale, théologale • et' divine, par l’çffort qu’elle commande. La réalité lui fournit ; une cause, trop fragile et plus elle contient d’éléments contradictoires, mieux nous sentons; la nécessité d’espérer dans une force capable de tirer le bien de l’excès du mal. - .T'eut. effort, tout progrès est réaction. S’abandonner ‘à;la logique des .événements, q’çst proprement aller à l’abîme. Croire à la vertu secrète d’une évolution* humaine en se contentant de : vivre avec -et selon 'son époque, c’est se mettre dans la dépendance de causes aveugles et revenir au fatalisme, gqns la grandeur tragique de l’antiquité. J’ai bien .! P.eur, que ; le. grand -nombre de nos contempo- raips, . parmi ceux .qui :ont répudié■*ou qui croient avoir répudiéTa ; doctrine- catholique, cèdent à,cette obscure "acceptation d’un'; destin” inexplicable, ,, , Et sans .doute les . idées* moins que jamais, mènent le .monde. .La guerre en avait pourtant fait briller quelques-unes d’un vif éclat. Jarpais, peut-être,- illumination .plus soudaine ne . déchira la ; nue enveloppant Ta conscience universelle. .Une réalité 'terrible, étrange et- npraculeuse - fit. sur certains principes l’accord dgs. esprits, et des; coeurs.: Et- tout, pour/ quelque temps, pprut «simple, solide et décisif. .Lapaixj.la. fausse paix a détruit ce qui/restait; de.çett^ unanimité. Et- les meilleurs sont morts. chez, lesquels , elle 'avaitconstruit’un éqlJicô;-'moral;4,cômplet;' Tout paraît* redevenir ■p^ùs coçfus qu’auparàvant. L’espoir est dans une réaction “nécessaire. .Ce 'mbt . de réaction,- en politique, sert à 'désigner .une,, théorie, rétrograde, représentée: comme l’ennqmie du‘progrès-qt-des droits de l’individu. Dans Te cerveau des- gens de- la fqule.il est accolé aux images toutes faites de- ■ .l’autocratie, dé l'esclavage, desTinquîsitlon ;et dir'bon plaisir. Par horreur .de ;la^réaction les meilleures -gens : du monde acceptent comme défendables : et possibles, . les. hypothèses : les plus absurdes,. les plus contraires au bon sens, à la 4 raison, c’est-à-dire à la tradition'de l’esprit humain. • : - .On commence seulement à découvrir que la grande erreur, qui, suivit -l’armistice, et' qui -y présida déjà, fut d’espérer en. une évolution radicale des conditions humaines; La base de la. réalité n’avait pas changé et avant de vouloir lui imposer... un revêtement nouveau* préparé dans les ateliers des faiseurs de systèmes, des 'théoriciens et .des moralistes ; en. chambré,/; personne-n’osa proclamer la néces-: sité primordiale; d’un retour aux origines. Car il y a q.n commencement de tout, un principe= sur ; quoi. toüt ; repose. .Une . législation <?■ du; • gane moral, créé'de'toutes piècek,. .auquel Tq fonctionnement de celle-ci fut remise,'la seule autorité spirituelle , encore rayonnante et organisée dans Te monde atteste plus étrangement ■ encore l’aberration des nations civilisées.  Le . Pape,-non admis à la Conférence de Ta paix, non représenté dans la Société des Nations, .vient d’inviter l’univers croyant au pèlerinage de. l’Année Sainte. Cette, échéance; qui se , renouvelle.. quatre t fois par. siècle,; .n’a ; peut-être jàmais rehcontré de coïncidence plus' saisissante qué cèl 1 è, de la faillite politique et ; temps présent. L’Année ’ Sainte > fermée, sous le pontificat de ’e rayonnement -d’une apo- :< -ü "sseur de Pierre élu et U ' > Rome dans les condi- n(îlq. m . ne action politique, ‘ tican depuis le An. grègne.privé >îe,-r T jjjlustré ; . sur. '/ siège qu’il 'l’àtteiitr. ; pt l’ad- e crise .* ale sans . 'àilleui - T une ai- is ! ice et à dignité r;i!lieme\ t «to- T tbje d- 1. wd ce , e s. jarfa."- . ' < docte- i. j ie d’E . Ion sur oe 1 > 1 ■j.'V' '*tiL j > ; . V». - -- - • lii-VtJf f ayant lions les pi-i prisonnier' voiou? i»r début -jusqu’au, ter n,.- 1 de toute puissance teu ne. ceçsa d’attirer sur tenait -d'institution- dn miration db monde. T Il osa proclamer, da ; précédent, le droit de tuation conforme à la humaine. .11 préconisa \ à tout gouvernement w m - de la paix publique, mf ment ne reconnaissait •;> liberté religieuse^ Ce 1 père, un'souverain'êt tiv . tout celaV en vertu ' d’ùnt aux fluctuations politiques société, tout cela comme {église,;-d’une communion* /e. misée sur-la réalité de la es, >d'etranger à l’humanité/' à •conception supérieure et sut Terrestre. Mais • elle' tientr > -tout entier! ■ . v { La crise, dans laquelle V ;rain se débat aujourd’hui^ ; dément de quelques . secof * •'quées par. lTritroductiou , /. groupements adverses’du c*.i Dans les lutteè. politiquts <„ révèle le malaise d'un, an* - redoutable* semblable r à ... premières invasions des hr-hares. t Mais Ta barbarie asiot.|‘ ue > triompha- Œtussie, trouve • •en-’EuTop^li^ -m.- faiblie, minée commr... uv'*:?®W n l®î r 4, - vieille civilisaTion': i-Tr--h f ' ii! morale, pour résister nteemtes s du-poison qui s’insinue' av ’ e ' •’es nations f viêlblfc e société on divine. 1 *:e dans v relie de J.t dèles e et mêla  un ■ 43 re la ne: ’ a- ; > q’ é” le ^ de l’h' t ùe n. ’de cont riivK : ; ulte plu ■ 'n- qciales p« ■ ;.î;hinisme ir ./-• - -1 et du tra laque natio.' ;; aisme autrerh; qui préluda r te Ju Mlf : AjUl. 0 UIOIUUC >v. ■*<... . plicité de tous les abanS 1 !-?» „ f .ifilbsiste 1’ a la force armée, en qtrf 1 ® q ^ ît „ * ; rstinct (1 yertus prenne. ,fes,Tl y t a -, ’ „ , ofi se réveilm le v;/î - , 9 ,.V jusque dans des, r .ti- le jusque o^wo ( aux atteintes du /; maines de la.fami sens. JL y a T locales sur lesquell l’Etat, moderne n’a de l’ohéissame et û public. ; Que dureront ces peu plus affaiblies lisme né de la haîni impossibles, et par la lisme libéral à ■ l’accej gieux ? Comme on sent, mê: il y a 1 .sTa propv . îdition .... t A 1 iiu-' .bon ‘ 1 .rions o'alle de eu.ancien •ü au bien K n : ? jour un jn socia- ■ijpirations /a matéxûa* idéal reli- Cnns les milieux de» moins conformes- noqs défend. <Jops ici, t l’urgence vigueur - nouvelle;- ‘ Tous,les-pays du monde envérrônt à Rome des délégations de croÿahtâ. Dans Ta termir' moscovite, si solidement' établie encore par un régime- armé; d’où sont, bannies .l’égalité et la liberté, les seuls lieux- où l’on se presse spontanément cq sont lès églises. Si le Pape n’est pas représenté à ; Genève, tant .que des Ames auront besoin de Dieu il aura plus à aire que n’importe quelle société des nations pour le salut de la société elle-même. Il u’.y a que sous son égide qu’on peut, au seuil de 1925, croire ; et espérer en une -« Année Sainte 2. DANS LA LÉGION D’HONNEUR Le gouvernement français vient d’accorder' ;la croix de chevalier de la'Légion'd’honneur à ,M. Henry Laureys, directeur de l’Ecole dès . ‘hautes études commerciales, à Montréal (Ca-/ nada). ‘ ; M. Henry Laureys, qui est Belge d’origine*! 1 habite le Canada depuis une quinzaine d’an-- . nées ; il était, au cours de l’été 1923, directeur^: {économique du train-exposition canadien en France, et c’est lui aussi qui. était chef de la ; mission canadienne en Belgique, quand. le ü train-exposition, en. octobre 1923, visita nos principales villes. — Notre concitoyen M. A. Knapen, profos-; seur d’hygrométrie des constructions à l'Ecole! ; spéciale des travaux publics de Paris connu pour ses travaux.sur l’hygrométrie et l’aéra-;! ■ tion différentielle, vient de recevoir également ; :1a croix de chevalier de la Légion d’honneur., > IMPRESSIONS SOVIÉTIQUES- M. Pierre Daye a fait, hier soir, à Liège, sa - ‘première conférence sur la Russie, sous les auspices de la Société belge d'études et d’expansion. ' ? Présenté par le président, M. Béthune, notre'collaborateur a donné - ses impressions du pays des soviets, devant un auditoire extrê- ! mement nombreux, dans lequel on remarquait un grand nombre de personnalités des affaires ; et-de la politique. LE PRIX DE STATISTIQUE' ; C’est la seconde fois que le prix de statistique, fondé par X. Heuschling, a été attribué à M. Julin. La première fois, le prix fut partagé entre feu Hector Denis et M. Julin. Le jury, composé de ,MM; Charles De Lan- ' noy, Jules Jullard* J. Ciivelier, Henri Pirenne, Ernest Mahaim, Albert Henry et de la Vallée T Poussin, a conclu à l’unanimité à l’octroi du ’ prix'à M. Julin, et* dans ses conclusions,-le rapporteur dit notamment : ; t \Jn des. nôtres, présentant naguère l’ouvrage!? de' M. A; Julin à la classe des - sciences morale^’!’ et politiques de l’Académierroyale de Belgique; s’exprimait ainpî en terminant : ' ; « C’est un grand serviee que l’auteur a ren- idu-à la Statistique. de la présenter comine S constituant vraiment une* discipline homogène j iyant son unité. •i s Rien ne pouvait mieux contribuer à. donner à la Statistique, si brillamment rénovée .par. notre grand Quetelet, la place qui lui. revient. » ' ; Et que ceci soit tenu pour acquis, et qu’en. ; . dehors de ce grand service il en ait-été rendu v d’autres, comme nous nous sommes efforcés.d.ô : le montrer dans ce rapport, et comme il appert ) à l’évidence de tant d’appréciations que nous ! avons citées, voilà plus qu’il n’est nécessaire! et même utile quand il s'agit de justifier notre proposition. C’est donc, sans hésitation, et dans ;, un papfait accord, que nous vous demandons ! d’attribuer à M. Armand Julin, pour ses « Prin- , cipes de statistique théorique et appliquée», le prix Heuschliîig. . ’ > j L’EFFICACITÉ D’UN MÉDICAMENT.; dépend de sa fraîcheur. La pharmacie GRI-! PEKOVEN-(téI. 148.99), grâce à son énormes débit, ne délivre que des produits récents ; Henri DAVIGNON. . : ■ ", LES GALETTES Elle a enfoncé l’index 'dans le sommet d’ïtne colline de fanné et creusé tin cratère blaitc, comme orù.en voit dans la lune aû 'téléscdp'è'-dê Flammarion.: Elle a cassé'quelques œufs dont le contenu est tofnbéJff&rdemefii dàns: ce trou\ 7 où- elle a vidé aussi le beurre jaune, lé lait et’ des ingrédients > divers. Puis elle a plongé courageiisemciit' sd blànche main'daiis ce cratère . lundire, le remua, ;Vétira, le .gifla; le. tri-: tura, jusqit’à ce qulup. amas gluant s’accrochât, : pieuvre déchirée, à, son poignet. / - Bientôt cette masse arrondie, enfarinée,' de - la chair Mondé dés -oiOs'- du ‘traiteur, reposa nue-sous un linge auprès dit ftu èt les rôdeurs ■ de la. cuisiné avaient énvie' dë la fesser, ce qui eût compj'àmis lés- choses- et ' leur eût . eût compromis lés mérité la fessée dé la blanche-main alors plus blanche encore, -y ? z - .. Nous ayons ainsi terminé f’aniiée en man géant la première galette, céttè’ qui est trop cuity-ou trop peu cuite et-sent la couenhê dé' laréh Et nous aurons aussi comniéhcé Vannée' avec ce goût de sucre,’ de cannelle ét de noix de muscade, ce qui, unissant tous les janviers des' siècles, encerclé la planète- d’une même iavéùr, comme l’encerclé le chant du coq. : Et: c'est entré lés mêmes galettes d’une ynênte pâte d’une même ménagère habile et Ve valante et d’une mêrne blanche main que s'étend notre vie sucrée. Guilleri. ■ ./ ' AU PALAIS Le; Rôi a eu, ce matin, un entretien avec Mgr Mi6ira, nonce; du Pape. r v LE RO! CHEZ M. THEUNIS Le prenfiîr ministfe, qui garde toujours la chambre à la suite de l’accès de grippe qui l’a frappé ces jpurs derniers, a reçu hier la visite .du Roi, désireux d’aller prendre lui-même des nouvelles du malade. Le Souverain s’ëst entretenu longuement ayeç. M. TheûniSj.motamment des, travaux de la conférence, des ministres des Finances alliés! qui aura lieu prochainement à Paris. ' ;• î DISTINCTION Le général E. Gauthier .vient. d’être nommé officier de la Couronne d’Italie* |»ur services, rendus pendant la guerre à la cause interalliée. ■ DANS LE CORPS DIPLOMATIQUE Le Giomale d’Jtàlia donne les prévièions suivantes eur le prochain mouvement diplomatique : M-; Gaetàni, ambassadeur à Washington, se retirerait; M. de Martîno, ambassadeur à Tokio, serait envoyé à Washington; M. Orsini, ambassadeur a Bruxelles, serait nommé ambassadeur à Varsovie, et M. Gar- bato, ministre à Berne, ambassadeur à Tokio. A L’AMBASSADE DE FRANCE Conformément à l’usage, l’ambassadeur de )a République française recevra les membres de la colonie française le 1er janvier, à 11 heures, à l’hôtel de l’ambassade. À LA F. N. I. M. ' . L’assemblée générale de la Fédération nationale des i-valides et mutilés de guerre belge (section bruxelloise) vient de se tenir à Bruxelles.. ■ ■ ■ ■ A l'issue de cette réunion, des télégrammes ont été adressés. ■ v Une série 'd'ordres du jour ont été votés, notamment; des remerciements * à MM. P.-E. Janson, Jules Mathieu ' et Vân Hoeck, ipour . ,LES ÉLECTIONS PROVINCIALES A Courtrai, les délégués du-parti ouvrier, {(cantons', do r Menin- et/Moorseele) ■ se sont réunis* ’ailx/‘fins de: dresser comme: suit la , liste 'de: leürs:' ; cahdidatk aux: élections rprovin-- ciales. : / ?! - v '. ; MM.' Dët'averniei;, Robert,/Menin^ membre 'sortant;’Dùrnez; Alphonse;'Weyélghem! mem-.'. bre sortant ; Bourry Alph6TLg > e, Moorseelë,; ‘Vannosté, Oscar, Reckem;';Çairemyn* Gustavé, Héule. ;V{ CELUI QUI FIXE SON CHOIX sur ünè Minèrvà 6 ; cylindres 20 oü' SÔ' HE, • voitures 'pârtièulièremënt -’ souples,' durables ;et silencieuses, ne regretté janiais son argent.' MÔRT D’ALBÉrT dE NEUVILLE ( :M. Albert de Neuville, président de la .Rbciété.royale des Beaui^Àïto dë Liège, vient i’dè ••moArfrijdâî(s' :r «ètfe ; %illèrà>I , âgè'd<-'B0';îii5ft.' ' M.; Albért aê Neuville'était tbès. connu, - non -{seulement à Liège*'^ mais'^ffanb tdùt Td pays; .pour son . érudition 1 et . soir- activité - àrti tisquè.' ‘ Depuis plusieurs années, il organisait lés salons annuels au palais du'pârç de là Bovérie. On sait l’éclectisme, l.e goût, là'connaissance ntrî l «Vû6Î/1aîûn4 on vlfle Vomrraa ûvtlnûûûe A l’occasion du Jour de l’An, le Journal j : | ne paraîtra pas demain. Cari Spitieler et la Belgique f., Un deuil cruel a frappé les lettres suisses. îEq perdant Cari Spitteler, la Suisse a perdu îl’uq. des hommes qui lui faisaient le plus ^d'honneur et qui, à une heure historique, avait îen quelque sorte libéré la conscience de beau- .{coup; «prononcé les paroles que sa conscience \et sqn géèiie. lui avaient dictées, fait uty geste ’d’hommo Ajuste et conforme aux meilleures ‘traditions de la Confédération. ] Le! 14 décembre 1915, à Zurich, dans une /conférence qu’il prononçait sous les auspices *de la Nouvelle - Société helvétique, ‘‘Sptfcteîcr s’écriait ;• La Belgique, en elle-même, ne nous ■regarde pas; son sort, au contraire, nous re- gmxlçî tout, particulièrement. Ses envahisseurs oûto 4 oq prime abord, reconnu eux-memes leur*; torts envers ce pays. Après.coup, pour se blanchir, Caïn jugea bon de «noircir Abel. Fouiller Tes'poches do la victime pantelante P9Ur= trouver déa documents me paraît une aberration du sens^moral.. Egorger Ta victime était ^ ui} que suffisant; La "rilipender ensuite, 'c'ostVtrï>ï>. Mais si nrf Suisse s’avisait do s’as- sogipr aux injures contre la malheureuse Bel gique, il commettra^: une imprudence doublée B’UCe idiotie. Car, soyez-en--eûrs, le jour.où l’on; en voudra à notre existence, vous; verrez surgir ; auspi ; contre noua de ces, prétendues pr^ûycede. culpabilité. Le venin; lui aussi, fait malheureusement partie des munitions de gqèyre-,..' » qui présidaient au choipr ;dës œuvres exposées. ;M..’de Neuviüe avait étudié l'àrt wallon; il: avait publié des. monographies sur Gilles Dëmarteau, François* Maréchal et Georges Petit.. On lui doit également un livre très intéressant sur la « Femme'et ïë Livre *; LES MAGNIFIQUES AUTOBUS BOURSE-1XELLES circulent depuis hier et conduisent directe-, ment aux Etablissements Félix Devaux/ 63, chaussée d’Ixclles (porte de Namur), où l’on péut : obtenir tous renseignements sur lé for- : fait absolu de 250 francs par mois. A LA MÉMOIRE DE NOS HÉROS D'manche 18 janvier prochain aura lieu, à 10 h. 30 du matin, sous le. hall de la gare de Bruxelles-Nord, l’inauguration du mémorial élevé aux agents des chemins do fer, morts pour la Patrie pendant, la guerre 1914-18. 160, AVENUE DE L’OBSERVATOIRE {Le 8 janvier'1925, en la salle des notaires, vente, d’une belle villa,et de.quatre beaux.terrains plantés à front, d’avenue.- ; Etudes notaires Ouverlpaux-Lagasse, rue. des Minimes, 25, à Bruxelles, et Bourgeois, avenue de la Couronne, 2, à Ixelles. PENSIONS DE GUERRE En attendant qce la péréquation des pensions, qui est le corollaire de ia péréquation des traitements, soit chose faite, le ministre de la Défense nationale, d’accord avec le ministre des Finances; vient de prendre les mesures nécessaires .pour qu’il sojt accordé; aux Invalides de la guerre, pour, le .premierïtrimes- tre de l’année 1926, une indemnité exceptionnelle: de .vie chère. correspondant à 60 p, .c. . du montant total • de la (pension d’invalidité:' dont ils jouissent. • < Il est également accordé, dans les mêmes conditions, aux veuves et aux orphelins de Ia> guerre, pour le premier trimestre lf)25, ur.e indemnité fixée' uniformément sur la base annuelle de 800 francs et de 160 francs par enfant âgé de moins de 18 ans. BRILLANTS ET FERLES CHOIX. Janson, Jules Mathieu et Vâri Hoeck, ipour GRAND ’ CHOIX. tour action eu faveur de la Caisse natjonale I LEYSEN frères, fabricants-joailliers, 28, rue ie» pensions., •’ * da M*whé-aûx-Herbcs, 28, Bruxdlés. •' ’ 1 - 4 5 v • * "* 1 ■ s * '•*:> * OBERE? de la Défense^ natvonale,.Te - ministre dos chemins de fer a décidé que Ta cafte d’identité définitive d’invalide de.la guerre, donnant droit au transport à prix réduit de 76 p. c. sur les chémins de fer et les Vicinaux, sera mise en vigueur le 1" janvier prochain. Cette carte, qui est valable pour la période quinquennale 1925T929, sera remise - aux ayants-droit à partir de lp date précitée, à‘ l’intervention des commandants de province, et' en échange de la carte provisoire de couleur grise, actuellement; en usage. ' ., ■ Elle . sera délivrée seulement aux invalides , de la guerre pensionnés définitivement. Lès ! iïiilitaires ,et ex-militaires en inètànçe de périr' sion recevront ‘cette carte après,que: la. Com-, ! mission, compétente aura statué 6ur Ieurg : droits. àto ( ?ri s iën sans., nouvelle formalité pour.' ceux- l’ayant déjà' deriiçndéè, ét sur là requête { adressée -au; département de là. Défense nation. ' nale” (S. À. C. T. A.), par l’intermédiaire des., commandants, de province, pour ceux ne rayant ; pas encore sollicitée. . . i . ... ; Les , caries provAsoires dé couleur grise se* * 1-ont périmée^ a dater du T*’ jariviér 1925. .•Aucune carte- de cette espèce ne. pourra plus;, être établie apres cette daté, ■ • ^ •..? > G. DEVIS & FILS ? : Coke métallurgique mi-lavé pour chauffage, central, à: 220 francs les 1,000 kilos, en sacs plonibés. Réduction par 6 tonnes. . , / ; LA «UE DES COLONIES . -Le dernier des'terrains Vagues, 7 qné&éa-Tea percement de la rue des Golonies, au côin de cotte nie et de la rue de Lôxupj, vient dè;dis- pàraître. . ... v. . .. ;Les architectes ont su tirer le meillèur p^ti d^in lotissement défavorable. Unv choix " heureux de matériaux, line, jolie décoration donnant au bloc de constnictîons, s’étagéarit dàris' 1-4 t- — _ ' ' là voie en pente, urié hote û’ert très réussie. ‘ ICeci avive ènCoré'Tes reierets des •Ceci ayivô encore Tes regrets des Brùxei- *ToiS'quand, pas loin de là, ils contemplent éë?/ ïteirrains en jactère dont la Jonction à dotéTa'., capitale.' : . . . ‘ " A LA BIBLIOTHÈQUE ROYALE; 'Les conservateurs de là Bibliothèque royale'; célèbrent à leur manière les fêtes de,Ta Noël.... et du Nouvel-An. Ils ont réuni dans les vitri nes dé là grande-salle d’exposition un choix, ,, de manuscrits à miniatures, de livres à gravures, d’estampes anciennes et modernes, qui illustrent de façon très intéressante et très, variée les thèmes éternels: de la Nativité du ; Christ, de l’Annonce aux- Bergers, de l’Adora-.: tion dés Mages. Cette exposition est ouverte;] tous Tes jours, sauf le dimanche, de 10 h. à midi, et de 2 à 4 heures. - ; : / ,, i : :cLÇS tm* BASTIN E^ADNÉT Lp Collège dêï-bSifg’mVsîfeS^êî 1 ‘SSÏT’ * - **' - la ville de Bruxelles a, dans sa séance di, désigné les bénéficiaires des prix Baçtin, Wets et Adnet. ■ Le prix: Bastin (fr; {4246.50, destiné à une ôuvrière âgée de moins de 25 ans, s’étant rendue digne de cette récompense par sa bonne Conduite et son dévouement à sa famille), a été décerné à Mlle Mariette Joor, demoiselle de magasin, .demeurant 48, rue Philippe-de- Ohampagne. î Le prix Wets (fr. 689.70, destiné à un jeune Ijomme l’emplissant des conditions.identiques), q été attribué à M; Charles-Louis Baltliazart, ‘•ouvrier-tailleur de pierres, demeurant avenue ‘ Prudent-Bols, 24. Les lauréates des prix Adnet (fr. 1 742.30,. frécompensant' l’énergie, l’économie et la sp- : j.briété) sont : Mlle-'Marie Engèl, manuten- 'itionnaire, 33, chaussée d’Etterbéèk; Mlle Nina : Arnould, vendeuse, rue de Bon-Secoürs, 8 ; Mme {{Thérèse Steens, épouse Bocart, ouvrière-bro- fcheqse, 12, rue du Marché-aux-Porçs, et Mme: .rCatherine Veiller^ épouse De Toürnay, ména- i.gèrè, .rue Charles-Quint, 16; • LA MACHINE A" ÉCRIRE A. BILLES CL. C. Smith & Bros et la machine à calculer ïRecord sont de tout 1er. ordre. Payement en . '10 mensualités s. d. Echange de, tous app. : Rüe : a’Assaut. 21, et Liège, r. Dominicains, 9. NETRATiON AFRICAINE De Gabès au Tchad en autos-chenilles En avion belge de Colomb Béchar au Congo H y a trois semaines, une caravane automobile partie de Colomb Béchar atteignait Kotonou, au Dahomey, Parmi le3 hardis'explorateurs qui avaient franchi l'Afrique de la Méditerranée à' l’Atlantique il y avait le maréchal Franchet d’Rsperey. Ce matin, une dépêche de Tunisie nous annonce un autre raid à travers le Sahara : - < Gabès, 31 décembre. — Hier, à 8 heures, sous la direction du lieutenant Jauni, de la mission, Citroen, seize personnes ont- pris la route du Sud, vers Medenine. L’itinéraire suivra la ligne des bordjs tunisiens jusqu'à Bir- pistor, en face de Ghadamès, puis gagnera Fort-Polignac. Le lac Tchad ost le terme de l’expédition. v 2 Le voyage aura lieu à une vitesse moyenne de 12 kilomètres à l’heure, pendant dix à douze heures par jour. La durée totale probable du, voyage est d’une trentaine de jours. ■ » Les points de.ravitaillement sont d'ores et déjà assurés dans les deux sens par des mêharistes et les autorité militaires de l’Afrique occidentale française. : s La mission, après s’être reposée, reprendra lasmême routa, en sens contraire. Elle pense assurer la liaison définitive a.utomobile Gabès-Tchad ©t établir ensuite un-courant caravanien régulier, ainsi qu’une ligne d’accès au Tchad économisant quatre-vingt-dix jours de route sur les voies maritimes et fluviales; > Nous avons dit déjà que le train d’autos- cheniHes qui a devancé la caravane touristique de la Compagnie Transafricaine sur la, voie Colomb Béchar-Tombouctou doit, à cette heure-ci, ee trouver sur les bords du Tchad. Cette expédition, conduite par SIM. Au- douin-Dubreuil et Hnavdt, est chargée de^ja- lonner la route pour les avions. On ira bieiîr tôt au Tchad en avion. Le premier vol vers le Tchad sera, selon toute probabilité, accompli' par Pelietiev- Doisy, le populaire < Pivolo >. Et il est possible qu’en janvier prochain un des us a belges, M* Thieffry, fasse, lui aussi. Ta traversée aérienne du Sahara, et, arrivé an-Sud du Tchal, poursuive sa randonnée jusqu’à l’Ubangi et au Congo, qui sera doté ■ avant peu d’une escadrille d'aéroplanes. Le grand désert vaincu par autoa et par avions, c’est notre coîônie à quelque»■ jours de voyage de Ta métropole. Et l’on conçoit tout l’intérêt que le roi Albert manifeste pour cei te grande entreprise de pénétration africaine.  L’année 1925 sera une grande date daj^fl l’histoire de la conquête du continent noir. LA CRISE INTELLECTUELLE Je n’ai-pas fait une découverte sensationnelle et je ne dirai ici que. des.choses que Chacun s’en va répétant-depuis, hélas 1 quelque cinq années,.. Qui ne sait que, depuis l’armistice, i’inteülectualité est partout en péril - Qu’elle l’est plus particulièrement - en Belgique? - Qu’elle l’est dans Te fond et dans laTorme, dans son principe et dans son développement, dans son présent et dans ’ son avenir? On le sait, on en est convaincu, on le dé^ plore... Mais on ne réagit pas. On s’incline* , avpc une manière de fatalisme oriental, devant un- fait présenté comme inéluctable. Et • on laisse se dégrader, s’effriter, tomber peu à peu-en ruines le Temple que les générations ont* à^ prix do tant de peines, pierre à pierre, construit.. ' ; v • Ce sont les conséquences redoutables de cette attitude passive que je voudrais déduire et souligner ici. ■ 1 , - Cette : décadence : de l’intellectualité - a plu- eieurs aspects. J’examinerai d'abord celui qui nie paraît le plus important* ...H ..semble que*. <vvns son évolution -et -son enrichissement progressif, l'intelligence hu- QUELQUES DICTONS j Janvier est riche en . dictons; ' cüéillons-en âdès anoins connus : ;; c Jour de l’an beau, || -' Mois d’Août chaud.. =. .. I r . Gel de janvier ' !’ K Pétille lé brasier. î 7." Quand sec est le janvier, 7 - : j’ ^ Content eet lé fermier. ' : v 3 s Soleil rouge. au jour des Rois, : s : , Toujours amine de grands froids. ' Donc, janvier;est riche en dictons; les ' bérgèrk et les laboureurs chercheurs de ri- mës ' qui nous' ont laissé le trésor des proverbes, avaient bien le temps—- jadis, quand les hivers étaient encore réellement des hivers avec de la vraie neige et des glaçons en chandelles aux coins des toits. Et c’est dans, ces jours de rep03 forcé qu’ils nous composaient leurs distiques avec les observations de3 autres années. Nous ne serons jamais assez reconnaissante envers ces aimables bourrent» de - crânes qui, tout en noua annonçant des choses que nous ne nous sou- çions guère de vérifier plus tard, forment ainsi la guirlande des jours et des mois bouée par ces - boute riméa. qui est obscm - , à préciser les notions, à passer de l’inconscient au conscient, à mater la sensibilité,par la raison, à pourrir la raison de sensibilité, à réaliser l’équilibrr ae&.iuées et des tendances, enfin à organiseA.:ie monde et à développer la socialité. S’il ést encore aujourd’hui, fort heureusement,-un grand nombre d’intellectuels dont le but, les intentions n’ont pas varié, on ne saurait se dissimuler que la jeunesse paraît éprise d’une maniéré de nihilisme morai, rompant en . visière à-toutes les traditions. Ce qui. choque, riiez elle, ce -n’est pas du tout l’exaltation excessive qu’on reprochait autrefois à toute nouvelle.génération; c’est, bien au contraire, , une froideur systématique, une ironie desséchante, .un ; mépris junmense de tout, ce qui 6 est fait $ur la terre avant elle,, et ,d*&illeurs une ignorance voulue de l’œuvre des-gêpéra- . tiens. Logique avec elle-même, une' école pé- flagogiquo travaille de toutes .ses'forces à banhir de l’école l’enseignement de l’Histoire. H s’agit de tuer dans l’homme le senti? ment qu’il est l'héritier de. ses ancêtres,-qu.’il a reçu d’eux ce dépôt sacré, que la reconnais-, sance^ et l'intérêt l’engagent également à. - accroître ce dépôt, mab. non à le supprimer, enfin qu’ij vit pour, l’humanité et: nonl pour lui-même; Jadis/.T’Àntolleçtualité ;se proposait de limiter l’égoïsnie,''{.de Je subordonner raisonnablement à un idéal supérieur de solidarité. A présent, eilo s’attache à le libérer de toute ëntrave, _à^ plaider- pour l’individu con- . trie la collectivité, à. démolir -toutes les-hiérar* chies, à prôpér Toutes Je» égalités,i même les. plus antinaturefies, a niveler üa société par Te bas. - - fois dans certains cas que je connais les salaires d’avant-guerre; Ici eticore 1’j.nto,^ rêt personnel, un égoïsme d’ailleurs mal corn- pris, .prenait audacieusement lè pas sur L'iri<:; térêt' collectif et le sage souci do l''avenir. v : Pendant ce temps, que se passait-il dan» le ; -pauvre monde de l’intellectualité? Tandis quë; les valeurs manuelles s’assuraient, grâce àTà: force du nbmbre et’à la carence du pouvoir^; un traitement tel qu’elles pouvaient, tout: comme le capital industi-iel, faire fi de la vie chère,: - toutes -les valeurs. intellectuelles --r çauf .peut-être le théâtre et la peinture — se Voyaient réduites à la. portion congrue.-’ La • science, la littérature, la presse, l’enseigner: ment, l’administration, Farmée, la justice ne, sont plus des carrières qui puissent attirer les ■: forces jeunes. Quel jeune homme actif voudra: encore s’engager dans une profession Où il sait; qu’il végétera toute sa vie, où il.ne gagnera ; pas de quoi élever honorablement une famUîe?’ , Il .fera plutôt du commerce, ce qui lui' per-. mettra de boire du champagne et‘ de ;roqjer ;; en auto. Maigre idéal?'Evidemment. Mais qui oserait: dire que ce n'est pas làT’Idéal dé là- plupart des jeunes gens d’aujourd’hui? ; > . résulte une désaffection croissante •' vis-à-vis ■ des carrières intellectuelles,’ où 'lcl^:; frimmes, qui out-n,oins de besoins et se t*—' ' ^ 'caçim de frai?, prennent if-, - ■ '^~ hommes.- Situation- 1 ' - dont le» mauvais affp's --<..11* .ncaioui-tOïésAr" , ; L“^î-T«^cemple; que devient, dans tout ce^ desordre, -ltt- scîc-nce pure, je veux dire la recherche désintéressée du savant, de laboratoire? Non seulement: l’homme de science lui- 7 même touche un salaire de famine qui l’oblige. à chercher ailleurs, au détriment de-ees tra-- vaux, des ressources supplémentaires, mais ' son laboratoire, en général mal installé, mal outillé, ne reçoit pas les subsides nécessaires, indispensables. Il y a de» politiciens qui répé- ' t teraien.t- volontiers la sotte parole du conventionnel condamnant à mort Lavoisier; « La République n’a pas besoin de chimistes! > Eh bien! si, elle en a besoin, ainsi que de chercheurs de toute sorte, dont les ddeou- ( vertes-sont à la base de tous les progrès tech-; niques, de toutes les améliorations de la con- , dition humaine. Le jour où, écœurés d’être môiris payés que de» ouvriers plombiers, les savante renonceront'à leur tâche ingrate, le progrès* le fameux progrès, dont les hommes-/ politiques ont toujours plein la bouche, ne fera plus un pas! SANG-FROID -BRITANNIQUE Nullement Intimidé par les grands autobus et la circulation intense .des rues dp V . Londres, « jeune et minuscule conducteur manœuvre avec calme son « »vi<?[i^ , içyolejt t.-., -d ,c- / e t signale, dtori geste autoritaire, ffu’il va -pfeirdre un' tournânvoto'f'^'- 5 L ’> 'K Cette .action déprimante, qui s'exerce à .là fois, dans tous les. domaines, en philosophie, en art, en littérature, ën.politiqué, en 'soeîp- ' logio et niêpie, ô pâràdoxëi en matière scientifique, trouve, il faut le dirëj un terrain mer-' veillqusement propice dans Te moridetol qu’il est sorti de. la guerre. . ;■ • |0n ' écrirait indéfiniment sur ce sujet.. Le spectacle.qui s’offrë à.nos yeux est, de 'toute.' part, le plus affligeant qui se puisse imaginer. Une guerre comme celle qui désola la planète pendant plus de quatre ans, si elle produit d’admirables héroïsmes, engendre surtout d’ignobles appétits. Tandis que les meilleurs combattaient et mouraient pour la cause commune, les malins, demeurés soigneusement à l’écart du •danger, profitaient du cataclysme et faisaient leur fortune. Les braves gens s’imaginaient qu’au retour de Tordre normal on ferait rendre gorge à oe3 vampires. On sait trop qu’il n’ên fut rien et que les exploiteurs éhontés de la misère publique continuent, dans une parfaite impunité, à nous éclabousser de leur luxe insolent. L’argent, de mains disciplinées et prudentes, a passé dans leurs pattes abjectes, incapables d’en faire bon usage, impatientes d’en tirer de grossières et cyniques voluptés. L’unrverselle défaillance 4e l’autorité à l’égard des mercantis à pu pour effet fatal de, décourager les consciences faibles. D’aucuns, qui étaient restés strictement honnêtes pendant la guerre, s’en voulurent sourdement de leurs scrupules. Àh! disaient-ils, si c’était à recommencer!... Certains tâchèrent de rattraper le temps perdu; Et ce fut bientôt une course générale à l’argent. Esi-ce donc la malhonnêteté qui gagnait partout du terrain? Non, mais plutôt un, laisser-aller moral qui ne se soucié plus de justice, d’équité, et qui fait.ee que font les autres, qui veut jouir comme. les autres, qui entend ne pas être plus « poire »/qù* les autres. C’est : alors ‘aussi que «e produisit le phénomène de la brusque et inopportune ascension' des salaires ouvriers. Les syndicats, ne considérant' que l’intérêt Immédiat de leurs membres, exigèrent que le salaire fût main T tenu en étroite connexion avec l’index-number. Mais pliis lés salaires montaient, nîus'-î’indcx devenait élevé... Cette ascension parallèle ne pourra plus s’arrêter que par l’effet d’une crise, économique qrié déjà l’on pressent. Los-grands industriels, de leur côté cédèrent afix syndicats parce que, assurés de vendre h tout prix, fl leur importait peu, en ce montent* que les salaires des ouvriers attoi- gnissent le taux exceastf de ssp^ ' . ;Voilà lé mall Y a-t-il un remède? . • . Oui, il y en a un, et celui qui va .nous l'indiquer, c'est un député socialiste, c'çst M.,Camille Huysmans en personne. Interviev^é récenfmerit, par un journal bruxellois, sur la fâmèuse < question du latin », le député d'Anvers n’hésita pas à répondre : < L’infériorité des générations actuelles' réside. -dans l’absence presque totale, chez un igrand nombre de jeunes gens, d’une culture. crénéTale.* (Vpsfr..itn mal Af ??n Art générale.-C’est-un mal et un danger. On veut . être rais à môme le plus rapidement possible -d’utüiser, ses connaissancos. De plus on plus,- on n’assigne plus aux études qu’un but utili-’ taire : le moyen de gagner de l’argent, et çëla le plus rapidement, possible. Il faut .réagir. J’estinie que le meilleur moyen, le plus efficace, est l’étude du latin. Je réclame donc pour l’enseignement moyen quatre années de’ latin à raison d’une heure par jour: pour Teà v élèves de toutes.les sections. » Qu’est-ce à dire, sinon .que l’enseigriemeH! .- humaniste seul est capable de nous for;' - , une élite ayant une notion exacte des yéleu, • apte à réagir efficacement contre Ie'fangëu- matérialisme qui nous enlise? lui Si l’on veut sauveu l’intelleçtualité èn’^ériTi' l rendre son équilibre et son /pr«rtigè', ; fl ■ faut que l’enseignement, à tous Tes.degrés,, travaille à sa'restauration. H. faut'quîil- r.é-. pande dans la masse le goût ,et ie’rëspéct^des choses de la pensée pure, qu’il élève'T’âur*® ' des enfants vers un Idéal supérieur ï aux; suggestions du plaisir et du lucre. Mais pour; - cela il est nécessaire —et c’est toujours là qu’il faut en revenir! -— que ïe corps erisei- gnant, depuis l’humble instituteur, de village jusqu’au professeur de faculté universitaire, soit honoré par l’Etat, et par conséquent bien payé. Qu’on ne demande pas à‘ces hommes, sur qui repose l’avenir du pays, do ^montrer, dans leurs olasses et auditoires un zèle apostolique, si on leur refuse les moyens'de faire bonne figure dans le monde, de jouir dé la naix’ du cœur et de Ha sérénité de ï’eqnriti . ‘Georges RENCY. A PROPOS DE PASSEPORTS Il semble utile de rappelcr que la formalité du visa de voyage — et partantTa perception de la taxe y afférente — a été supprimée pour les ressortissants des pays avec lesquels nous entretenons des relations normales, et qui s’abstiennent de l’imposer aux sujets belges. Lo passeport belge n’est obligatoire pour les sujets belges-se rendant en France ou. dans le Grand-Duché de Luxembourg ou aux Pays-Bas.. Toutefois, les intéressés doivent être porteurs d’une pièce d’identité officielle avec photographie. Lè passeport belge est obligatoire, mais le vira consulaire étranger est supprimé pour Tes.-:. Êc'.rvas se rendant dans les paya suivants Italie, Suisse, Grande-Bretagne, Espagne, Danemark, Norvège, Suède, Chiné, Uruguay, nam a, Japon et Principauté de Lichtenstein,fT>' 1 Le passeport belge muni du visa consvdé>' ~ \ étranger reste obligatoire pout- les Belge!*'-, 0