SUPPLEMENT LITTÉRAIRE de L'INDEPENDANCE BELGE du 23 Décembre 1894 SUBSTITUT .NOUVELLE Suite et fin (l). Le soir, à huit heures, Labarthe entra dans une maison de la rue Jacob, monta l'escalier jusqu'aux toits, et cria du palier : — Es-tu prêt, Lespardat? . La porte d'un petit grenier s'ouvrit. Il y avait là, sur une étagère, quelques livres de droit et des romans débrocnés; au-dessus du lit, un loup de velours noir à barbe de dentelle, un bouquet de violettes séchées et des fleurets. Au mur, un mauvais portrait de Mirabeau, gravé en taille douce. Au milieu de la chambre, un grand garçon brun faisait des haltères. Il avait les cheveux crépus, le front bas, les yeux marron extrêmement doux et riants, un nez frémissant eomme des naseaux de cheval, et, dans sa bouche agréablement ouverte, des dents de loup. I — Je t'attendais, dit-il. Labarthe le pressa de s'habiller. Il avait faim. A quelle heure dîneraient- ils? Lespardat, ayant posé ses haltères sur le plancher, ôta son veston, et découvrit la nuque d'Hercule qui attachait sa tête ronde à ses larges épaules. — Il a l'air d'avoir au moins vingt-six ans, pensa Labarthe. Dès que Lespardat eut passé sajaquette dont le drap mince laissait suivre le jeu puissant et facile des muscles, Labarthe le poussa dehors. — Nous serons chez Magny dans trois minutes. J'ai le coupé du ministère. ,\u otlnret, ils demandèrent un cabinet partie îlier, ayant à causer. Après la sole et le pré-salé, Labarthe résuma nettement la question : — Ecoute-moi bien. Lespardat. Tu verras mon ministre demain, ta nomination sera proposée par le procureur général de Nantes jeudi, et soumise lundi à la signature de l'Empereur. On la lui fera donner par surprise, au moment où il s'occupera avec Alfred Maury de déterminer remplacement d'Alésia. L'Empereur signe tout ce qu'on veut quand il étudie la topographie des Gaules au temps de César. Mais sache bien ce qu'on veut de toi. Il faut que tu plaises à madame la préfète. Il faut que tu lui plaises jusqu'au bout. Cest seulement a cette extrémité que la magistrature sera vengée. Lespardat dévorait et écoutait, content, souriant, dans sa fatuité Ingénue. — Mais, dit-il, quelle idée a germé dans la tête de Delarbre? Je le croyais austère. Labarthe, levant son couteau, l'arrêta : — D'abord, mon ami, je te prie de ne pas compromettre mon ministre, qui doit demeurer étranger à ce dont il s'agit ici. Mais puisque tu as nommé Delarbre, je te dirai que son austérité est une austérité janséniste. Il est arrière- neveu du diacre Paris. Son grand- oncle maternel était ce M. Carré de Montgeron qui défendit devant le Parlement les convulsionnaires du cloître Saint-Médard. Or, les jansénistes exercent volontiers leur austérité autour des alcôves : ils ont du penchant poui' les polissonneries diplomatiques et canoniques. C'est l'effet de leur pureté parfaite. Et puis ils lisent la Bible. L'Ancien Testament est plein d'histoires du genre de la tienne, mon cher Lespardat. Lespardat n'écoutait pas. Il nageait dans une joie naïve. Il se demandait : <* Que dira le père? que dira la mère? », songeant à ses parents, épiciers grandioses et peu fortunés d'Agen. Et il associait vaguement sa fortune naissante à la gloire de Mirabeau, son grand homme préféré. Il avait, depuis le collège, rêvé une destinée pleine de femmes et d'éloquence. Labarthe ramena à lui l'attention de son jeune ami. — Vous savez, monsieur le substitut, que vous n'êtes pas inamovible. Si après un délai normal vous n'avez pas été agréable à M me Pélisson, je dis tout à fait agréable, vous tombez en disgrâce. — Mais, demanda Lespardat avec candeur, combien de temps me donnes- tu pour plaire excessivement à M m ° Pélisson?  — Jusqu'aux vacances, répondit gravement le secrétaire du ministre. Nous 1) Voir notre précédent Supplément Uttéraire. te donnons en outre toutes sortes de facilités, missions secrètes, congés, etc. Tout, excepté de l'argent. D'abord, nous: sommes un gouvernement honnête. Oa ne le croit pas. Mais on saura plus tard, que nous n'étions pas des tnpoteurs.. Ainsi Delarbre : il a les mains propres. Et puis, les fonds secrets sont à l'intérieur, du côté du mari. Ne compte que sur tes deux mille quatre cents francs d'appointements et ta bonne mine pour séduire M mc Pélisson. — Est-elle jolie, ma préfète? demanda, Lespardat. Il fltcettequestionnégligemment.sans en exagérer l'importance, tranquille •omme un très jeune homme qui trouve toutes les femmes belles. En manière de réponse, Labarthe jeta sur la table la photographie d'une dame maigre ea chapeau rond avec de doubles bandeaux, tombant sur un cou brun. — Voici, dit-il, le portrait-carte de M me Pélisson. Le cabinet l'a demandé à la préfecture de police qui l'a expédié après y avoir apposé le timbre de la Sûreté, comme tu vois. Lespardat le saisit vivement entre ses doigts carrés : — Elle est belle, dit-il. — As-tu un plan? demanda Labarthe, un système de séduction raisonnée? — Non, répondit simplement Lespardat.  Labarthe, qui était un intellectuel, objecta qu'il fallait pourtant prévoir, combiner, ne pas se laisser prendre au dépourvu par les circonstances. — Il est certain, ajouta-t-il, que tu seras invité aux bals de la préfecture et que tu danseras avec M**"- Pélisson. Sais- tu danser? Montre-moi comment tu danses. Lespardat se leva et, tenant sa chaise embrassée, fit un tour de valse, avec un air d'ours.gentil. Labarthe l'examinait, très grave, à travers son lorgnon. — Tu es lourd, gauche, sans cette morbidesse irrésistible qui... — Mirabeau dansait mal, dit Lespardat.  — Après tout, dit Labarthe, c'est peut-être que la chaise ne t'inspire pas. Quand ils se trouvèrent tous deux sur le trottoir humide de l'étroite rue Contrescarpe, ils rencontrèrent des filles qui allaient et venaient du carrefour Buci aux débits de liqueur de la rue Dauphiné. Comme l'une d'elles, épaisse et lourde, dans sa triste robe noire, passait morne, les jambes molles, sous un réverbère, Lespardat la saisit brusquement par la taille, la souleva et lui ht faire deux tours de valse sur le pavé gras et dans le ruisseau, avant qu'elle eût pu se reconnaître. Remise de son étonnement, elle hurla les plus sales injures à son cavalier qui l'emportait d'un élan irrésistible. Il faisait lui-même l'orchestre, de sa voix de baryton chaude et entraînante comme une musique militaire, et tournoyait si furieusement qu'éclaboussés par toute l'eau et la boue de la rue, ils heurtaient ensemble les brancarts des fiacres rôdeurs et sentaient à leur cou le souffle des chevaux. Après quelque temps de valse, elle, sans colère, la tête abandonnée sur la poitrine du jeune homme, lui murmura à l'oreille : —Tu es tout de même un joli garçon, Tu dois les rendre heureuses, hein, les lemmes de Bullier ! — C'est assez, mon ami, cria Labarthe, Ne te fais pas mettre au poste. Viens, tu vengeras la magistrature ! •*• A quatre mois de là, dans la lumière dorée d'un jour de septembre, M. le ministre de la justice et des cultes, passant avec son secrétaire sous les arcades de la rue Rivoli, reconnut M. Lespardat, substitut à Nantes, au moment même où le jeune magistrat entrait précipitamment à l'hôtel du Louvre. — Labarthe, demanda le ministre, saviez-vous que votre protégé fût à Paris? N'a-t-il donc rien qui le retienne à Nantes ? Voilà quelque temps déjà, ce me semble, que vous ne me communiquez plus de notes confidentielles le concernant. Ses débuts m'intéressaient, mais je ne sais pas encore s'il répond entièrement à l'opinion avantageuse que vous aviez conçue de lui. Labarthe prit la défense du substitut; il rappela au ministre que Lespardat était en congé régulier; que tout de suite, à Nantes, il avait gagné la confiance de ses supérieurs hiérarchiques, et qu'en même temps il s'était concilié les bonnes grâce du préfet. — M. Pélisson, ajouta-t-il, ne peut se passer de lui. C'est Lespardat qui organise les concerts de la Préfecture. Cependant le ministre et son secrétaire poursuivaient leur chemin, vers la rue de la Paix, le long des arcades, s'ar- rêtant çà et là devant les vitrines des marchands de photographies. — Il y a trop de nudités exposées à ces devantures, dit le ministre. Il conviendrait de réprimer la licence des étalages. Les étrangers nous jugent sur les apparences, et de tels spectacles sont de nature à nuire au bon renom du pays et du régime. Soudainement, au coin de la rue de l'Echelle, Labarthe avertit son ministre de regarder une femme qui venait vers eux rapide et voilée. Mais Delarbre, l'ayant examinée, la trouva fort ordinaire, trop menue, pas élégante. — Elle est mal chaussée, dit-il ; c'est une provinciale. Quand elle les eut croisés : — Votre Excellence ne se trompe pas, dit Labarthe. C'est M me Pélisson. A ce nom, le ministre, intéressé, retourna vivement sur ses pas. Par un vague sentiment de sa dignité, il n'osait la suivre. Mais sa curiosité perçait dans son regard. Labarthe l'encouragea. — Je parie, monsieur le ministre, qu'elle ne va pas bien loin. Ils hâtèrent tous deux le pas, et virent M me Pélisson suivre les arcades, longer la place du Palais-Royal, puis, ayant jeté à droite et à gauche des regards inquiets, disparaître dans l'hôtel du Louvre. Alors le ministre se mit à rire au lond de sa gorge. Ses petites prunelles de plomb s'enflammèrent. Et il prononça entre ses dents cette parole que son secrétaire devina plutôt qu'il ne l'entendit : — La magistrature est vengée! •% Lemêmejour.rEmpereur.en résidence à Fontainebleau, fumait des cigarettes dans la bibliothèque du palais. Il se tenait immobile, de l'air d un mélancolique oiseau de mer, contre l'armoire où l'on garde la cotte de mailles de Monal- daseni. Viollet-le-Duc et Mérimée, tous deux ses familiers, étaient à ses côtés. IL demanda : — Monsieur Mérimée, pourquoi ai- jmez-vous les ouvrages de Brantôme? — Sire, répondit Mérimée, j'y retrouve la race française avec ses bons et ses mauvais côtés. Elle n'est jamais Ïiire que lorsqu'elle est sans chef pour ui montrer un noble but. — Vraiment, dit l'Empereur, on voit cela dans Brantôme? — On y voit aussi, reprit Mérimée, l'influence des femmes dans les affaires de l'Etat. A ce moment, M mc Ramel entra dans la galerie. Napoléon avait donné ordre quon la laissât venir à lui, dès qu'elle se présenterait. En voyant sa sœur de lait, il flt paraître autant de joie que son visage muet et triste en pouvait contenir. — Ma bonne madame Ramel, demanda-t-il, comment se trouve votre neveu à Nantes? Est-il satisfait? — Mais, sire, dit M mo Ramel, il n'y a pas été envoyé! Un autre a été nommé a sa place. — C'est bizarre, murmura le souverain pensif. : Puis, posant sa main sur l'épaule de l'académicien : — Mon cher monsieur Mérimée, on croit queje règle le sort de la France, de l'Europe et du monde. Etje ne peux pas faire nommer un substitut de sixième classe, à deux mille quatre cents francs d'appointements. - -Anatole FRANCE. EN MER CONTE DE NOËL En lourdes masses de bronze, sans reflets, sans couleur, l'Atlantique du Nord semblait, ce jour- là, s'être pétrifiée. Elle était) étrange. Elle était douloureuse, son inquiétante opacité, violemment opposée aux petits nuages douz courant dans le ciel gris, cachait mal ses drames intimes dont les tragédies filtraient au dehors, comme, A certains moments, de la fière impassibilité d'un êtro qui souffre, émane, plus que s'il s'en plaignait, la douleur. Et, dans cette tristesse admirable, dans cet enveloppement de nature, d'air ct de mer, le navire allait, allait toujours, emportant avec lui des hommes, des femmes, des enfants, pauvres âmes inconscientes ballottées par des Forces, entourées de mystère, entraînées toutes ensemble vers l'Inconnu. Un hommo, vieux déjà, appuyé au couronnement d'arrière, regardait l'eau avec épouvante, avec fixité'; il la regardait, tellement extériorisé que, jusqu'au fond, il voyait nettement ses ténèbres ; il sentait son infini silence, il apercevait des cadavres humains glissant, les uns solitaires, A moitié cortis de leurs cercueils, pareils A quelque monstre prébistorique ; les autres, nus, entrelacés par grappes, suivis de requins à l'œil ardent, tous entraînés vers des végétations innommées aux branches noires et grasses, qui les retenaient serrés dans l'étouffante étreinte de leurs bras charnus. Et l'homme pleurait. Son cerveau, en bon instrument, ayant retenu qu'un malheur était arrivé, qu'il faut pleurer quand un malheur arrive, avait ordonné aux larmes de jaillir et colles ci coulaient, coulaient sans interruption sur ses joues pâlies, ridées; il ne le savait pas. Son âme était absente. Ede était là dans -la mer, vaguant à travers la masse opaque et terrible des flots, là où, tout â l'heure, on allait jeter son enfant. Il n'avait pas de regrets, pas de chagrin ; il ne voyait pas, en «a moment, sa petite, vivante, il ne voyait ni ses rire», ni ges jeux, ni la douce fraîcheur de ses deux ans, m ".u tendre câlinerie quil y avait eu parfois dans ses yeux, déjà profonds ; il ne se souvenait pas qu'elle était & quelques mètres de lui, dormant son éternel sommeil sur une table du salon, au milieu de toutes les fleurs qu'on avait pu trouver â bord, seule, tout à fait seule, loin de sa mère abattue par un narcotique, inanimée, en bas dans sa cabine; il ne songeait pas à elle,... il voyait l'eau, l'eau froide, l'eau noire, il ne voyait que l'eau, l'eau attirant, avalant, absorbant l'enfant qui descendait, descendait, bas, toujours plus bas, au milieu de la nuit, des cadavres, des plantes équivoques. Dc loin, quelques passagers regardaient ie père, dont les cheveux gris, tourmentés par ie vent, battaient le visage hagard, et causaient de son malheur avec pitié, impatients au fond, surtout les dames, qu'on » enterrât- la petite morte avant le soir. C'était la veille dé Noël; et depuis que durait la traversée, elles s'étaient amusées, avoc les ressources limitées du paquebot, a préparer un arbre pour les enfants émigrants qui, sachant le jour arrivé, épiaient de loin le moment d'accourir prendre part A la léte. Un vieux matelot, assis sur un câble, les jambes croisées, placidement bourrait sa pipe; des garçons de service, cravatés de blanc, traversaient 19 pont, très pressés ; au bastingage, deux amoureux s'enlaçaient, le cœur et les yeux pleins de soleil, les mains jointes, ignorant dans la sereine et trom- pause persuasion de l'heure la souffrance à venir; ils se donnaien t leurs âmes avec toute l'émotion de ces instants de Dieu, sans se douter, les pauvres, qued'autres instant viendraient, ceux où l'Amour est loin et où, s'en allan*, il laisse ces âmes si saignantes, si blessées qu'elles sont impuissantes A s'adoucir le présent, même au nom de la haute communion passée, et qu'elles se font d'autant plus de mal que l'intimité a été plus vraie, plus complète... Et le navire allait, allait toujours emportant avec lui, commo une planète à travers l'espac?, des êtres vivants, des êtres multiples, des êtres mystérieux, des aveugles, des inconscients, environnés eux-mêmes d'Invisible et de ténèbres. Au crépuscule, le capitaine s'approcha du père et le frappa sur l'épaule en l'appelant. Le père n'entendit pas. Le père regardait l'eau. Le capitaine l'attira par le bras. — Il est temps, murmura t-il. — Non, non ! pas aujourd'hui! pas aujourd'hui ! — Il le faut et. . . tout de suite. Sans répliquer, le vieux suivit. Il gagna le salon. Sur la première table, à l'entrée, se dressait l'arbre de Noël, tm oléanlre, A défaut de sapin, petit, desséché, racorni par la bise de mer, courbé par ses nombreux tours du monde, par son long séjourâbord. Aux branches inférieures, trois grosses lanternes, pareilles à celles qu'on hissa au sommet du mât, le soir, pendaient et oscillaient en grinçint, suivant les mouvements du roulis; puis des objets divers, trouvés au fond des malles des voyageurs, écharpes, livres, mouchoirs, boites, cigares. Q îolques biscuits anglais tournoyaient aur eux-mêmes, attachés aux ramilles du haut par des faveurs colorié jâ_ Le père passa sans le voir près de l'arbre de N.iSl, allant au fond du salon, ila table où reposait l'enfant mort. Habillée de sa plus jolie robe blanche, la tête appuyée sur un coussin voilé de dentelles, la fillette semblait dormir, mais souffrir en dormant tant fes yeux s'étalent subitement enfoncés, tant la bouche conservait un pli amer, un pli de vieille femme déçue. Dans sss menottes, si pâles, si frêles, on avait mis une grosse rose, trop épanouie, tout à fait fanée, tandis qu'autour d'elle tous les bouquets du bateau, tous les souvenirs des adieux de la terre, défaits â la bâte, éparpillaient leurs fleurs mourantes, flétries par le vent marin, sur les broderies légères, et enveloppaient la petite tète amincie d'un parlum de choses très anciennes. Le père, voyant ainsi l'enfant, tout à coup se souvint. . . La douleur rentra en lui. Il ne pleura plus. Farouche, U se pencha sur elle et la regarda comme il avait regardé la mer. . . — Il n'a pas apporté des j oujoux, le petit Jésus. . . Cette voix, une voix grêle et plaintive, lui donna un coup au cœur, lui flt relever le front en frissonnant... Qu'était-ce donc?. . . Un bambin curieux qui, trompant la surveillance des parents, s'était faufilé jusqu'à l'arbre de Ncël et le contemplait maintenant avec des yeux attristés qui, lentement, se remplissaient de larmes. — Il n'a pis apporté des joujoux, le petit Jésus : pourquoi, dis ? murmura-t-il en se rapprochant du père. — Dis joujoux, des joujoux. . . oui, oui, il y en a. Va-t'en maintenant! Reviens tout à l'heure avec les autres, il y en aura. Et il alla au capitaine. Celui-ci, debout près du menuisier tenant sous le bras la boîte en bois blanc, attendait : — Laissez-la encore ! Qu'ello soit là pour l'arbre de Noë 1 . Qj'eat-ce que cela peut vous faire ? Elle est si petite, si petite et si maigre. . . Elle ne dérangera personne; on ne fera pas attention. . . et puis. . . elle aimera l'arbre. . . Pleurant, le capitaine flt un signe et, silencieusement, le menuisier s'en alla. Deux fois alors, lo père descendit dans la cabine. Là, auprès de la mère inconsciente, il ramassa les joujoux qui traînaient â l'abandon, puis, quand tout fut monté , méthodiquement, il '.es arrangea autour de l'oléandre. On le regardait faire sans intervenir. Au dehors, le soir s'étendait. L'Atlantique du Nord avait secoué sa lassitude; en lourdes masses de bronze, elle se soulevait maintenant avec des plaintes déchirantes, de longues plaintes trem- bléas qui font croire au passage de troupes d'âmes en détrejsse. On appeto. ^«migrants. X t,i*ovei-s le pont, dans la brume que l'océan ««gageait comme s'il lui fallait faire parvenir ses pleurs jusqu'au ciel, les enfants pauvres arrivèrent par groupes en sc répétant tout bas les paroles de l'antique mélodie qu'on leur avait appris à chanter en chœur pour Noël. Tout palpitants de l'angoisse délicieuse de l'attente, les yeux avidement fixés sur les ouvertures rondes et brillantes qui étineelaient à l'arrière, pareilles à des regards d'anges, ils arrivèrent au salon et, en silence, avec timidité, entrèrent. La vaste salle éclairée, l'arbre, l'arbre orné, enguirlandé, entouré de jouets, tels qu'ils en avaient aperçu de loin, autrefois, aux étalages des magasins, les frappa d'une émotion, d'une extase, du recul inexpliqué de l'àme devant le bonheur auquel elle ne peut jamais croire, bientôt suivis d'une explosion de rires joyeux. Et ce fut un tumulte, des cris, drs exclamations, une de ces joies de l'ontanoe, si complètes, si entière que, toute sa vie on en garde la clarté en soi... Au dehors, l'Atlantique du Nord grondait; la nuit amenait la tempête; le vent hurlait, tordait les cordages qui frémissaient douloureusement : qu'importe! L'Atlantique du Nord, commo un. cœur qui se révolte sous l'injustice, puis se replie sur lui-même, se cabrait sous les rafales et retombait épuisée, ravalant ses larmes : qu'importe encore 1 Autour de l'arbre de Noël, les petits riaient, les yeux pleins de caresses et d'enthousiasme, et près d'eux les grandes personnes, insoucieuses de la vie, des causes inconnues, de l'énigme de toutes choses, riaient aussi de les voir si heureux, riaient doucement, oubliant la douleur, la douleur toujours tapie dans l'ombre, guettant sans cesse. Un coup de roulis prit le navire en flanc, flt osciller l'oléandre et tomber â terre la rose que la fillette morte tenait dans ses mains. Le père cria : un cri rauque, angoissé. Les enfants aussitôt l'entourèrent avec curiosité, le surveillant surtout, ne regardant que lui, attirés par l'a nylon obscure nuis forte qu'il se passait en cet homme qielque chose de grand. Le. vieux, collé à la table en lui faisant un rempart de ses tiras étendus, retenait lo minuscule cadavre qui s'inclinait alternativement à l'impulsion du balancement : il se penchait sur lui; il ne voyait rien d'autre, et, ce qui frappa les enfants, ce qui les flt se prendre la main, sa rapprocher l'un dc l'autre, en tremblant, ce fat sa figure, sa fa-» rongée, le ravage do ses trait'... car l'apparition du beau bébé pâle qui dormait sur des fleurs ne le3 étonnait pas, pas du tout ; chacun d'eux se souvenait du pjtit Dieu qui toujours était apparu, couché sur de la paille, la veille de Noël et trouvait sa présence, à côté de l'arbre, naturelle, attendue presque. Longtemps ils regardèrent cet homme étrangement immobile, puis, -ainsi qu'on le leur avait appris, ils s'agenouillèrent, et, serrant bien tort sur leur poitrine les joujoux précieux qui venaient du ciel, ils chantèrent, du fond de leurs petits cœurs enfiévrés de reconnaissance, les paroles naïves de la complainte : Il est né, le divin Enfant, Sonnez hautbois, résonnez, musettes ! Il est né le divin Enfant. ; . Puis, ils se relevèrent, silencieux. — C'est elle qu'est le p 3 tit Jésus, dis? deman la alors au père le garçonnet qui lui avait déjà parlé. — Oui! sanglota le père, dont les prunelles violentes s'adoucirent tout à coup sous les iarmés. Et le navire, monde ballotté par des Forces, des Forces indéfinies, à jamais cachées, reîou- tables. allait, allait toujours, à travers la nuit, à travers la tempête, emportant avec lui la vie, la mort, les mystères de la souffrance, l'éternelle souffrance. J. DB TALLENAY. LE PRINCE ZIZIM! L'un des maîtres-conteurs de notre époque flt, il y a vingt ans, la découverte de Marseille. Il voulut bien initier scs nombreux lecteurs aux beautés de la Canebière, de la Corniche, etc.', et, comme il prisait haut ses talents culinaires, il ne manqua pas si belle occasion de donner, con amore, la recette de certaine bouillabaisse. . . à se lécher les lèvres et à prendre incontinent le train, car, vous ne sauriez l'ignorer, la bonne bouillabaisse veut être mangée sur place. Quoiqu'un peu tardive, cette invention de la vieille cité phocéenne n'a pas porté préjudice au grand homme; et si l'Académie tint maladroitement fermées ses portes devant Dumas, mieux avisés, quelques contemporains lui ont élevé unc statue. Me plaçmt sous co puissant patronage (j'entends parler de Dumas), je vais, pour beaucoup d'entre vous, découvrir ime partie du Royans — en deux mots, car Zizim attend. Que la Suisse ait, en quelque sort*», monopolisé, centralisé les merveilles de la nature, je D'y contre lirai pas; mais j'ajouterai, sans crainte de démenti, que les Grands-Ooulets, gigantesques percées au cœur d'imposantes montagnes, la Gorge de Choranche, la route du Villard-de Lans* cette charmeresse, ombragée d'arbres séculaires, cernée de prés fleuris, aux grisantes senteurs — peuvent rivaliser avec les sites les plus soigneusement décrits par les guides Joanno, Bieleker et antres; Aux amateurs d'émotions vives, je recomman derai la descente de Choranche — du Pont dc la Goule-Noire au village de Pont-on-Royans— dont le Tour du monde, de Charton, reproduisit jadis une vue, crayonnée par Gustave Doré, Figurez-vous un chemin (une pente vertigineuse, plutôt) large de trois mètres, taillé sur le flanc de la montagne, sans parapet. Tous les vingt pas, cette route, si on peut l'appeler de (e nom, va s'élar gtesant un peu afin de permettre le croisement des voitures : à droite, la montagne ; à gauche, un précipice, caché sous une merveilleuse végétation, uu amoncellement c'e verdures, de fleurs embaumées , tandis qu'avec un bruit de tonnerre gronde furieusement un torrent, dont l'œil distingue à peine les eaux. L'air ambiant est doux, à ce point vivit- flant que, sans s'être concerté, chaque touriste se surprend à l'aspirer fortement, â le humer avec délices. Sur un parcours de trente kilomètres onvi- ron, cet étrange chemin tourne brusquement — d angle droit — tous les cent mètres! Et, comme votre cocher met son amour-propre à faire le trajet à bride abattue; comme vos chevaux, souvent boiteux, ont l'air de mauvaises biques, les cœurs les mieux trempés ~ frissonnent en regardant cet angle, cé point fixe, qui semble la terminaison de la route, cet effroyable vide, ouvert sur l'immensité, ot vers lequel vous courez au galop inégal, précipité, fiévreux, de deux bètes dont la tête disparaît entre les jambes, tandis que la voiture, trop primitive, cahote brutalement de droite â gauche... La pensée unique, obsédante, est celle-ci : Quand nous arriverons là-bas, d V angle, ce sera flni ; nous tomberons à pic, en marmelade. . : Et cette poignante sensation se renouvelle, je l'ai dit, tous les cent mètres I — Ajoutons vite que s'ils ne payent pas de mine, les chevaux, élevés dans le pays, ont bon pied, bon œil, bon courage : ils ne buttent jamais, si, parfois, ils boitent. — De nos jours, combien de ministres.. . ! J'aurais pu commencer par vous apprendre que le Royani se compose des deux parties limitrophes du nor 1 des départements de la Drôme et de l'Isère. . Pour ces voysges — qu'il faut fai;e — c'est la gare de Lyon, avec billet pour Saint-Hilair*. - Sjiiot Nazaire et, IP, voitures qui vous mèneront cù vous voudrez, dans c. pays du Dauphiné où les beautés de la nature abondent. Le mieux est de se laisser guider par le cocher ; il connaît les coins et recoins, ignore la corruption des grands centres (c'est dire qu'd ne légifère pas contre le client). Et le prince Zizim? — M'y volêi (1). Le château de Rochechinard est situé à l'angle de deux vallées, dont l'une débouche à Saint- Nazaire, l'autre à Saint-Jean-en- Royans. Quand fe dis » cbâteau », c'est simplement pour mè conformer aux usages dn pays, car les seuls vestiges actu ;ls sont représentés par un pan de mur et un trou, aux deux tiers comblé par le sable : bs oubliettes obligatoires, — du moins, on l'assure. Mais, jadis (en l.SO, s'il vous plai ), il avait fière mine; ses seigneurs et maitres — les AUeman, d'Uriag _ — guerroyaient à tout propos, semint autour d'eux la terreur : ils étaient forts, puissants, nombreux surtout. D'au le dicton : Gare la queve dés A lleman ! ' C'est A cette époque que l'Infortuné prince Zizim fut fait prisonnier et interné au château de Rochechinard, sous la conduite de Charles Ail' man, une des célébrités de l'ordre de Saii t- .lean-de-Jôrusalem. Mahomat If, empsreur des Turcs, venait de mourir, laissant deux enfants : Bajazct et Z zim, Mahomet ne désignait point de successeur, aban- , donnant son empire SU plus digne. Z zim lut outré de voir fon trèra s'emparer du sceptro ; aidé de quelques partisans, il leva une petite armée mais la Fortune, aveugle-née, lai fut contraire; vaincu, poursùiyf, le prétendant se réfligia dans File de Rho les ; son àme ulcérée ne songeait qu'à la vengeance. Zzlm voulait le trô.ie de Mahomet. Il tourna les yeux vers la France, espérant y trouver secours et f ympat 1 1 i e . Charles AUeman fut chargé de l'Accompagner auprès du roi. — N'ayant rencontré qu'une indifférence absolue, AUeman, craignant l'évasion de son prisonnier, le conduisit au cbâteau de H, v J'ai dû, on ce qui concerne la partie purement historique de ce récit, taire un emprunt â l'intéressant volume sur lo Royans de l'n I.l ô Vincent, auteur de nombreuses notices, très appréciées des bibliophiles, sur les abbayes, seigneuries, baronnics, li- is, etc., de la Drame. ALLONIE ET DES ÏLANDRES LES NARTINES CONTE DE NOËL Aux amis Orsolle. C'était à la campagne, un soir; l'une de mes tantes arrivée l'avant-veille pour la fête de Noël s'était mise au lit tout "à coup. Nos parents>'inquiétaient,lesdomestiques,surtout lesfemmes, se donnaient des airs d'importance qui m'intriguaient singulièrement. Curieux comme on l'est à dix ans, je m'étais sauvé de la ferme où l'on nous avait mis pour éloigner les bruits d'enfants et j'écoutais, blotti dans la cuisine, les récits de la cuisinière. Il était question du Vert-Bouc, sorte de lonp-garou qui haute le pays wallon aux confins du Limbourg, de' l'Homme-de-leu, des loume- rottes ou feux follets, qui sont des âmes d'enfants morts sans baptême. Ces âmes punies sans savoir pourquoi vous entraînent en des précipices et lancent en s'éteîgnant un éclat de rire, un hi I hi I hi ! hi ! narquois. Toinette en savait long sur la sorcellerie. JeaD, le domestique, écoutait, roulait des yeux hagards aus moindres bruits de la maison. Un autre serviteur, le vieux Debaie, notre aide jardinier, assis devant la table, ricanait. — Attention, Jean, écoute le galop du Vert-Bouc. — Je ne dis pas que je l'ai vu, mais je dis qu'il existe et c'est toujours quand doit naître un enfant qu'il se montre pour contrarier le baptême, reprit Toinette. Jean eut un soubresaut : « Voici monsieur! » Mon père entrait, l'air affairé, tenant à la main une lettre. — Jean, dit-il, vous porterez ce message au docteur; montez Léclaire et filez droit par les Nartines. Il se fit un remue-ménage au départ de mon père. La fille cherchtit un flacon d'eau bénite, qu'elle fourra dans la poche de Jean, devenu Ûanc comme la chaux des murailles, et l'entendis Toinette murmurer : « A votre place, m' fi, je prendrais avec moi le petiL. les enfants, vous savez, ci protège, parce qu'ils sont innocents... » A ce- nom de Nartines déjà, je m'étais figuré la terreur du garçon par la nuit noire, en ce chemin horde de vieilles souches de saules écartelés, chenus, avoc des têtes de monstre et des corps de reptiles, et, tandis que j'évoquais ces épouvantails, poussé par le désir d'une folle escapade, voici que la Toinette faisait de moi un porte-bonheur, un talisman. Je devenais, comme dans les contes de fées, le page aimé qui rompt les maléfices. Mais ce qui m'exaltait par dessus tout, c'était le plaisir d'une chevauchée en croupe sur ce folichon de Léclaire qui galopait si joliment. J'endossai mon carrick et m'élançai sur les pas du valet, feignant de rentrer à la ferme avec le jardinier qui habitait à quelques pas, mais lâchant le vieillard, je m'embusquai sur le chemin à vingt mètres de la maison. On n'y voyait pas à cinq pas. Aucun bruit sous les dentelures blanches, immobiles, des haies ; les peupliers rigides avaient l'air de fantômes entourés d'un linceul. Aucune étoile au ciel, pas de vent, pas de lune, rien que le silence obscur et glacé. Je fredonnais, en faisant craquer mes pas sur la Deige, la mélodie du « Roi des Aunes » que j'avais apprise de mes sœurs; je me sentais, non sans effroi, planant déjà sur un cheval ailé par-dessus les clôtures, lorsqu'un claquement joyeux da sabots me rendit toute mon assurance. C'était Léclaire monté par Jean. Le cheval, tiraillé par une main nerveuse, etf passant devant moi s'ébroua. Une voix do pot cassé me dit : — Quie3tlà? — C'est moi, Jean; laissez -moi vous accom¬ pagner: les enfants, vous savez, ça protège... Jean refusa d'abord, craignant de se faire chasser. J'insistai, promettant de garder le secret de l'expédition ; on me croirait chez le fermier à manger des bouquettes, puisque nous faisions réveillon ; en moins de cinq quarts d'heure, nous serions de retour; enfin, comme dernier argument, j'emboîtai l'étrier et grimpai sur la croupe. Le docteur habitait une petite ville à une lieue de chez hous.On s'y rendait par un chemin marécageux, baigné de sources qui, l'été, ravinaient le sol, dénudaient les talus, gelaient l'hiver et rendaient le chemin raboteux et glissant. C'était pour nous autres enfants un pays d'aventures et de découvertes que ce chemin creux des Nartines; nous y dénichions au printemps les pie3 et les corbeaux sur les hauts canadas. Il y avait le trou au blaireau, le sentier de3 belettes, la mare aux sangsues, la montagne verte hantée par les hiboux, sans compter le pré aux morelles et le fossé aux lucioles et la prairie en pente où nous dégringolions l'hiver sur" de petils traîneaux, et que d'échaliers à grimper, de ruisseaux à franchir ! Pour éviter la glace peu solide qui couvrait les flaques d'ean, il fallait s'accrocher aux , branches, s'enfoncer dans la neige, enjamber j des rigoles; le mieux serait dans l'occurrence de se fier à l'instinct du cheval. C'était un ! petit limousin, 1res chitouilleux quoique d'un âge raisonnable, çt très sensible aux aides par ! l'habitude qu'il avait de porter mon père, un maitre cavalier. Malheureusement l'obscurité uous empêchait de connailre, par le jeu des oreilles, l'opinion de Léclaire sur la surcharge de ma personne. Il passa gentiment devant un crucifix tout blanc qui avançait sur la haie noire. — Dites un pater et un ave à mon intention, me dit le cavalier. Il se signa, fit claquer sa langue : — To, to, Léclaire — soutenant le cheval qui descendait l'entrée du chemin creux. Mais nous n'avions pas fait cent pas que lc limousin s'ébroua. — N'est-ce pas ici l'endroit où l'on sent le soufre en été? me dit Jean. Nous loDgionsun petit fossé bordé de sauges et de menthes, qui exhalaient au printemps une forte odeur. Lo cheval renâcla. Je sentais sa peau frissonner.— Monsieur Heuri, voilà du feu! o'écria Jean en tirant sur le mors'. A cinq ou six pas devant nous brillait une flique d'eau gelée et, dans le sombre au delà, jaillissait une lumière, qui brilla, s'éteigait. J'appuyai des talons et je criai : — Hope làl Brrr ! une pirouette, tête à la queue et en avant ! Je me cramponne à la taille de Jean, nous remontons au galop le chemin, dépassons la maison, la ferme. Jean ne s'arrête que, dans la cour du vieux Dehaie où Ton démonte. — J'ai vulefëûl J'ai vu le feu... Vous ne direz rien à monsieur, n'est-ce pas ? nous allons envoyer D.haie, bredpuillait Jean. Il ôta la bride à Léclaire, qui ne cherchait qu'à se débarrasser de moi, 1 le mit à l'écurie, et nous entrâmes chez le vieux journalier. Dehaie, assis au coin du feu, soii grand crâne éclairé par les bûches flambantes, lu-. mait sa pipe et buvait son verre de genièvre posé sur une chaise en bois. C'était un homme de haute stature, un vieux soldat, haché au front d'un coup de sabre â y mettre deux doigts. Il avait servi sous l'Autriche aux dragons de Latour et marchait comme un cavalier, le corps penché, les genoux en dehors, balançant ses longs bras pour tenir l'équilibre. Il venait chez nous faucher l'herbe, bêcher, fendre le bois ; alors il était dans son beau, devant un bloc; levant la hache qui retombait, nouée entre scs mains calleuses avec un han! sonore , ou bien, sa chemise ouverte, coupant le sol avec la bêche, égalisant la terro par un grand geste horizontal qui avait l'air d'un coup de fabre. Mais il fallait le voir faucher I Sous l'effort rythmé dé, son corps, la faux comme celle du Temps semblait' ne jamais devoir s'arrêter. Il nous racontait ses campagnes du temps où U montait un cheVal blanc et portait un manteau, blanc aussi, un casque orné d'une crinière. Quand il commençait le récit, il ne déposait pas la bûche, il la plantait d'un geste ferme, s'accoudait sur le manche et commençait ainsi : «Je m'souvieDS bin...*. Lorsqu'il en venait à l'action, 'il crachait dans ses mains, les nouait autour de l'outil, et du ses bras immenses sabrait $ travers les pa-