LES CONSEILS DE GUERRE LE SOIR MERCREDI 21 NOVEMBRE 1945 L'Office national du Travail L'audience de lundi après-midi M. le président reprend l’Interrogatoire de Verstraete. — Vous avez reçu "une lettre d’un certain Van Bouwel, dirigeant des Volontaires du Travail, de Malines, qui vous écrit : 4 Je vous envole une liste de « smokkeleers » de notre région. Ne pourriez-vous faire le nécessaire pour envoyer tous ces parasites ea Allemagne. Vous rendriez ainsi service à nos bons camarades qui travaillent dans les services de contrôle. » Et c’est signé : « Hoezee. pour le V. N. V. > — C'était un cas Isolé. J’ai laissé cette lettre sans suite. — Vous lui avez envoyé une lettre de remerciements. < — Par ordre d’Hendrlks. — Vous avez écrit sur du papier à lettre du V. N. V. pour recommander la brochure d’Hendriks relative à l’organisation du Travail. — Hendrlks était commissaire du V. N. V. pour les questions sociales. C’est lui qui m’a donné l’ordre d’écrire ces lettres. J’ai résisté tant que j'ai pu, mais finalement j’ai dû obéir. — Et vous écrivez aussi & la presse embochée flamande en lui conseillant de s'adresser directement & certains Allemands que vous indiquiez, afin d’obtenir du matériel de propagande. Et dans ces lettres vous écrivez que vous agissiez de votre propre Initiative et à l’Insu d'Hendrlks. Quand mentiez-vous ? Maintenant ou pendant l’occupation ? — J’ai agi d’aprè6 les ordres d’Hendriks. C’est lui qui m’a commandé d’agir ainsi. — Vous vous êtes occupé aussi de l’envol d’enfants en vacances en Allemagne.  — C’était pour le personnel du service.  — Tout ce que vous avez fait, c’est par ordre d’Hendriks ? — Oui. — Et quand Hendrlks était absent’ — Chaque directeur devait prendre ses responsabilités. — Vous n'avez pas compris le rôle Joué par l’Office du Travail ? — C’était une Institution belge créée par le département du Travail. — Et vous n'avez pas vu que cela servait uniquement à déporter nos travailleurs ou à les faire travailler, par l’organisation Todt, aux fortifications de la côte ? — Je n’al pris aucune Initiative. Je ne m’occupais que de questions administratives. C’est la Werbestelle qui organisait les déportations. J’ai parfois eu des scrupules de conscience, Je voulais quitter mon emploi; mais J’étais détaché par le Sénat, j'aurais perdu ma place au Sénat. — I/O. N. T. et la Werbestelle ont 'travaillé la main dans la main. Leurs services étalent souvent installés dans les mêmes immeubles. M. l’auditeur. — H y a des photographies au dossier où l'on voit des conférences présidées par Hendrlks, à côté de lui Bacq, qui 'dirigeait l'O. N. T. à Charlerol. et de l’autre côté. Verstraete. — Je faisais office de secrétaire dans ces conférences. M. le président. — M. Olbrechts qui a fait fonctions de secrétaire général au département du Travail, a déclaré à l’instruction, qu'Hendriks et Verstraete étalent germanophiles et que chaque fois que le département entrait en rapport avec l’O. N. T., l'occupant en était Immédiatement prévenu.  M. l'auditeur. — Vous avez transmis à l’occupant des lettres de M. Olbrechts et des lettres de M. le directeur général Blsqueret, au sujet de la création des cartes de travail. Le département vous avait Interdit de distribuer ces cartes et, le lendemain, les Allemands étalent déjà au courant de cette- Interdiction. — C'est Hendrlks qui a transmis ces lettres. L'interrogatoire prend fin sur ces mots ' M* Goffln se constitue partie, civile au nom de l’Etat contre les. deux prévenus.  Les témoins On entend alors les témoins. M. Hoen, secrétaire au Secrétariat du département du Travail, considérait Hendrlks et Verstraete comme germanophiles. Verstraete était un collaborateur; U mettait des gants de ve. lours pour ne pas heurter les senti ments patriotiques des fonctionnaires avec lesquels il entrait en contact. Les Allemands savaient par l'O. N. T. tout ce gui se passait au département. UL Etienne, qui dirigea le service- secours de l’O. N. T., déclaré que tout le monde savait qu'Hendriks et Ver- straete étalent d’ordre nouveau. M. De Voghel, qui a fait fonctions de secrétaire général au département du Travail, a souvent fait des observations à Hendrlks, parce que celui-ci servait trop servilement les Allemands. H a essayé de freiner l’activité d’Hendriks, mais celul-cl agissait de sa propre Initiative et ne réunissait plus les directeurs locaux. M. Devoghel considère -que l’O. N. T aurait pu rendre de grands services à l'Industrie belge qui devait travailler. H n’a pas considéré le carnet de travail comme devant rendre service aux Allemands, ceux-ci auraient pu se procurer ces renseignements à d'autres sources, ipals le département s'y est oppœé parce que' cela aurait permis aux Allemands d’exiger les listes des travailleurs. Hendrlks avait outrepassé ses pouvoirs et avait exigé ces listes Hendrlks avait organisé une grande cérémonie à l’occasion du départ du 253.000* ouvrier volontaire pour l’Allemagne. Ce fut un gigantesque bluff, on avait compté toutes les Inscriptions et certains s’étalent fait inscrire deux ou trois fols. M. le président. — Ce fut même du bluff jusque dans les cadeaux. Le 250,900* devait recevoir un chronomètre en or, on lui donna une vulgaire montre en cuivre. A la demande d’Hendrlks, les Allemands Imposèrent l’inscription au budget d’un crédit de 90 millions pour le fonctionnement de l’O. N. T. M- Tumelslre a déclaré à l’instruo- tlon que Verstraete n’engageait que des V.N. V. et des reris tes convaincus. M. le président. — Vous avez vu brûler ces documents; pourquoi ne vous y êtes-vous pas opposé ? — Parce que c’était un ordre d’Hen- drlks. Mlle Louise De Raeymacker, secré taire de Verstraete déclare qu’elle est allée appeler De Meyere. mais c’est Verstraete qui a donné l’ordre de brûler les documents. M. Hasse, inspecteur général au département du Travail, avait placé à l’O. N. T. un comptable, M. Mathieu, qui le renseignait sur ce qui se passait à l’Office en ihatlère financière Hendrlks a cherché, dés le début, à avoir son autonomie. Il dépassait toujours les crédits. Le témoin lui fit faire des observations rt M. Hasse fut convoqué chez les Allemands en présence d’Hendriks et de Verstraete M. Hasse a été suspendu de ses fonctions par les Allemands le même jour que M. Olbrechts fut expulsé de son bureau manu militari. Il croit S ue c’est à la suite des plaintes d’Hen- rlks; les Allemands lui avalent d’àlll leurs donné l’ordre de donner satisfaction à Hendrlks. Hendrlks et Verstraete s’entendaient à’ merveille; Ils formaient un couple idéal. IL Bolle, ' directeur du service de la main-d’œuvre au département du Travail, a déconseillé à M. Olbrechts de prendre une circulaire Interdisant les contrats entre l’O. N. T., la Werbestelle et les Kommandantur. Il a donné ce conseil parce gu’il était persuadé que le secrétaire général aurait des difficultés avec les Allemands s’il le faisait. Hendrlks était un collaborateur il -se payait la tête de l'administration belge. M. Devlgnon, chauffeur d’Hendriks déclare qu’Hendriks disposait d’une voiture blindée que le témoin a sabotée quinze Jours avant la libération. M. Moulart, directeur général au ministère des Finanoes, a signalé au département du Travail qu’Hendrlk; demandait des crédits exagérés Pour 1942. Il demandait 124 millions; ce crédit fut réduit à 70 millions, mais les Allemands exigèrent qu’il fût porté A 91 millions. M. le président. C'était facile c'était notre argent ! L’ex-eecrétalre général Verwilghen ne répond pas à rappel de son nom A l’Instruction, 11 a déclaré que c’était lui qui'avait nommé Hendrlks dlrec et de chômage, devenu peu après l’O N. T. Il ne savait pas qu’Hendriks était collaborateur, 11 ne s’est révélé ainsi qu’après la déclaration de guerre de l’Allemagne à la Russie. M. Vervaeck qui a fait fonctions de secrétaire général au département du Travail, a eu une côhversation avec Hendrlks au cours de laquelle celul-cl a déclaré qu’il était partisan de la déportation dans l'Intérêt des Belges. TJn agent de l’O. N. T., Ravert, ayant été abattu par les patriotes, Hendrlks créa un « fonds Ravert »; il en- vova une circulaire engageant tous les agents à y souscrire, ajoutant que tout le personnel devait figurer sur cette liste. M. Blsqueret, qui a également fait fonctions de secrétaire général au département du Travail pendant deux mois ' et demi, s’est Immédiatement rendu compte qu'Hendriks était un collaborateur; 11 proposait pour certains de ses agents des augmentations de traitement allant Jusqu’à 24,000 fr. M. Nys, Jurisconsulte au département du Travail, a dû assumer les fonctions de secrétaire général depuis février 1944 jusqu’à la libération.. Il s’est refusé à avoir des rapports avec Hendrlks parce que celul-cl était à l’origine de toutes les difficultés que le département avait eues avec les Allemands.  L’audience est levée à 7 h. 1/2 et la suite des débats est renvoyée au mardi 27, après-midi. Le « Laatste Nieuws » (Voir débat es première page) Van Acker a écrit' quatre articles empreints de l’esprit d’ordre nouveau. H est de plus, comme éditeur, responsable de tous les articles non signés, parmi ceux-ci 11 y a des appels pour le recrutement des légionnaires. Van Acker et Haderman prétendent qu’ils ont eu l’Intention de quitter le Journal, après avoir ■ entendu un discours prononcé à là radio de Londres par M. Hoste, mais qu’ils sont restés en fonction pour éviter que le Journal ne tombe aux mains des extrémistes. Baeyens a quitté Limoges, après que M. Hoste lui eut encore donné cinquante mille francs pour soutenir le personnel et sans autres Instructions. Ce n’est qu’arrivé à Bruxelles qu’il se décide à s’occuper du Journal parce qu’il a vu qu’il reparaissait. H fait figurer son nom comme éditeur responsable sur la manchette.. Il remet à Haderman un article non signé préconisant une entente avec l’Allemagne. Le ton du Journal est déjà très proallemand à ce moment. Baeyens décide deux rédacteurs à reprendre leurs fonctions en leur disant qu’il agit par ordre de M. Hoste. Quand 11 doit quitter le Journal, il raconte au personnel qu’il prend un congé. H obtient un préavis d’un an de service, soit 82,000 francs. Claes. qui a été nommé cverwalter» après Van Acker, a donné une Impulsion pro-allemande au journal. Haderman a joué un rôle marquant dans la section flamande de la fameuse « association des Journalistes belges *, fondée par Colin. Il a enga- Le procès de Radio-Bruxelles Audience de lundi après-midi Le premier témoin entendu est M. Wynants, chef des chœurs de 1T.N.R.; U déclare, au sujet de la note allemande incitant à la dénonciation les membres de 1T.N.R., que Figsys l’a Invité à la signer, mais les membres de son service ont biffé le dernier alinéa ayant trait à la dénonciation et les autres parties ne constituaient qu’une simple note de service. Au cours de la réunion, où l’on discuta cette note, 11 fut surtout question de l’attitude à adopter vis-à-vis des gens de l’extérieur et notamment les anciens membres du personnel de 1T.N.R. M. Verbelen, garde-champêtre à Evere, a découvert au cours d’une perquisition, quelques Jours après la libération, dans la chambre de Wars- cotte, un képi allemand. Comme le prévenu prétend que ce n’est pas le sien, M. le substitut le lui fait coiffer : Il lui va parfaitement. Warscotte a aussi dit au témoin qu’il faisait partie de la police allemande.  M. Van Waeyenbergh avait été Interpellé, un soir, avec des camarades, par Thlry qui tira un coup de feu en l’air et leur enleva leurs cartes d’identité. Ils furent convoqués le lendemain à la Gestapo où se trouvait Thlry qui le frappa du poing. Les Jeunes gens furent emprisonnés pendant neuf Jours. M. Martin, ayant lu dans les Journaux de l’époque que « Figeys ne recevait que des lettres de félicitations», vient prouver au Conseil, par des copies. qu’il avait personnellement adressé des lettres d’injures au prévenu.  M. Degulde, chef de service à 1T.N. R., a signé la note, dont question plus haut, mais en biffant l’alinéa conseillant la dénonciation. Mlle Hankart, sténo-dactylo au service musical de 1TJ4H., a vu la note de service mais ne se souvient pas qu’on ait fait pression sur le personnel pour la signer. A la suite d’une démarche d’une de ses collègues au ministère, pour savoir si l’on devait signer cette note, le témoin et sa collègue furent convoquées par Figeys qui leur reprocha d’avoir commun! qué cette note à l’extérieur. Figeys intervient pour dire qu’il ne désirait pas, en effet, que l’on parlât de cette note à l’extérieur afin d’éviter des Incidents avec les Allemands « Car, ajoute-t-il. J’avais déconseillé aux membres de mon service de si gner. » M. Vassart, télégraphiste, membre d’un groupe de Résistance, déclare que Leane a distribué des journaux clandestins et des photos clandestines et qu’il le considérait comme un bon 3@]g0 a , M. Hennebert et M. Thielen viennent affirmer que malgré leur activité anti-allemande. Ils ne se sont Jamais méfiés de Léane et qu’au contraire celui-ci les a aidés dans leur œuvre patriotique en diffusant des tracts clandestins. Mme Bossuroy déclare que chtelain- Tallhade a été Inquiété par la Gestapo et qu’on a fait une perquisition à son domicile. M. Chauveau a été libéré grâce à l’Intervention de Cherny. L’audience est levée à 15 h. 45. gé tous les rédacteurs à y adhérer. Il fut l’un' des organisateurs du Congrês- Week-End qui réunit les membres de cet organisme et leurs familles à Au- derghem et Tervueren et prit la parole à la séance Inaugurale. L’organe de la loi analyse ensuite les nombreux articles publiés par Haderman. Celul-cl gagnait 11,000 fr. par mois et reçut un préavis de .160,000 fr. Van Acker avait souscrit pour tous les rédacteurs qui avaient dix ans de service une police d'assurance mixte. Haderman a fait racheter son capital, par la société d’assurances, quand 11 a quitté le Journal, pour 250,000 francs. Belloy et Vanden Berghe furent les secrétaires da rédaction agissants; Belloy a fait un voyage en Allemagne. 11 a prôné les organisations de vacances pour la Jeunesse. Holemans a publié une série d’articles engageant les Jeunes Flamands à se Joindre aux Waf- fen S.S. A la libération, Holemans a pris la fuite en Allemagne avec Beckers. Tous deux ont collaboré là-bas à Radio- Brême. Beckers était rédacteur au Schelde avant guerre, puis 11 passa au Laatste Nieuws; pendant l’occupation, 11 y a publié de nombreux articles où 11 se gaussait dss Anglais. Vandenberghe a publié différents articles dâns l’Arbel- dersblad que dirigeait Angenent, un autre rédacteur du Laatste Nieuws, déjà condamné par contumace. La suite des débats est renvoyée à cet après-midi. Les antifascistes allemands et le jugement des nazis Audience de mardi'matin Sous la présidence de M. De Muyl- der le Conseil poursuit l’audition des témoins. Les premières dépositions sont favorables à l’ancien « speaker » Van Hanswyck. Les témoins le considèrent comme un brave homme et un bon Belge en qui on pouvait avoir confiance. ' M. Requillé, qui faisait partie de la Résistance, recevait régulièrement Van Hanswyck chez lui et écoutait la radio anglaise en sa présence. On réentend ensuite M. Laurent, metteur en ondes de T « Hommage aux morts de la Légion Wallonie ». Mme Madeleine Barrés l’a autorisé ■ à déclarer que c’est Deligne et elle-même qui ont lu le texte de cette émission. De Gorter n’y a donc pas participé. D’après le témoin c’est Mme Barrés qui aurait lu le prélude et Deligne le poème proprement dit. M. Janssens,- technicien à l’I. N. R., a connu Canivet comme speaker depuis 1939 On ne peut pas considérer tous les prévenus. Indistinctement, comme des .traîtres, dit le témoin. C’est ainsi que Canivet n’exerçait ses fonctions qu'à contre-cœur. Quant à Morren 11 était toujours armé et lorsqu’il lisait le Journal parlé 11 avait l’habitude de déposer son revolver à côté du micro. Le témoin a aussi connu Houzeau. Celui-ci lui a raconté un Jour qu’il avait eu une « scène » avec un directeur de théâtre, parce que ce dernier avait désigné un autre acteur pour le remplacer dans la pièce « J'ai 17 ans ». Houzeau a ajouté que si des faits semblables se renouvelaient, 11 Irait se plaindre à la Gestapo. Le témoin a également pu se rendre compte que Leclercq avait des sentiments pro-alliés. Quant à 8cou- flalre, M. Janssens affirme qu’il ne travaillait que pour gagner sa vie. Peu de Jours avant? la libération le studio fut cerné par des SS. et parmi ceux-ci le témoin a reconnu Warscotte qui était-en uniforme et armé. En ce qui concerne Van den Pan- huyzen, le témoin déclare qu’il l’a connu lorsqu’il était technicien et qu’il savait que le prévenu vivait en mauvais termes avec les Allemands. H cherchait la vérité, affirme M. Janssens, qui lui a communiqué la fameuse lettre de De Becker aux rédacteurs du « Soir » volé et des journaux clandestins.  M. Janssens donne également des détails au sujet- des fonctions du « Leiter vom Dlenst ». Celul-cl était le chef total des émissions en cours, mais ne participait pas à l'élaboration du programme. H contrôlait simplement la concordance entre l’émission et le programme. Il pouvait Interrompre l'émission. Au début ces fonctions étalent exercées par des Allemands, plus tard par d'anciens légionnaires, Verbruggen et Deloddere. Le témoin considère De Gorter comme un homme dont il ne fallait pas se méfier. Plusieurs témoins viennent affirmer que Léane avait assisté à une réunion d'Amis de l’UR.S.8. où on pouvait discuter librement de tout. Léane a, d’autre part, caché le portefeuille, bourré de tracts communistes, lors d’une fouille, Léane semblait d’ailleurs avoir des sympathies pro- sovlétlques et il a procuré des emplo's à des artistes dont 11 connaissait cependant les sentiments antlnazls. Le Dr Bernard a reçu de Vanden Panhuyzen, des renseignements confidentiels au sujet d’une note adressée au personnel de 1T.N.R. Mine Van Damme a entendu d'S déclarations de la mère de Van den Panhuyzen d’où 11 résulte qu’elle et son fils étalent fort germanophiles. Le témoin provoque un Incident à la fin de sa déposition lorsqu’elle demande si c’est légal qu’un avocat d’un prévenu Interpelle un témoin avant l’audience. Elle précise que l’avocat lui aurait dit que si elle chargeait non client on pourrait déooser plainte contre elle pour diffamation. Le défenseur rie Van den Panhuyzen réplique qu’il n’a pas voulu faire la moindre pression sur le témoin. Le président regrette que l’avocat se soit adressé au témoin en dehors de l’audience. M. Caconne, commerçant à Charlerol. a quitté le pays en 1940. A son retour en mal 1945, 11 a trouvé les époux Paradis installés dans son magasin. Ils avalent vendu pour dix millions de tissus, lainages, etc. M. Rosenbaum a entendu à différentes remises Houz-au tenir ries propos antibelges et même proférer des menaces à l’égard de ceux qui n’étalent pas de son avis. M. Huby déclare que Lecocq n’étalt nullement germanophile. Le prévenu a même réussi à glisser au moins une fols, dans 1’ « Heure des Auditeurs », un message destiné à la fam'lle du témoin qui se trouvait à Londres. L’audience est levés à 11 h. 30 et la suite des débats est renvoyée à cet après-midi. L'activité de la S. A. Fynwerk Wilhelm Ulrich', né à Vienne le 8 avril 1912, domicilié, 37, avenue Hélène. à Berchem-Sainte-Agathe, a comparu mardi, devant la première ohambre du Conseil de Guerre de Bruxelles. De nationalité autrichienne, Ulrich était directeur de la Société Anonyme Fynwerk, société de droit belge, mais constituée par des personnes physiques allemandes. Cette société, qui représentait en Belgique plusieurs firmes allemandes, avait été fondée en 1924 et fournissait au marché belge des machines-outils. Pendant l’occupation, la société a poursuivi cette activité, mais a également fourni des machines-outils à l’armée allemande, à certains de ses services annexes, comme l’organisation Todt à des sociétés allemandes et des sociétés belges travaillant pour le compte de l’armée allemande. Ces dernières fournitures ont été faites en Belgique ou à l’étranger. Les fournitures à l’armée allemande et à ses services ont atteint plus de 63 millions, celles aux sociétés travaillant pour « la guerre allemande » en Belgique ou à l’étranger, plus de 9 millions, au total « les fournitures de guerre » se chiffrent à plus de 73 millions sur 111 millions d’affaires. Les bénéfices ont été de 9 millions, dont 6 millions sur les « fournitures de guerre ». Ulrich a touché un peu plus d'un million 470.000 fr. sous l’occupation. Il est prévenu de fournitures à l’ennemi. Le prévenu a d’autre part rendu de signalés services à la cause alliée, l’exposé des faits le reconnaît. H est défendu par Me André et Mussche. Le siège du ministère public est occupé par M. le substitut Wlntsrgroen. L’Etat belge s’est constitué partie civile. La S. A. Fynwerk, placée sous séquestre, est citée comme civilement responsable. Le Conseil entend l'expert Deseck. Les débats prendront plusieurs audiences.  Les fournitures électriques Les débats de l’affaire Renard, prévenu de -fournitures électriques à l’ennemi, se sont poursuivis devant la première chambre du Conseil de Guerre de Bruxelles. M. le substitut Wlntergroen a prononcé son réquisitoire et a réclamé une peine de 15 ans. Les défenseurs de Renard ont alors présenté la défense de leur client. Le Conseil a tenu l’affaire en délibéré et prononcera son Jugement le 28 novembre.  Quatre partis antifascistes ont été autorisés à exercer une activité politique en Allemagne. Ils viennent de se mettre d’accord sur une motion dont ils ont communiqué le texte aux autorités d’occupation et par laquelle ils demandent à juger eux-mêmes les nazis. Selon une information publiée par un journal parisien, ils font une distinction entre les criminels de guerre proprement dits et les simples membres du parti nazi. Ceux- ci sont eux-mêmes séparés en deux catégories • 1° « membres actifs » et tous ceux qui ont pris part à la politique criminelle du système_ hitlérien; 2° ceux qui, par besoin économique ou faiblesse de caractère, ont adhéré au' parti nazi. Pour les uns et pour les autres relevant de ces deux classes, les partis antifascistes réclament que, seuls, les tribunaux allemands aient le droit de juger les cas en toute indépendance et d'appliquer la peine qu’ils Jugeront convenable. Les peines les plus sévères seraient appliquées à ceux de la première catégorie. Des peines plus douces et dosees selon l’appréciation des juges allemands frapperaient ceux de la seconde.  La double manœuvre est claire ; il s’agit de soustraire le plus grand nombre possible d’Allemands aux juridictions des Nations-Unies, et de faire une distinction entre les membres du parti nazi et les autres Allemands, les « bons ». En somme, c’est le renouvellement de la manœuvre qui réussit si bien aux « démocrates » de Weimar. Le Traité de Versailles stipulait formellement que les responsables de la guerre seraient jugés par des Tribunaux alliés.  Dès 1920, l’Allemagne demanda aux vainqueurs de pouvoir juger elle-même les coupables. Les vainqueurs eurent la faiblesse de céder. On sait tout le parti que l’Allemagne sut tirer de cette situation nouvelle qui devait bientôt lui permet- LE RETOUR DU CORPS DEM. PAULHYMANS Le corps de M. Paul Hymans, ministre d’Etat, décédé à Nice pendant la guerre, sera ramené à Bruxelles, le 10 décembre. tre de gagner la bataille de la responsabilité de la guerre. C’est en se basant notamment sur les jugements rendus par les tribunaux allemands que Hitler a pu déclarer en 1937 : 4: Aujourd’hui, avant tout, par ces paroles, je retire de la manière la plus solennelle la signature allemande de la déclaration qui fut extorquée à un gouvernement faible, contre la conviction de ce même gouvernement, déclaration aux termes de laquelle l’Allemagne porte la responsabilité de la guerre. » Bien entendu, 11 ne s’agit pas encore des criminels de guerre proprement dits, mais uniquement des simples membres du parti nazi. Mais cela viendra, pour peu que les jugements des tribunaux alliés se fassent attendre. Les «antifascistes» de 1945 ont recours aux mêmes ruses que les < démocrates » de 1920. Aux Alliés de ne plua donner dans le panneau... S. H. A LA CHAMBRE Séance da mardi 20 novembre La Chambre s’est réunie mardi, à 2 h. 15, sous la présidence de M. Van Cauwelaert. Elle a pris en considération une proposition de loi de M. Rey, Instituant le réseau wallon de radiodiffusion. La Chambre a poursuivi ensuite la discussion sur l’Interpellation de MM. Maes et Van Royen a MM. les ministres de l’Agriculture, du Ravitaillement et des Affaires économiques sur la politique agricole du gouvernement, principalement sous le rapport des prix et des obligations de livraisons. M. VAN ROYEN (cath.) affirme que les prix de revient des exploitations agricoles ne sont pas couverts par les prix de vente. Il proteste contre la saisie de récoltes de pommes de terre, par ordre du gouvernement qui, d’autre part, ne fait rien en faveur de l’exportation des fruits, lesquels ont pourri sur place. L’interpellateur énumère une série de critiques concernant le contrôle. Il reproche au gouvernement de ne prendre aucune mesure contre les intermédiaires qui font accroître les prix. Parlant de la situation des agriculteurs, 11 fait observer que les outils et les machines aratoires ont décuplé de prix et que les produits nécessaires au travail de la ferme et des-champs ont subi une hausse similaire. M. LEFEBVRE, ministre de l’Agriculture, dit que la période transitoire de l’économie agricole de guerre à l’économie de paix crée une situation complexe. On constate actuellement une diminution progressive des obligations de l’agriculteur. Quant aux prix des produits agricoles, 11 est évident que la commission consultative a obtenu de bons résultats. (La séance continue.) Le procès Bologne-Destexhe Audience de mardi matin LES SPORTS FOOTBALL Les Championnats de Belgique EN DIVISION I EN SERIE A L'audience est ouverte par la dépo- constances 11 fut arrêté, le 22 Juin sltlon de M. Léon-Elle Troclet, mlnls- 1941. Il faisait partie d’organisations tre dü Travail et de la Prévoyance 60- anti-fascistes liégeoises depuis 1928 claie, qui rapporte dans quelles clr- Les crimes d'un échevin collaborateur Faisant opposition à l’un des Jugements qui le condamnent à mort, Charles Desclin, 45 ans, de Châtelet, échevin du Grand-Charlerol. a comparu, lundi, devant le conseil de guerre de Charlerol. Avant l’audience, un lncident-.se produisit. Comme l’accusé traversait les couloirs du palais de Justice; un remous se produisit dans la foule et des cris de « A mort 1 A mort 1 II a tué mon fils I » s’élevèrent. Descllu passa comme si rien n’était, affichant un large sourire. C’est alors qu’un coup de poing l’atteignit à la figure. Pendant toute l’audience l’accusé continua à sourire à ses juges, même lorsqu'on rappela ses crimes. On entendit la déposition de M. Tlrou, sénateur, bourgmestre de Charlerol, qui déclara avoir vu un rapport dans lequel 11 était Indiqué comment Desclln, premier échevin du Grand- Charlerol, avait donné l'ordre aux pompiers de ne pas Intervenir pour éteindre les Incendies allumés pendant la fameuse nuit du 18 août. Un autre témoin dit que Desclln, revenant d’une chasse aux réfractaires dans les forêts des Ardennes, se réjouissait d'en avoir abattu trente- trois. C’est Desclln qui fit dresser, sur réquisition allemande, les poteaux qui servirent à exécuter les patriotes. On entendit les parties civiles, puis l’accusé, questionné.upe dernière fols par le président du tribunal, déclara : a Moralement Je suis responsable de beaucoup de crimes, mais Je n'al jamais tué de mes mains ». anti-fascistes liégeoises depuis et 11 précise qu'au début de la guerre, certains communistes ont eu une attitude ambiguë. Le témoin, lui aussi, a entendu parler du voyage de M. La- haut en France, et il souligne que Iss Interventions de ce mandataire, notamment auprès des ouvriers de la Fabrique d’armes de Herstal, furent, à l’époque, Gévèrement Jugées. M. Frans Meyers, procureur du Roi, a pensé que M. Destexhe, sans vouloir souhaiter la victoire allemande, adoptait une attitude >qul semblait ménager les autorités occupantes, ce qui explique, dit-il, la faiblesse manifestée, en maintes occasions, par le parquet général. M. Joaklm, auditeur militaire à Ar- lon et M. Constant Albert, avocat à Hasselt, sont entendus ensuite. La déposition du premier n’apporte rien d’essentiel, et le second signale que M. Duchâteau, bourgmestre de Herstal, fut arrêté par méprise par les Allemands, qui le considéraient comme communiste, alors qu'il était en réalité socialiste. M. Jean de Ryckers, président du conseil de guerre de Liège, dit, en substance, que le procureur général Destexhe n’a pu dénoncer les communistes pour le simple plaisir de nuire à son prochain. On entend encore M. Léonce Wahra, avocat à " la Cour d’appel de Liège, qui fut le conseil de M. Duchâteau, puis l’audience est levée. Les prisonniers allemands au travail dans les mines L’Industrie charbonnière belge dispose à ce Jour d’environ 45,000 prisonniers allemands. Les mines du Llmbourg en utilisent 16,000, dont 1,600 sont affectés au charbonnage de Beerlngen où nous sommes allés voir ce qu'est la vie du prisonnier et la vie du mineur. Le camp de Zolder est dressé à quelques centaines de mètres seulement du charbonnage. L’Allemand, à qui l’on ne permet pas d’oublier qu’il est prisonnier, y est placé dans les meilleures conditions de vie compatibles avec cette condition, mais répondant surtout aux exigences du dur métier de mineur. Toute autre politique serait fondamentalement une erreur. H ne saurait être question en la matière de sentiment ou de ressentiment. Agir autrement reviendrait à se placer d’emblée en dehors du chemin qui conduit au but assigné : produire du charbon. On l’a parfaitement compris et appliqué à Beerlngen : Ici, le rendement moyen Journalier d’un prisonnier est de 700 kilos contre 1,000 kilos pour le civil. L’extraction journalière des Allemands est de 800 tonnes contre 1,200 pour nos mineurs, à nombre à peu près égal de travailleurs au fond. La seule contrainte au travail n’est vraisemblablement pas suffisante pour atteindre ce résultat. Ce qu’ont réalisé les autorités militaires et civiles c’est, tout en maintenant les prisonniers dans la réalité de leur état, de les amener à se plaire au camp, à désirer travailler, à aimer leur métier, à être satisfaits de leur vie. La convention de Genève constitue la base du traitement général des prisonniers. C’est là une question d’honneur à laquelle notre conscience refuse de se soustraire. Et l’Intelligence des hommes fait le reste : le camp est spacieux, baraquements en bols en bonne condition, matériel da couchage convenable. Ration alimentaire des travailleurs du fond, fort bien préparée dans une cuisine parfaitement équipée. Cantine modeste mais suffisante. Infirmerie conforme auit règles, chapelle, douches, radio censurée. Propreté parfaite. Le tout enserré dans une discipline sévère, rigide, qui n’a d’ailleurs pas souvent l’occasion de passer aux sanctions. Au moral, rien ne transpire. Les prisonniers paraissent et se disent très satisfaits dans le camp et au travail auquel ils se rendent aussi gaiment qu’ils en reviennent. La semaine comporte 6 Jours de 8 heures. Le salaire n’est pas payé Intégralement : un argent de poche majoré progressivement en raison du rendement du travail. Tel est schématiquement la vie du prisonnier allemand travaillant à Beerlngen. Elle est très simple et méthodiquement organisée. Elle repose sur des principes, humanitaires sans doute, mais dont la rigidité n’échappe pas à l’observateur objectif. Il fallait maintenir des hommes dans une santé physique et un état moral les rendant aptes à atteindre le but pour lequel Ils sont venus : extraire du charbon. C’est réalité à Beerlngen. Rendons- en hommage auX autorités militaires et civiles dont la collaboration et l’inlassable zèle ont rendu cette chose possible pour le plus grand bien de l’économie nationale. L. Br. Uccle, Charleroi et Renaix, font le jeu du Club Brugeois ... Et ce dernier, facile valqueur (6-0) de l'A. S Ostende, consolide sa place de leader. Ostende ne put en rien confirmer ses récentes bonnes performances et Bruges domina de bout en bout, marquant trois buts au cours de chaque ml-temps. Mais si les forwards brugeois retrouvèrent leurs qualités réalisatrices, les autres lignes d'attaque de la série, firent bien piètre figure. NI Ucclols, ni Renalslens, ni Hammots, ne parvinrent à marquer, cependant que les artilleurs caroloréglens ne réussirent qu'un seul but à VUvorde, ce qui était évidemment Insuffisant pour enlever la victoire. L’équipe de VUvorde, qui avait retrouvé son enthousiasme d’antan, livra une toute bonne partie. Mené par 3 buts à 0 au repos, Charlerol, risqua le tout pour le tout, mit Henrlet au pivot de l'attaque, en pure perte d’ailleurs. La défense vllvordlenne ne fut battue qu’en une seule occasion. Une fols de plus, le petit terrain de l’Achter- steen avait été fatal à un favori. Uccle, cependant au grand complet, dut céder un point (0-0) à l’Assa Renaix, toujours aussi difficile à mater chez lui. Déjà pénibles vainqueurs de Lokeren, il y a huit jours, les Ucclols auralent-lls oublié le chemin des filets? Ce même oubli, empêcha de donner un vainqueur à la rencontre Hamme-Club de Renaix (0-0). Cependant, les occasions de marquer furent nombreuses, mais les forwards ne les mirent pas à profit. Même caractéristique au match Hal-Schaerbeek, qui fut le troisième 0-0 de cette série, qui vit la victoire (3-1) plutôt inattendue de Tournai sur Namur, et celles généralement prévues de Courtral et de Lokeren, respectivement sur l'U. S. Centre (2-1) et sur Nivelles (3-1). EN SERIE B Le Stade Louvaniste se hisse au commandement .Grâce à un score record (14 à 0) réalisé contre Andenne, le Stade Louvanlste, est arrivé au faite du classement. SI les chiffres étonnent, le succès était prévu, car les Louvanlstes sont de loin supérieurs aux courageux andennais. De toutes les équipes de divisions supérieures, Andenne est la seule à ne pas encore avoir gagné de points. Et se basant sur sa toute récente prestation, U lui faudra peut-être encore attendre bien longtemps. Comme le Lyra devra peut-être bien attendre longtemps afin de reprendre le leadership, que Louvain vient de lui ravir. Car, oh! surprise, le Lyra fut battu, de Justesse (0-1). mais battu tout de même, par le toujours dan- LIEGE Loi tueurs rexistes Le Conseil a continué ce lundi les débats du procès Plrmolln et consortB, entendant les derniers témoins. Puis le substitut De Geest prononce le réquisitoire. Rappelant les circonstances épouvantables des faits, soulignant Les paysans en grève gereux Cercle Sportif Tongrois, qui reste ainsi en lutte pour les places d'honneur. Un autre résultat aura été accueilli avec satisfaction à Louvain : le draw Turnhout- Geel (1-1). Résultat équitable, car les deux équipes eurent à tour de rôle une période de prédominance à leur actif. Au début de son match contre Tirlemont, le Racing de Malines fut mis en sérieux péril. Mené par 3 buts à 0, à l'Issue de la demi-heure Initiale, le Racing parvint cependant à atténuer son retard d’abord, à égaliser sur penalty ensuite, puis à forcer la victoire au cours de l’ultime quart d’heure (5-3). Dans cette série, la lutte pour éviter l’humiliante relégation est particulièrement sévère. Exception faite pour Andenne, condamné certain, hélas, peu de clubs sont assurés de leur, sort, et chaque dimanche le bas du tableau de classement amène des changements. Ceux de ce dernier acte, ont été favorables au Belglca Edegem, vainqueur de Waterschei (2-1), à Oude-God qui surprit Tubantla (2-1). et surtout à l’Union Hutolse, qui régla le sort du Club Sêrê- sien (2-1). ' A. D. R. UN INTERNATIONAL RÉHABILITA Lors de pillages de S.S. à Braesschaet, en septembre 44. on" croyait avoir reconnu l’tater-gauche de l’équipe hollandaise Smtt. Ce dernier a pu prouver sa complète Innocence, notamment en venant à Brasschaet où personne ne Ta reconnu. LAWN-TKNNI5 DAVIS CUP Tons ceux qui aiment le tennis se seront réjouis à la nouvelle que la Coupe Davis serait disputée en 1910. La renaissance de la Coupe Davis signifie la renaissance du tennis tout court. Car le rayonnement de la célèbre épreuve mondiale créée en 1900i n’est égalée dans ancnn antre sport et sa reprise donnera sans aucun doute au tennis d’après-guerre, son élan définitif. Comme on l’a vu, les Etats-Unis ont été les premiers à s’inscrire dans la « Davis Cup 1916 », manifestant ainsi leur nrdent désir de reprendre le trophée que les Australiens leur avalent enlevé en 1939. U ne faut d’ailleurs pas être grand clerc pour deviner qne seuls les Américains peuvent nourrir l’espoir d'inquiéter les Australiens, qui auront l’avantage de disputer le « Challenge Round » sur leur propre sol. G. P. Hughes, l’International angals, nous disait Tété dernier au Léopold Club, que seules parmi les grandes nations tennistlqnes, l’Amérique et l’Australie avalent connus pendant la guerre, une activité se rapprochant de la normale et que dès lors les chances des autres pays et notamment des pays européens se réduisaient à fort peu de choses. Ces vues nous étalent confirmées entièrement quelques semaines plus tard par le capitaine de la R. A. F. australienne, qui ajoutait que sou pays avait déjà trouvé en Sltwell.un digne copéqnlpler de Broimrich et Qulst, auteurs de la victoire australienne en 1939. Gagnants certains de la zone du Pacifique, où ni le Canada, ni les nations sud-américaines ne peuvent espérer les vaincre, les Américains, conduits par Parker, n’auront pas à craindre d’avantage le représentant de la zone européenne, qui sera à notre avis la France. En effet, dans cette zone qui nous Intéresse particulièrement, puisque la Belgique s’y est souvent distinguée, trois des quatre principaux ténors ne seront plus en mesure de jouer un rôle important. L’Allemagne qui doit expier ses crimes, ne sera pas admise à disputer la Coupe; la Yougoslavie a perdo ses meilleurs Joueurs et l’Angleterre ne pourra plus compter sur Auslln, en disgrâce pour ses opinions pacifistes, ni sur Hare, passé professionnel. La France, par contre, a conservé ses effectifs d’avant guerre à peu prés Intacts et avec Petra, Destremean, Boussus, Pelllza et même le miraculeux vétéran Cochet, doit pouvoir trouver une équipe assez nettement supérieure â toute autre formation européenne. Et la Belgique ? Avec la perte Irréparable de Naeyaert et la retraite de Lacroix, piller de notre team d'avant guerre, ses ambitions seront forcément limitées. Les espoirs que donnent Ph. Wasber, l’expérience de Geelhand et l’appnl éventuel de J. Vanden Eynde et L. de Borman, peuvent toute, fols lui permettre de figurer-honorablement, mais U se passera quelque temps avant que nous retrouvions notre équipe en compagnie relevée dans les demi-finales de la zone européenne. Cela n’empéehe qu'aucun effort ne doit être épargné pour bâtir tn team digne de la bonne réputation dont nous jouissions dans le passé. H est à espérer que la Fédération saura préparer tn temps opportun, un plan d’entrainement qui permettra à nos représentants d’affronter les hasards de la splendide compétition qu’est la Coupe Davis, avec le moral, la confiance, la condition physique et la forme nécessaires pour s'y distinguer. Olivier DELVILLE. Les libéraux protestent contre les excès du dirigisme Les libéraux de la Chambre et du Sénat se sont réunis, mardi matin, en présence de tous leurs ministres, à l’exception de M. Buisseret, qui est toujours à Londres. Us ont décidé d’envoyer une délégation au ministre des Affaires économiques pour protester auprès de lui contre les excès du dirigisme économique. Cette délégation sera composée de MM. les sénateurs Dierckx, Henricot, Loumave et Tlrou, et de MM. les députés Moltz, Van de Wlele, Gullmln et Joris. la concordance des dépositions, l’im- portanoe de certains aveux, le magistrat établit clairement la culpabilité de tous les prévenus et réclame la peine de mort pour Plrmolln, Lemaire, Gothold, Dewltte, Funken, Van Bugenem et Schyns, auteurs ou coauteurs des crimes repris à l'acte d’accusation. Rappelons que les trois derniers prévenus sont en fuite et que le cas du huitième, le nommé Schouteden, a été disjoint en raison de son arrestation toute récente. La parole est ensuite donnée aux avocats des parties civiles. Des instructions du ministre du Ravitaillement Le ministre du Ravitaillement vient de publier un communiqué qui rappelle aux milieux agricoles que les obligations de fournitures subsistent, nonobstant l’exercice du droit de grève. Il précise également que les crédits et les délits de fournitures seront reportés au moment de la mise en vigueur du régime de la taxation à l’hectare pour la viande et la taxation forfaitaire pour le lait. Enfin, le transport de beurre par quantité excédant un kilo est Interdit provisoirement dans les réglons touchées par le mouvement de grève. Vers la fin des grèves ? A propos de ces grèves auxquelles fait allusion le communiqué du ministre du Ravitaillement, on remarque qu’elles sont en vole de résorption. C’est l’Union nationale agricole belge qui était partie la première en grève. Le, Boerenfront et les UJA. avalent suivi. Le Boerenbond et l’Alliance agricole, ainsi que la Défense paysanne n'allèrent point en grève. Aujourd’hui, le calme semble être revenu. Le gouvernement a déjà pris certaines mesures. C’est ainsi que le prix des betteraves a été porté à 630 francs la tonne pour une richesse en sucre de 15 1/2 p. c. Les cultivateurs reçoivent satisfaction sur ce point, puisque la hausse leur profite exclusivement. Quant au prix du lait, qui a causé principalement les grèves, il ... rr Kll rA > n «emble que quelque chose sera fait IC Y T3 rnflff |jl| « \[}||? » là aussi en faveur des producteurs. fcfc AA V1WJJ « JVlfi H en sera de même en ce qui concerne le prix de la viande, mais la hausse ne pourra point être endossée aux consommateurs. L’objectif du gouvernement, nous dit-on dans les milieux autorisés, est de réduire autant que possible les prix de revient, de mettre un terme à- la politique des subsides, qui ne peut avoir qu’un temps, d’amener les Intéressés à faire effort pour sortir des sentiers aisés de la routine. On estime au’une action doit être menée pour réduire les appétits exorbitants des Intermédiaires. A ce propos, on donne comme tvplques les exagérations du commerce du witloof : ce- lul-cl est produit aux portes de Bruxelles. donc les frais de transport sont réduits: on l’achète 1 fr. 50 ou 2 fr. aux producteurs; le consommateur le paie 12 francs au magasin. La guerre a permis de gagner beau- coud d’arsrent en peu de temps et avec peu de denrées. C’est là une situation qui ne peut durer davantage. LE RAVITAILLEMENT Fermeture d'un grand magasin Un grand magasin de la capitale a été pris en flagrant délit de fraude : les formalités légales obligatoires; le paiement du personnel pendant la durée de la sanction ont été assurés. L’arrêté de fermeture a été soumis au gouverneur de la province. La fermeture effective de l’entreprise a pris cours lundi. La fraude a eu lieu au département « Textiles », mais les sanctions prises prévoient, notamment, la fermeture du grand magasin, en entier, pendant un mois. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiililiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiii CHEZ LES MILITAIRES. Le lieutenant Levaux, l'actif officier sportif du 1" C.R.I., grâce â un grand dévouement et à la compréhension de ses chefs a réussi à provoquer une étonnante émulation sportive à l’approche du Cross du « Soir ». C’est ainsi que, bien que ses hommes soient en plein < drlll > de six semaines, compagnie par compagnie, tous les hommes participent à une course d’entraînement de masse sur 1,500 mètres et les meilleurs continuent trois ou quatre km. de plus. Sous la conduite de De Sutter, l’ancien champion de Belgique scolaire de TU.S.G., l’allure est vive et après un tour à travers les côtes et les bols d’Audergfiem, les hommes rentrent en fournissant encore une bonne dernière ligne droite. 1. De Sutter, qui bat nattement Wegnez, Devaux. Auly, Heyden, Labié. Eckelmans et Deckers. ULTIME ENTRAINEMENT - Ce 18 novembre, quelques cercles ont partait la forme de leurs coureurs en faisant encore disputer une dernière sortie. A Hannut, minimes, cadets et scolaires s’en sont donnés à cœur Joie et en sec lors, Renson, Ramackers. Fontaine. Mahla. Cra- bay, Gilles, Magnery et Lan drain, forment une équipe qui aura son mot â dire. A Andenne, le remarquable effort d’une petite ville s’est continué et plus de vingt participants se sont encore égaillés par les champs. A Courtral, près da quarante concurrents des trots catégories s’étalent réunis au c Pirroed > et ont profité d’une magnifique matinée ensoleillée. A Rleme-Ertvelde, vingt-cinq enthousiastes ont suivi l’entrainement supplémentaire et surtout eu scolaires présentent des hommes de valeur. A Overyssche, une bonne trentaine de Jeunes ont couvert la. distance prévue pour leur catégcrle dars la grande finale. A Tutelles Sportlng Club, une vingtaine d’éléments sont allés Jusqu’au Bcis, faire un dernier entrainement qui a confirmé l’excellente condition du scolaire Altruy, et du cadet Jongle. CYCLISME D Notre globe terraqué E belles manifestations scientifiques ont eu lieu ces jours derniers dont nous voudrions souligner les aspects tant au point de vue de la science elle-même que de son influence sur les voies de l’esprit humain. A la séance solennelle de rentrée de l’Université Libre de Bruxelles, l’éminent recteur, M. J. F. Cox avait pris pour sujet d’une conférence schématique : «Notre globe terraqué » (1) dont nous reproduisons les passages essentiels. « Envisageons les phénomènes dont notre globe est le siège à l’échelle de la pensée planétaire. Transportons-nous par la pensée dans l’espace — pas bien loin — sur la Lune par exemple — de façon & pouvoir observer & loisir, de l’extérieur, le théâtre des activités humaines. » Gardons-nous de nous attarder & des aspects fugitifs', car, sous l’apparence si attrayante qu’elle puisse être, ce sont des permanences que nous devons rechercher. Fixons notre attention uniquement sur les terres, non seulement où elles émergent, mais aussi quand elles constituent le fond des mers. » Débar rasé de son enveloppe liquide, le globe apparaîtrait comme une sorte de rocher gigantesque qu’on appelle la « lithosphère ». Notre satellite désséché et racorni en donnerait une assez bonne idée. » Les géologues affirment qu’une mer universelle a jadis recouvert la Terre entière; , La quantité d’eau qu’elle porte aùrait-elle pu varier 9 La réponse parait devoir être négative : cette masse d’eau ne peut avoir été formée qu’à partir de la . (1) De « terra » et « aqua »; composé de de l’Office national de placement terre et d’ean. quasi-totalité de l’hydrogène resté libre au début du processus dit de solidification. Depuis cette période initiale, il ne parait pas y avoir eu de possibilité de libération de l’hydrogène entré en combinaison avec l’oxygène. Le volume total des océans et des mers est de 1,300,000,000 kmS. La masse des terres émergées n’est que le quart environ de celle des océans. La Terre affecte la forme d’un ellipsoïde de révolution dont le demi-grand axe est long de 6 millions 378,388 mètres et l’aplatissement est égal à 1/297*. Le rayon d'une sphère qui aurait même volume que la Terre serait 6,371,221 mètres. Quel est le rapport qui existe entre le volume des terres émergées et celui des eaux sous-marines ? Si l’on pouvait combler les dépressions océaniques à l’aide des terres émergées, un océan universel recouvrirait le niveau de la surface égalisée d’une épaisseur d’eau de 2,456 mètres. La « balance du déblai et remblai» est donc impossible. Notre globe terraqué, isolé dans l’espace, tourne sur lui-même d’un mouvement de rotation journalier et Autour du Soleil, emporté par un mouvement de tranalatlon d’une vitesse moyenne de 106,000 km. à l’heure ou 80 km. environ à la seconde, vitesse 20 à 80 fols supérieure à celle des projectiles les plus rapides. H subit, en outre, divers mouvements dont le balancement par rapport au centre de gravité Terre-Lune, la. précession et la nutation dues aux. actions.attractives du Soleil et de la Lune sur le renflement équatorial, la précession planétaire sous l’action des planètes...  Toutefois,, des observations, de haute précision semblent prouver Chronique scientifique NOTRE GLOBE TERRAQUÉ SCIENCE ET AMATEURS qu’indépendamment de ces déplacer ments réguliers et bien établis, il existerait des fluctuations extrêmement petites dont l’origine semble ne pouvoir être attribuée qu’à des déformations d’ensemble de l’écorce terrestre sous l’effet, par exemple du freinage des marées, de la fonte périodique des neiges polaires, du mouvement des banquises, du déplacement des dépôts mobiles de boues sous-marines, des masses d’air en mouvement, des déplacements des cycloues et anticyclones, etc. Les recherches d’astronomie ma-' thématique sont donc entrées dans une phase nouvelle qui parait devoir être caractérisée par un raffinement extrême de l’observation et aussi par l’étude méticuleuse des connexions leB plus intimes entre les phénomènes astronomiques et ceux qu’étudient la météorologie, la séismolo- gie et la géophysique. « On peut donc légitimement espérer qu’il sera bientôt possible de prendre la Terre en flagrant délit de fluctuation. » ' En esquissant un tableau du progrès dans un domaine limité de l’astronomie et de la géodésie, l’éminent recteur a eu surtout en vue de réunir les éléments dé réflexions d’un caractère plus général : « Il n'est pas de disciplines scientifiques, meme éloignées, qui ne soient en étroite connexion. Les problèmes évoqués sont bien faits pour montrer comment l’histoire de la pensée scientifique peut servir, de base .à une théorie de la connaissance. I.'arbitraire dans la construction scientifique semble s’éliminer de plus en plus dans la genèse des concepts scientifiques considérés, non pas dans leur possibilité logique, mais dans leur développement réel. La poussée de l’expérience, combinée à la nature de l’esprit humain semble devoir expliquer dans ses traits généraux le devenir de la Science. » Science et amateun Là séance solennelle du lubllé du Cinquantenaire de la Société Belge d’Astronomie, de Météorologie et de Physique du Globe, qui eut lieu le 27 octobre dans la grande salle du Palais des Académies, a donné l’occasion à M. P. Bourgeois, astronome à l'Observatoire Royal, qut fut l’âme du mouvement des amateurs en Belgique, de souligner l’extraordinaire activité, rarement égalée dans d’autres pays, de nos chercheurs.  Dès 1941, c’est-à-dire en pleine guerre, quelques membres de la Société, forte aujourd’hui de 2,000 membres, avaient décidé d'unir leurs efforts pour construire eux-mêmes leurs instruments d’observation. Malgré les difficultés du moment, le succès fut très grand. En 1942. un prototype d’instrument, le télescope S. B. A, fut exposé à la Fondation Universitaire. Une série d’autres instruments a été réalisée depuis, certains munis de montures moins élaborées portant la marque des temps durs que nous vivions, mais tous équipes d’une optique excellente. Des observatoires privés furent créés. L'Impulsion était donnée.  Une section des amateurs fut créée en 1943, elle groupe actuellement sept sections différentes. Le mouvement des amateurs est extraordinaire, tant par son intensité que par sa valeur — ainsi qu’en témoigne l’imposante Exposition d’instruments et de documents scientifiques qui se tient actuellement aux Musées d’Art et d’Histolre du Palais du Cinquantenaire. Il apparaît comme une manifestation vitale de la Belgique et comme un acte de fol dans l’avenir. Comment expliquer cet essor du mouvement des amateurs qui a un caractère International et général en science ? H pose, en effet, un problème. FRut-Û y voir une défense de l’individu contre une certaine oppression de la vie moderne, ou comme le résultat naturel de la généralisation des études supérieures ? Ces explications paraissent insuffisantes. En dehors des simples curieux attirés par l’espoir de spectacles rares ou par. un désir de meilleure compréhension de conceptions audacieuses, nous rencontrons des hommes à l’esprit largement ouvert aux problèmes de notre temps, portant un intérêt actif aux diverses sciences, aux arts mêmes, sans que leurs travaux portent la marque d’une curiosité suDerficlelle. Le caractère d’universalité de leurs préoccupations fait penser tout naturellement à certaines grandes figures de savants que ni les difficultés, ni les contingences n’arrêtèrent dans le développement de leurs pensées. Il semble même y avoir eu dans la vie de tels hommes un impératif qui les a menés et donné à leur œuvre un tel caractère. Cet impératif, M.- Bourgeois le définit par l’instinct de la connais?, sance : «Dans sa «Physiologie de l’Art», paru en 1865, H. Taine a montré l’influence du milieu sur l’artiste éclairant ainsi la genèse des œuvres d’art d’un jour nouveau. H appartenait à S. Freud de nous faire comprendre comment l’artiste est poussé irrésistiblement à créer. La Psychanalyse, méthode d’investigation si fertile en subconscient, jette le3 bases d’une théorie effective de l’association des idées et la rattache à l’évolution de l'instinct. Pour Freud cet instinct est l’instinct sexuel. Depuis, d’autres instincts ont été envisagés : Instinct de puissance, libido synthétisant toute énergie instinctive, instinct de la conservation, instinct combattit... Pourquoi n'envisagerions-nous pas un instinct de la connaissance, qui nous pousse à étudier la nature pour arriver à nous sentir, en des instants privilégiés, en harmonie avec l'Univers tout entier dont nous nè sommes guère qu’un infiniment petit, mais dont nous sommes malgré tout partie intégrante ?» Formons le souhait que ce sentiment d’harmonie devienne l’apanage d'un plus grand nombre possible et aide ainsi a un peu plus de fraternité parmi les hommes. STAR. UN TOUR DE SUISSE INTERNATIONAL EN 1946 La Fédération Cycliste Suisse a décidé d'organiser, en 1946. un Tour de Suisse avec partlclpaUon Internationale. BOXE DEMEYEB A ANVERS. Au Majestlc-Arena, Jeudi 22 novembre, à 19 b. 45, N. Klein d'Amsterdam sera opposé au champion da Belgique, Fernand Demeyer. Joris sera opposé â Vercammen et Al. Berry â Van Overloop. Trois combats d'amateurs complètent cette attrayante réunion. UN CHAMPION DU MONDE BATTU. Jackle Paterson, champion .du monde poids mouches a été battu à Parla en dix rounds par le Français Théo Médina, qui réussit â envoyer quatre (ois sou adversaire au tapis. A la même réunion, Preys a battu Thléry aux points l’ayant mis trois fols fcnock down. SPORTS MULTIPLES A SAINT-NICOLAS-WAES Volet les résultats de la soirée combinée de boxe, lutte et haltères qui s'est déroulée samedi à Saint-Nicolas; Lotte gréco-romaine : Ronse tombe Van Hove, en 9 m. 30 s.; Dobbelaer (72 kg.), tombe Naudts (72 kg.), en 9 m. 12 e.; Harick (66 kg.) et De Backer (65 kg.), sans décision; Uns (52 kg.) tombe Doele- man (52 kg.). Boxe (4 x 8) ; Deger (64 kg.) est vainqueur aux points de Oljans (64 kg.); Boone (61 kg.), bat Goossens (60 kg.) aux points; Mattbys (54 kg.) bat De Keers- macker (52 kg.) par abandon au 3e round. Poids et Haltères : 3 mouvements : 1. Olymplc Saint-Nicolas (Broecke et Van Poecke), 530 kg.; 2. Hercules, Gand (El- vez, C ailes), 502 kg. 500. -CULTURE PHYSIQUE EDUCATION PHYSIQUE L’Amicale des Diplômés de la F.B.G.E.. organise ce mercredi 21. à 19 heures, à l'Ecole Moyenne A, rue E. Allard, à Bruxelles, une conférence par le docteur René Delanne, professeur aux cours* normaux c Joseph Delclef ». Sujet L’Eduoatlon physique a l'école.