Hu'*ls «oient, que les spectateurs lui pré- 1 sentent. Les yeux bandés ! A ! nsi, dans . lune .séance qui eut lieu au Théâtre de la Monnaie de Bruxelles, Mlle Nydia fut ] .amenée près de M. Sylvain Dupuy, chef ! U'orc-hestre du Uié&tre.Csàui-ci lui donna Mil morceau de 9a propre composition ! qui n'avait jamais été publié jusqu'ic 1 . j Ul serra le bandeau lui-même sur les lyeux du sujet. Mlle Nydia s'assit, tint le ■papier dans sa main pendant, quelques instants et, au grand étonnement de itous ceux qui étaient présents, joua le morceau sans hésitation. Supercherie ou non ? tes amateurs répondent : « M. Dupuy se serait-il prêté à la moindre mystification, même pour être agréable a. Mlle Nydia) ? .C'est parfaitement mad- f ini'ss^le. » Oeux médecins examinèrent la jeune Bile et la trouvèrent réellement à 1 état d'hypnose, la déclarant vraiment insensible au monde extérieur. On lui appli- jqua sur les yeux une série de bandeaux alternativement noirs et blancs ; et on la conduisit devant /un grand piano à .queue. L'hypnotiseur, M.Moss, déclara qu'elle goueralt tout morceau de musique qu'on lu 1 apporterait, quelle qu'en fût la difficulté. Il ajouta que le mieux serait de lui présenter quelque morceau nou- Aeau. L'un des assistants tendit la partition d'un nouvel opéra. On 'a plaça sur le pupitre. L'hypnotiseur regarda son sujet et tout 'aussitôt la Jeune fille joua le morceau *a,veç beaucoup de finesse. Un autre spectateur arrivé récemment fie Nouvelle-Zélande présenta un autre inorceau qui n'avait pas encore été joué «n Europe. Mlle Nydia l'exécuta aux applaudissements de tous. Elle joua. avec la' ■même distinction un morceau composé ie matin même par M. G. Germain. Elle •joua encore sur la demande du public uu menuet de Paderewski qu'elle affirma me pas connaître. Enfin, une dame écriv't le titre d'un morceau sur un papier, qu'elle glissa dans une enveloppe qui fut fermée. On appliqua cette enveloppe sur le front de Jftlle Nydia. Silence prolongé. L'hypnotiseur s'approcha davantage du sujet pour mieux l'influencer. Aussitôt la jeune fille exécuta avec beaucoup de sentiment la sonate du «-Clair de Lune », de Beethoven. ■Voilà ce que l'on a raconté sur ce mé- Bium-musicien. Ce qui est bien fait pour intéresser un public particulier. Il y a encore des précédents, Mlle de iPaunac, les H%s, etc. Il résulterait de là que certains hypnotiques pourraient voir à travers des bandeaux, comme on l'a affirmé tant de fois dans les fêtes foraines, comme on l'a nié autant de fois dans des milieux exclusivement scientifiques. Les sceptiques ne manquent pas de dite : « Et leis compères ? Et les bandeaux copiaient sont-ils appliqués ?» 11 est vrai qu'il faut une bien grande habitude de la lecture pour exécuter Un morcea*u Inconnu ou peu connu à première vue. Ce- Ja se trouve tout de même. J'ai rencontré oet automne en Suisse une toute jeune Suédoise, une ancienne élève du Conservatoire de Paris, qui possédait le. tion précie-jx d'exécuter de mémoire à peu près tous les morceaux qu'on lui deniàu dait. EUe avait une érudition musicale [Vraiment extrao;^f 0a i r g i M ? tie î. su - tes Feux de cette jeune fille ™ oan^ e aj ) adjoignez-lui un barnum '•nab'.ie qui lui soufflera le nom des morceaux *v___ermés dans une enveloppe; faites intervenir vin compère qud présentera un morceau nouveau que le sujet aura parcouru, déjà. Et voilà un «médium- . -Jjavreîcîën ! » . Tout est possible sur une planète que l'on connait à peine. Ma ; s avant de se décider à conclure en pareille matière, *£ SI faut se rappeler que « la prudence est -. ila meilleure des vertus ». Sinon, comme nous le disïbns, l'homme reste un grand . lenfant qui s'amuse de tout ce qu'il ne comprend pas, et il ne comprend pas toujours ! HENRI DE PAÈVÎLLÈ. J ttA-ty-t»- fiança Êapuatvâ Les Bêtes furent jadis des personnages de haute importance. Elles jouèrent plusieurs grands rôles dans la civilisa- rtion de l'espèce humaine. Elles furent itour à tour des figures symboliques d'une profonde moralité, des figures épi- jques ou dramatiques om comiques, parfois même des personnes politiques.Elles ont été peu à peu dépossédées de toutes ices fonctions. Je ne vois plus que le itomaflcier anglais Kipling qui leur donne aujourd'hui une valeur littéraire. On jie recommencera plus lea « Grenouilles i lou les «Oiseaux» d'Aristophane, les I» Bestiaires» ou les «Moralisationes» du ^noyen âge, le «Boman du Renard», les «Fabien» de La Fontaine, et l'on sait jqu'en politique les Bêtes n'ont plus au- icune occasion de se montrer. Elles avaient oependant eu, dans la Vieille Boine, de beaux jours ou plutôt jine belle nuit. Elles veillaient sur le Capitole, c'est-à-dire sur la Bépublique. C'étaient de simples oies, mais des oies .d'élite. Quand les sénateurs dormaient, ielles allongeaient leur long cou vers la pille, vers la campagne ténébreuse, 'épiant, écoutant, prêtes à battre des ailes et à glousser. Elles pouvaient se Vanter d'être a républicaines de la veille». Elles sentirent lee Gaulois s'appro- fcher de la citaàfc'le sainte et jetèrent le cri d'alarme. Ce fut une admirable institution, ce collège de volailles au- jgustes. On pourrait y revenir. La langue mystérieuse de l'art héral*- Idique établit une communauté étroite .entre les bêtes et le symbole historique 'des ifamilles ou des cités. En même itemps, la superstition populaire prêtait aux animaux des formes et des pouvoirs véritablement fantastiques.Tandis Sue les écussons féodaux se peuplaient e dra-gnns ailés et d'hippogriffes, d'aigles bicéphales, d'invraisemblables pois- Isons, les philosophes acceptaient toute i les fables écloses dans le cerveau des pâtres, des gens de mer ou des ermit.-s et décrivaient gravement l'aspect et îc-s •mœurs de bêtes formidables, bêtes fini tomes, bétes d'apocalypse, bêtes hon-i- fcides, dont le regard tuait l'homme de très loin : bêtes cdffres-forts, dont la !_■- ie renfermait des pierres précieuses idouées de vertus magiques; bêtes sata- tniques, qui suivaient, comme une meu- •fce, à travers de noires forêts, la chevauchée éternelle de certains damnés de nature éminente. Lisez le «Trésor» de iBrutiftlo Lntini. le maître de "Dante, si vous défi rez connaître on toute leur naïveté les abberrations de l'histoire naturelle, à l'époque do suint Thomas d'A- Huin et d'Albert le Grand. MnA^H bl, T fl8 i tienne., sans cesse eurent une prédilection pour les grands fauves. Les plus nobles d'entre elles, Venise, Florence, Pise, adoptèrent le lion comme figure héraldique. Mais elles entretenaient aussi, avec uno sorte do respect, un choix d'aui*- maux rares amenés il grands frais des pays lointains. Je suppose que Frédéric II, l'empereur demi-arabe, demi- grec, par ses relations avec Byzance et les princes musulmans, façonna l'Italie au culte de la Bête superbe. Les villes ot les hauts seigneurs voulurent alors posséder leur «sérail» (éerraglio) de bêtes exotiques. Dun sie budget de Florence, polir l'année 1343, que Jean Vil- lani présente par recettes et dépenses, la nourriture des lions de la cOnihlune et leur éclairage monte à 2,400 florins d'argent. La" tablo des seigneurs et de leurs serviteurs,c'est-à-dire du gouvernement, n'en coûtait que 3,000. L'âge d'or, pour les lions comme pour les contribuables.  Les peraonnes riches recherchaient, elles aussi, depuis longtemps, ce luxe original. Le bon Frère Salimbene, témoin candide du treizième siècle, raconte qu'un joui-, à Pise, allant à travers la ville avec un .eonfl'èïé pour y quêter des Croûtes de pain, il entra dans la cour d'un pa.lais toute recouverts, d'un berceau dfe vigne touffue, dont l'ombre était «suave pour le repos». «Il y avait là les léopards et d'autres bêtes d'outremer que nous regardâmes volontiers longuement-, parce que ion voit avec plaisir des choses rares et belles. (Il n'ajoute jias qu'elles étaient en cages, mais vous n'en doutez pas.) Il y avait aussi des jeunes filles et_ des jeunes garçons, d'une beauté de visage et de costume qui les rendait bieu uimtibles. Les jeunes filles et les jeunes garçons tenaient en mains des violes, des cithares et d'autres instruments de musique d'où ils filaient dès sons très doux. Aucun tumulte, personne ne parlait» tdus écoutaient eh silence. Ild ne nous dirent rien et nous ne leur parlâmes point. Ils chantaient toujours et faisaient de la. musique. _X~ous demeurâmes longtemps et ne sachions point comment partir. Nous n'avions jamais rien vu de pareil et ne le revîmes jamais plus.it II y «tfrftlt à Florence, vers le milieu du quatorzième siècle, une bête charmante qui faisait lee déliebâ de là ville ia plus spirituelle de l'Italie : une ourse, une toute petite ourse excellemment léchée et dressée, velue, plus noirç rjUe le jais, rondelette et guillsïétte. On l'appelait Biailert, la Blanche. Comme ell provenait d'un «serraglio» établi à Capoue par les princes angevins, on la surnommait la Capouane. Bianca Ca- puana avait été donnée à la commune par le pape Benoît XII, ce grave pontife français dont l'effigie de pierre repose, les mains jointes et le nez brisé, en une chapelle très sombre de la cathédrale d'Avignon. Le Podestat l'avait adopté et Bianca accompagnait le redoutable chef de la police républicaine, mêlée aux sergents et aux sbires. Les chiens et les chevaux florentins, après quelques hésitations, aboiements et mades, s'étaient conciliés avec Bianca. Elle entrait familièrement, à ses heures, dans les noirs palais gibelins, les bonnes maisons des ArtB Majeurs, aux échoppes des changeurs, aux tavernes du Marché- VieuXj inêtoe dans les couvents et les églises. Les enfants la caressaient et lui tiraient les oreilles, les bourgeois lui prodiguaient les sucreries et les bonnes paroles, les donneurs d'eau bénite lui tendaient le goupillon. Elle portait sous sa poitrine, pendant à son collier d'acier, le lis rouge, emblème de la cité des Fleurs. Bianca Capuana eût été l'ourse la plus heureuse de la chrétienté si un changement de gouvernement n'était venu troubler le train pacifique de la vie florentine. Un aventuriez Gaultier de Brienneji fils d'un duc d'Athènes chassé de Grèce par lès Catalans, s'était emparé du pouvoir à la faveur d'une révolution. Il ne le garda que quelques mois et fut vite .renversé par la contre- révolution. Mais il eut le temps de couper des têtes, de pendre ses antiministériels et de quadrupler les impôts. Sous son principàt, pleine licence fut accordée aux fantaisies dès mauvais garçons, des «compagnacci», qu'il employait à terroriser les honnêtes corporations bourgeoises de la laine, des épices et de la Banque. Si l'on ne qualifiait point alors d'apaches oes jeunes citoyens, c'est que l'Amérique n'était pas encore découvertes. Ils étaient les plus fermes appuis du gouvernement ducal. Quelque désordre éclatait-il dans les rues de Florence? Les sbires du Palais- Vieux frappaient sans miséricorde sur la tête et le dos des passants inoffensifs et les traçaient brutalement e.n prison. Les «compagnaoci^ se signalaient chaque nuit par quelque méchant tour que favorisaient les lumignons douteux allumés aux carrefbiirs les soirs où la lune n'allait pas dans le monde. Ils n'épargnaient pas les geçs d'église. Lisez, dans le vieux conteur Franco Sacchetti,. la façon élégante dont ils enlevèrent un soir de Toussaint, à la porte même d'i n chanoine de la cathédrale, l'oie traditionnelle, l'oie rôtie, toute fumante, tout fortifiée et farcie d'alouettes et de bec-figues, qu'apportait solennellement, comme une relique en sa châsse, le petit valet du saint nomme. *** Bianca, en un jour de. malheur, attirée par lo fumet dos galettes chaudes, commit une imprudence. Elle pénétra, sans .invitation, dans, une société de mauvais sujets, écoliers, apprentis, rapins, vendeurs de fausses bulles, chanteurs de complaintes tragiques, qui buvaient bruyamment près de l'Or SanMj- chele. Onj'accucilht avec de gros rires, on lui présenta une coupe de vin 8ux\ré d'Orvicto. Elle en vida trois coupes, toujours plus aimable et plus tendre. Tout à coup, l'un des polissons s'écria : Si nous allions, avec Bianca, à Santa-Maria in Campo? Vous savez que la porte n'en est jamais fermée au verrou. Xrius attiH-herons la Capuana par les pattes dr devant aux cordes des deux clo'iies, puis nous filerons très vite, et vous verrez alors un beau spectacle. — Allons ! répondit le chœur des «compiignaeci». Ln petite ourse, titubante, hilare, marcha -parmi eux commo si elle se rendait aux noces. Ils l'attachèrent et s'enfuirent dans la brume bleuâtre de novembre, Bianca, étonnée, puis inquiè¬ te, puis exaspérée, sc met à sonner à grandes volées. Lo curé et son clerc se réveillent en sursaut. Au dehors, on crie déjà : «Au feu! au feu!» Le veilleur de la Badin répond par son tocsin, qui mot sur pied tout l'Art de la lainei _Ui fOUle dos ilanajùolii) s'iigite ëi_é_.du- ment à tous les carrefours. aOù est le feu?» Cependant, le curé a dépêché son clerc, armé d'un ciergo bénit, vers le campanile. Lo jeune homme, tout pâle, les cheveux hérissés par la peur^ le long du cloître avançait d un pas, reculait de deux. A \à VùB ail nionstrë, dont les yeux flamboyaient, il fait un signe d'exorcisme ct se sauvo en criant : — «In inanus!» Mon père, c'est le diable qHi sohné M cloches ! — Comment, le diable? Prends vite l'eau bénite. Et nos deux braves, au lieu de foncer sur le démon, s'échappent par la porte du cloître dans lu ine. Cependunt, de toutes parts, accourait le populaire, demandant au curé : — Où est le ieu ? On s'approcha avec des lanternes, prudemment, et l'ourse sonnante apparut eu toute sa simplicité. L'aventuré finit par Un immense éclat de rire, qui courut do Santa-Maria-jSo- vella à S'iuta-Miniatd: Mais ce tocsin nocturne, cette rumeur de la foule avaient épouvanté Gaultier cle Brienne. Il revêtit sa cuirasse et déjà s'apprêtait à fuir par l'escalierdérobé et la porte secrète tlu ,P6lai0-Viei_£. Ba colère redoubla quand il entendit ie rire de Florence. Il jura de se venger de l'ironique bourgeoisie qui prenait si gaiement son parti d'uue émotion révolutionnaire. Lu favorite de ce peuple léger, Buuicu, .dut payer pour. l'insolence des Arts-Majeurs l'indiscipline des .\rts-Mincurs.Lc duc. la fit appréhender dans la cour même. du Podestat et traduire devant le tribunal de l'inquisition pour crime de sacrilège^ iri^tision du domaine ecclésiastique, parodie scélérate d'un appel aux offices de la sainte Eglise., a ;. .... Les inquisiteurs florentins, qui étaient gens d'esprit, haussèrent les épaules et ref usèrent d'Infor meti Mai-, à l'afifôrè du jfaui- suivant, Florence poiissâ Un cri de douleur à la yue de la pauvre Bianca Capuana qui se balançait en haut d'une potence, sur cette place de la Seigneurie . où les enfants avaient si souvent couronné sa tête d'unp guirlande d' œillets, de verveines ou d'iris. Emile GEBHART, de l'Académie française. **>•*> On a souvent peur d'un plus petit que soi On ne se doute pas de te, para- qu inspire aax plus féroces et aux plus fortis des animaux la vue d'une souris trottinant dans leur cage.De curieuses expérences viennent d'être faites à ce propos -am cirque Barnum, aux Etats-Unis. Un dompteur introduisit d'abord une souris, grosse comme Le doigt, dans la cage du* terrible Mohaanined, tigre da Bengale, qui fait la, terreur de tous les animaux de la ménagerie. La petite souris courut droit au tigre; celui-ci fit tout d'abord uu bond fantastique, le cou tendu, ta guiaale grande ouverte, donnant tous l'es signe? d'une affreuse épouvante, pj.is U se réfugia dans un, angle, où iï se tint immobile, suivant, des yeux la petite bète qui le poursuivait à petits pas rapide- et le rejoignit dans son coin. Là. elle n'eut pas J-ne seconde d'hésitation ; elle grimpa le long de la patte de Mohammed, qui tremblait comme une feuill- le et hurlait de terreur, grimpa He long du dos, arriva sur son cou ; à peine la distinguait-on sur la formidable encolure du .tigre; puis elle redescendit tout doucement, s'arrêtant, changearTf de di- rect'on, faisant le tour d'une patte, et brusquement Mohammed, n'y tenant plus, s'est élancé en une course folle, tournant autour de sa cage, sautant ara* plafond, contri la grille, se jetant en arrière, hurlant de plus belle, pendant que la petite souris, tombée sur le parquet, le regardait, avec calme, son fin museau, en l'air, étonnée. On out pitié de Mohammed et l'on fit s-rtirla sour.s. On la flt entrer ensuite dans la ca#e d>*s lions, où elle provoqua une nouvelle panique. Prince, le terrible roi du désert, fc réfugiait, 'ilui aiKgl, dàra** un angile. se dressa suir ses pattes de derrière. *t Pes- ta immobile, sa queue seule s'agitait, balayant fiévreusement le plancher • lui aussi tremblait de tous Ses membres de- vnnt l'infime petite souris. Chez les éléphantK ce fut encore une autre histoire : ils furent pris d'une tedle épouvante qu'on dut faire sontilr tout de S' ite la souris, la cage! n'aunatt pas ré- si-té. Les Mnges, les kangourous, tes girafes, eri aussi s'enfuirent ignomi-ni'ejsément. ' S<*-i.%, un lion-puma et q-aelquiels lions de l'Ai las reçurent les souris "et. l-v* rats nu'on leur présenta sans aucune ffayeuir: ily P*s rejrardèrent un instant, puils... les hnpnèrent et le? firent disparaî're au foid de leur estomac. T,n tapir, lui. fut d'une saperbe impss- Sbllité : il loucha légèrement quand les stHiris vini-ient s- 1 promener snir son énor- m n nez, puils il ^e rendonmit, dédaigneux.  *_-_,!___. l*0_t\;R C'est la figure qui domine en quelque sorte les graves événements de cette heure. On la voit apparaître dans notre vision à tout instant, à propos des ter- îilues conflits intérieurs et extérieurs qui mettent la Bussie à de si dures épreuves. Jo veux parler de celui qu'on a pu nommer : «Notre Saint-Père le ts.u», potentat du plus vaste empire du vieux monde, dont lo nom seul, au dire des étymologistes, n'est qu'une altération du titre générique tle «Cœsar» et qui est, à coup sûr, en ces mois tragiques, le plus attristé, le plus vacillant, le moins heureux des mortels. ■»** Nicolas II semble dégager, par l'expression de ses traits délicats et soucieux, par la perplexité de son regard, trivt ce qu'il y a detragique et de sombre dans les annales des Bomanoff.Ce n'est certes point, comme son voisin, le décoratif Wilhelm II, un vibrant et bruyant souverain, mais plutôt un mélancolique empereur, qui s'apparente par certains côtés physiques et moraux ave; nos derniers Valois. Le tsar, au dire de tous ceux qui Pap- pro*.hèrent,est un homme effectivement bon, plutôt chagrin que glorifié 3e son ■ ■ poste et prompt à s'affliger dd sutniè- ' nage qui lui est iïnposé et qui l'arrache aux douceurs do la vie contemplative et à l'intimité familiale. Avant tout, il s'efforce d'accomplir tout son devoir, même lorsqu'il doit s'appliquer à- résoudre dcS quiestiiiiil. dans leurs minutieux détails et encore qu'il ait à lttttfcr contre les difficultés que lui suscitent les personnes de sou plus direct entourage. Physiquement faible, sa volonté eBt plutôt fuyante, bien quo tenace, car elle revient toujours au but poursuivi. Il a d'autant plus fle fflérité à faire valoir ses excellentes intentions,lorsqu'il trbu- ve la force dc les vouloir imposer. Chacun s'emploie, pal-mi ceux qui l'approchent, 'à exercer sui- flott esprit une influence prépondérante.. Son tempérament affectif le livre aisément à ceux auxquels il croit pouvoir accorder loyalement sa confia.nce. Puis il se reprend dès qu'il croit être dupe. De là cette orientation versatile de ses actes, ces variations drtnS là direction de sa. politiquo intérieure, ces déterminations si souvent contrariées lors de ses déplacements officiels. Nicolas II demeure surtout enclin à s'inspiref de l'opinion des femmes. Celles-ci, en maintes occasions,* prirent sur sri vie une direction omnipotente, souvent même contraire à ses intérêts réels. La tsarine, actuellement, assiste avec un constant dévouement son impérial époux dans l'exercice du pouvoir; on lui prête quelques-unes des remarquables vertus qui distinguèrent son illustre aïeule, la reine Victoria. Son ascendant sur l'esprit de Nicolas II serait donc excellent et charitable. La reine douairière guide également son fils, avec un.âens merveilleux disent les uns, déplorable et néfaste, proclament les autres. Certains ministres du tsar s'efforcent de paralyser l'action du monarque et de ses Egéries légitimes en absorbant toute leur attention sur de pitoyables questions, sur les rivalités,- lès potins de cour, les déloyautés de ses sêtvitéiif 9j afin de conserver le champ libre pour toutes les grandes manœuvres économiques, policières et autres. C'est ainsi qu'ils envoient chaque jour aU Cabinet de l'empereur dé toutes les Eussiès des montagnes de papiers qtii requièrent Sa signature et qu'ils emprisonnent ce flegmatique autocrate dans des murailles d'ordonna ces, .d'ukases ou d'arrêts insignifiants qui absorbent SOU iletivité quotidienne et lui interdisent de se li-" vrer à de plus efficaces travaux politiques ainsi qu'à des réformes qui seraient comme une manne bienfaisante sur tant de misères populaires qu'on lui laisse.; ignorer. Livré à sa propre initiative, ii deviendrait sans ddute le véritable père de son peuple. «Gardëz-iiloi de mes amis, pourrait-il dire, et je ne me connaîtrai plus d'ennemis.» Plein de respect filial.d'affection pour son auguste mère et de chevaleresque fidélité vis-à-vis de sa femmë.qu'il traite en affectUeuse et dévouée camarade, Nicolas II passe pour témoigner d'une excessive et véritable aversion pour toute effusion de sang. C'est une fatalité qui aurait poussé ce pacifique, dont on aonnaît le projet d'institutiqn de tribunal universel de la paix, vers* Cette guerre effroyable d'Extrême-Orient où plus detrois cent mille êtres humains ont déjà trouvé la mort dans des souffrances ot des horreurs sans nom. Les partis militaire et bureuucratiqu i seuls l'auraient mis dans l'absolue nécessité de condescendre à ces boucheries. On peut être sûr, «quoi qu'on en dise», que des négociations de paix trouveraient bon accueil auprès delui, si son entourage ne lui imposait la vision de la nécessité de la lutte à outrance pour Une victoire chaque jour plus illusoire et plus loin- ta'ne. 8a timidité, qui paraît excessive, ne serait qu'apparenté) mais son naturel, au dire de ses intimes, prendrait la marque d'une profonde et sincère modestie. Son caractère, tout de douceur kiopréhensjve, (d'apparence mélancolique, est peu communicatif et demeure empreint d'une sorte de_ résignation orientale. Bien que de petite taille, son expression produit la sensation d'une sorte de dignité réfléchie, lasse et nostalgique. Sa voix est sans ampleur, d'un timbre grave, posé, parfois languissant. Elle possède, dans les intonations rieuses, gracieuses et familières, quelque chose de féminin et de caressant; elle offre, en un mot,le charme de cet accent slave, félin et prenant, qui est à nos oreilles une des séductions des Moscovites.  »** Ce maître du plus vaste empire qui soit cn Europe n'a point, à vrai dire, les goûts dé ses sujets.Les appétits de gloriole, de vanité, de luxe, de plaisirs ardents et brutaux ne lui ont pas été donnés en partage. Il ne chasse guère que poux obéir en ses voyages aux convenances protocolaires, car il a horreur de tuer, et les distractions qui lui sont chères se trouvent erre celles qui sont à la portée des moindres hommes de mœurs placides. Il adore la photographie et il «kodakiso» avec passion. Peut-être pê- cherait-il volontiers à la ligne en ses séjours Scandinaves. Il compose, en tout cas, non sans amour-propre, des poésies vaguement élégiaques,et il montre un plaisir extrême à 1 exercice de la bicyclette. Lorsqu'il se trouve en villégiature à Gatchina, sa plus grande joie est de s'évader chaque jour des servitudes du palais, pour s'en aller, seul, à béiiine, à travers les routes de son domaine. A Peterhof ou à Tsarkoïé, où il se trouve actuellement, il ne peut guè- j-e pédaler à son gré et s'en plaint. Le travail qui lui vient de Pétersbourq-. chaque matin, et les conseils de ministres qu'il y doit présider, les entrevues avec les hauts fonctionnaires de la cour absorbent la majeure partie de son teinps. A l'heure présente il ploie sous la fatalité, comme un héros des tragédies antiques, et l'on peut craindre que su santé ne succombe sous les charges qu'il lui faut quand même supporter et qui s'augmentent sans cesse au détri- nirnt de son hygiène physique. #*» 11 est tel proverbe qui affirme : «C'est la mère qui fuit l'homme.» Pour le tsar, rien de plus juste. Il tient de l'impératrice douairière son amour passionné de lu paix, son aversion pour les recours à la force brutale dans le règlement des conflits internationaux. Ses goûts et ses tendances (cela est insuffisamment ronnu.sont plus britanniques que slaves. Il professe pour les modes de viç des *m*tttttmtmÊÊt atwmaÊm tmtmmt*x* mmm%mmmm mtt-mmm Anglais, pour les mœurs do lu Grande- Bretagne, une attraction extraordinaire et absolue. Sdn tailleur «st Anglais, anglaise est son existence familialey et, chose singulière, ce possesseur du plus autocratique gouvernement qui demeu- i€ encore dans notro civilisation contemporaine considère d'un œil favorable et envieux le régime constitutionnel de l'Angleterre. Combien cela se conçoit ! — Etre, de droit divin, maître absolu et responsable do toute la destinée d'un peuple immense, quelle corvée d'aucun repos ! Quelle charge angoissante pour qui, en comprenant tdds les devoirs, ne veut ou ne sait rompre avec toutes les traditions d'un pouvoir trop exclusif et trop rigide ! Nicolas II était évidemment plutôt fait pour être un doux prince de Danemark qu'un successeur de Pierre le Grand. Si le tsarisme compte des contempteurs et des ennemis nombreux, même dans la nation alliée et amie, le tsar actuel iiô devrait guère en réaliser l'image. ' Il est éncOi-e plus victime du terrible régime absolu que le plus infortuné et le plus obscur de ses sujets. Sa perfide destinée lui a donné le rôle le 'moins approprié à ses moyens, à ses goûts, à sa quiétude, à ses besoins de vie intime et ignorée. Il est! fatalement le jouet d'intrigues que de plus forts ne sauraient déjouer. Il souhaite la paix et le bonheur de l'humanité, et il préside aux plus horribles massacres que l'histoire ait enregistrés. Il voit monter veis lui une férocerévolution, alors que ses qualités bienfaisantes et réformatrices en auraient depuis longtemps tué le germe, si sa soumission à la féodalité bureaucratique qui l'enserre ne le faisait chaqne jour plus impuissant et plus triste. Plaignons sincèrement «le petit père». . PHILOPHANE. . -♦-»♦ i Le jardin Sa décoration à boa marché Connaissez- vous la «Couronne* Impériale» ou «Futillaire»? Oui, sans doute, car c'est une plante fort répandue et qui fait l'ornement de beaucoup de plates-bandes dans le courant d'avril et au mois de mai. Lès les premiers beaux jours de mars elle reparaît avec son joli panache de feuilles du plus beau vert printanier, monte, monte toujours et s'élève enfin à 50 ou 60 centimètres de hauteur. Elle forme ainsi une touffe feuillue d'une grande beauté de plus de deux pieds parfois de largeur. A la mi- avril, Une couronne de boutons se dessine au sommet de chaque tige pour bientôt après s'épanouir sous la forme de fleurs de la grosseur d'un œuf d'un rouge orunge. Du centre de ce bouquet part encore Un i etit panache de feuilles qui terminé agréablement l'ensembio, La plante est dans toute sa beauté et s'y maintiendra pendant une quinzaine dé- jours. Après, les tiges commencent à pâlir, jaunissent de plus en plus et finalement tout se dessèche pour disparaître jusque l'année suivante. La «Couronne impériale» a donné naissance à une variété panachée extrê- m meut décorative, tout aussi rustique et aussi volontaire que sa parente. Nous ne vous conseillons pas de créer un massif de Fritillaires, sa végétation est de tiop courte durée; mais nous vous la recommandons tout particulièrement dans un mélange dc plantes variées auquel elle assurera, à côté d'espèces à floraison plus tardive, une succession de fleurs et d'élégant feuillage du printemps à l'ar- rière-saison. A cause de sa végétation précoce, procédez à sa déplantation et du même coup à la division de la souche bulbeuse à la fin de l'été. 2o Les Hémérocalles sont d'autres li-, liacées d'un grand mérite ; ce sont des' plantes vigoureuses, à végétation précoce et fleurissant au commencement de l'été. Leurs fleurs ressemblent assez bien à celles du lilium croceum, sont de même couleur, mais un peu plus petites. Comme plantes de premier choix, nous signalerons les espèces suivantes : l'he- merocalis dumortierii, l'hemerocalis au- rantiaia major à larges fleurs; l'hemerocalis fulva et l'hemerocalis flava. Elles viennent partout, quels que soient le sol et l'exposition. 3o Avec les funkia vous formerez des bordures de toute beauté en même temps qu'il vous sera possible de créer de superbes plates-bandes. Ce sont des plantes à souche, développant dès les premiers beaux jours un superbe feuillage diversement coloré suivant les nombreuses espèces et variétés qui constituent cet intéressant groupe. Il en est de vert glacé, de jaune, de glauque presque bleu, de blanc et vert, blanc et jaune et de toutes les grandeurs et de toutes les formée. Quelques variétés atteignent 40 centimètres de hauteur, d'autres ne s'élèvent guère ù plus de 15 centimètres et toutes sont très méritantes au point de vue décoratif. Indépendamment de ce feuillage ornemental au premier titre,'' les funkias épanouissent au commencement de l'été de nombreuses fleurs en forme de clochettes disposées en grappes fort élégantes de 00 centimètres de haut chez les plus vigoureuses. Bref, nous ne saluions trop vous recommander cette série végétale, d'autant plus qu'elle est d une rusticité à toute épreuve et qu'elle prospère dans toutes les conditions. Nous devons remarquer, cependant, que plus riche et meilleure sera la terre, plus vigoureuses seront les plantes et plus beau, par conséquent, sera le feuillage. C'est aussi dans les sols frais, quelque peu ombragés, qu'elles se comporteront le mieux. Voilà donc l'espèce tout indiquée pour les jardins en ville et les coins quelque peu étouffés où, lout compte fait, bien peu d'espèces don- n nt réellement de bons résultats. 4o Voici une autre belle plante de la mi'nie famille bot:i nique et qui mérite, à tous points de vue, que le jardin soit grand ou petit, de faire partie de la colli i-tion de l'amateur. C'est le Tritoma. Elle forme une souche susceptible, après deux ou trois ans de plantation, d'atteindre plus do quatre-vingts centimètres de diamètre. C'est d'abord, au commencement de la belle saison, une touffe de feuilles d'un vert foncé, longues do 70 à 80 centimètres et larges de deux _-_____-_-»»»»»»»»IW- l---»f > *»»l doigts environ, formant ainsi de! trèf élégantes banderoles. IS 'eût-elle que son feuillage qui sort de l'ordinaire, elle devrait avoir sa place dans tous les jardins; mais c'est la moindre d» aaB qualités. En. effet, dan» le courant de juillet l'on voit surgir de cette touffe herbeuse une, deux, trois, dix tiges à fleurs qui. montent pour ainsi dire à yue d'œil et s'élèvent bientôt à un mètre de hauteur. lies rJ premières fleurs apparaissent, leur nombre augmente de jour en jpur.sont tubuleuses, retombantesjét ne tardent pas à transformer le sommet de la tige en un superbe pompon de 15 à 20 centimètres de longueur. Mais la hampo , mpfite toujours et de nouvelles fleurs succèdent aux premières ; septembre arrive et l'épanouissement n'a pas cessé ; ce ne aéra qu'aux mauvais jours que les tiges, alors hautes de deux mètres, s'arrêteront dans leur croissance et clôtureront cette floralie de plus de deux mois et demi, rare chez les plantes vivaces An pleine terre. Quoique originaire du sud de l'Afrique le tritoma supporte -très bien le climat de la Belgique, et vous pouvez le considérer comme rustique. Il vous suffira, tous les ans.'en novembre ou en décembre, de jeter sur la souche quelques poignées de feuilles mortes Ou Une pelletée ou deux de fines cendres de houille pour, ne plus devoir vous en préoccuper même par les hivers les plus vigoureux. Au prj_hîb_£PS vous nettoierez le tout, vous ferez dispi-_'. aîtr e l' aDri et les feuilles desséchées ou décomposées do la dernière végétation. Pour ass-i rer UQ e vigueur aussi forte que possible", jpus enfouirez dans le voisinage dés planièi un peu de fumier court ou vous leur donnerez en avril-mai Un arrosement à l'eau additionnée d'une quantité égale d'engrais liquide. Vous procéderez à sa multiplication par la fragmentation des totrffes.de pré- iérence en février-mars, avec plantation en demeure immédiatement après en sol profondément labouré. 5o Nous vous signalerons encore aujourd'hui les asphodèles, l'une à fleurs blanches (asphodelus albus), l'autre aux pompons jaunes (asphodelus luteusJ.Ce sont deux plantes de 70 centimètres à un un mètre de hauteur, dont la moitié supérieure, des tiges épanouit en juin- juillet, de nombreuses fleurs de plusieurs centimètres de largeur. Il n'y a pas lieu de leur donner des soins spéciaux, car elles s'accommoderaient de tourtes les conditions de croissance- Ci. MABCHÀNDISE, Chef de cultures au Jardin Botanique de l'Etat (Reproduction interdite.) A M. Mat. D. — Il s'agit évidemment • du lombric, dans votre correspondance du 17 courant. 11 ne cause aucun tort aux cultures de pleine terre j si vos endives n'ont rien donné, o'est qu'elles ont eu affaire avec un autre insecte, dont vous n'avez peut-être pas remarqué la présence. C. M. .^ ! . . JË-tat civil r- — «Oi -*- BRUXEU/BS. — Déclarations du 17 mans. Naiesanees : 6 garçons et 5 filles. Décès : Krier, 42 tune, épouse M-ilto, rue des Gremds-Caniies. — Delmop, coc___et»"M.ail- leuir, 74 ans, veuf Van Bever et Païuweite, ij» Bodeghem. — Lemmens, marchand de f _&_£__ 59 ans, époux Heyvaert rue Kempart-cfes- Moiivas. — Van Laeikeii, brodeur d'or, 74 ans, époax Deibaïudrenghisn, rue d*Anclein_eieht.. — •HHelegems, 70 amS, veuve Thiriop, rue Anneessens. — Godtfumeau, tailïeûr, 59 ans, époux Baron, rue aux LaiiLss. — Hermams, 7f, ans, rue Blaes. — Piquer, sellier, 64 airs, Veuf Headriekx, rue Bara, à Anderlecht. BRUXELLES. — Déclarations du 18 mars. Naissances : 2 garçons et 5 filles. Mariages : Tihirion, ouvrier au chemin de fer, rue Saint-Jean-Né-omucène, et. Bartiho- loiné, servante,- rue de l'Impépatriee. — Jo- -nét, ouVrisr au dhemin de fer, à Braiine-lle- Château. et Lottiqueit, servante, rae de Hor- nes. — Plasmam, plafonneur, à Nïveilies, et Dupré, servante, rae JoBeph II. — Symons, galion de café, à Renaix. et Mortier, lingerie, rue aulx Choux. — WUleœsB, camionneur,, rue aux Laines, et Baens, journalière, à Saint-Josse-ten-Koode. — Chevalier, garçon de café, petite, rue des' Bouchers, et Piseete, 6erva_ï_e,*"svfeniie*te^Coi"fe_rt>er&. -*— Hea*ve3d, ébéniste, à Koekeil»rg. et Goo-ssens, colporteuse, rue Rem-*nTt-d__5-Mbi«_.e_!. *— Piaueur. camionneur, rue Haute, et Càremen5_. journ a- lièrç, id. — Nèys, domestique, à Bt*ê?ll>eek, et Kerkhofs, joummlière, rue d'Ophem. — Van GrunderbeiKk, jounnalSes.. à Laeken, et- Tack, cuieinière, avenue de Cortenbemg. — Van Er^n, ébénfste, à Sa_ni-JoS6e-tén-?.oo- de, et Degryse, servante-ciiamièré, rœ Ducale. — Bai.-i'azasrt, taiSteur de pierres, â Faulx, et Borsu, épiciers, « des Fabriques. — Kaemipfi. négociant, nie du Marché-aïux- Froinag_.s, «t Pe*reyns_ négocàaiite, id. — Hnyg'e-ns. garçon bouVimi-e-" â Molenbeek- Saint-Jean, et De M-eyer, joromaKère, im- paôse dm Saïuoi'er. — Wenidrickx, domestiai-e, à Ixelles, et Bellis, demoiselle de magasin, rue de la Violette. — Noiret. cocher, rue de 1? Prévoyianice, et Bellot, journalière, Bd. Décès : Tainriiiia'n, 82 ans, veuve Salut, rue dm Canal. — Msr-tens, 81 ans, veuve Mom- uiaeit, rue d'Ophem. — Smetcoren, 38 an*", épouse Spleti-nckx, ouvrier de raibrinue, w* Eenens, a Schaerb-ee-k. — Paquay, colporteur, 32 ans, rue de l'Epiée. — Miatton. rentier, 71 anis, époux Vandenbussche, chaussée d'Etterbeek, k Etterbœk. — Windifubr, 38 ans, rue Blaes. — Dupon.Tîl ans, épouse Vansteohelmèn, rue de l'AUée-Verte. Trois enfants au-dessous dte sept ans. BRUXELLES. — Déclarations du 18 mars. Décès : Simon, ouvrière de fabrique, 17 ans, Impasse Payan. — Debesr, sans profession, 77 ains, époux Denève, rue du Canal — Jelioulet, sana "-Miession, 64 ans, veuve Ki- natee, rue du Can-al. — Domgrie, 28 ans, épouse De Ligne, boufevarxl du Nord. — Quicke, pensionnée de l'Etat, 72 ans, veuve Vanderstraeten, nue des TaiHi-funs. Un enfant au-dessous de sept ans. BRUXEDLBS. — Dé*clianaifck_r_s du 20 mara. Naissances : 14 garçons et 9, filles. Mariages : Metz, tailleur, rue dte la Lou- gue-Haiî, et Muller, journaiMère, id. — Ma- îliej-s. garçon de oafé, rue mux Choux, et B.-uidoux, servante, k Saint-Jo-ssie-ten-Noodle. — Mondelaers, vjtri-er. imposse de l'Asile, et Deleu,. journalière, id. — MmMia-Brt, tTPO- graphe, rue du Cîuasseur, et Ouyipers, servante, id. — Sterckx, «arçon brasseur, à Au- deighein, ct De Boeck. jounniaSière. rue du Marché-anx-Porcs. Décès : Miches, 56 ans, époux**:: V'-ncent, journalier, impass.? des Bs_virgio*s. — Bkmi- ms, 86 ans, vemve Be-taert, rue Nsuve. — Budie, journalier, 50 ans, chaussée die Sai'it- Job. à Uccîe. — RoSand, 34 aos épouse Ca- r.iv t. à Cerfontaine. Quatre enfants au-dessous de sept ans. BRUXELLES. — Déclarations eu 21 mars. Nai"*sa*nces : 16 garçons et 10 filles. Mari.-ice : Aretlis. maçon, rue de l'Abricotier, et Bsrckmams. co-Tp.-irte.i__.>. id. Dècés : Hardy, chapelier, 55 ans. rue de "Msilincs. — C<->e.ne«, rentier, 71 ans. veut Fagot, rue Royale. — Marc, couturière 52 r|*Kiu<v (Tor-iict. chiinii'ron-nier, )Jiace Sainte-Catherine. — Boelaeirt. 51 ans. épouse Van Herck, plombier, rire die 1* Poudrière. — Se.verin. 8,1 ans. veuve Guiivora' ,™« du Canal. — Hens. 67 ans, vwv« ■Un-mois, rue do l'AUée-Verte. Un enfant au-cCcs.30ufi.d8 aeipt ans.