v 6 LE SOIR MERCREDI 17 JUILLET 1957 LES SATELLITES ARTIFICIELS et la matière météorique de l'espace Au moment où l’on envisage de lancer des satellites artificiels dans les confins de l’atmosphère terrestre, on peut se demander si l’existence de matière ou de gaz ionisés ne risque pas d’anéantir les espoirs des physiciens. Sans doute, on sait par expérience que la probabilité d’un choc périlleux avec des grains matériels assez gros pour percer la coque d’une fusée est infime, jusqu’à une hauteur de 2.000 km. Au-delà, les expériences seront poursuivies sur les satellites artificiels qu’on se propose de lancer dans l’espace au cours de l’année géophysique internationale. Mais le problème change d’aspect dès que l’on entrevoit la possibilité de voyager en astronefs vers notre satellite ou vers les mondes planétaires.  Le système planétaire L’espace qui entoure le soleil est loin d’être vide. Les planètes elles- mêmes circulent dans un nuage de matière diffuse dont la densité est supérieure à celle du milieu inter stellaire. Cette concentration locale se manifeste sous l’aspect de la couronne solaire, de la lumière zodiacale, du rayonnement cosmique, de la matière météorique (bolides et étoiles filantes), des comètes, des astéroïdes, etc. Neuf planètes principales et plusieurs milliers de petites planètes tournènt autour du soleil dans un espace relativement réduit. Mercure roule son petit globe d’un diamètre de 4.700 km., à 58 millions de km. du soleil, à une vitesse de 57 km.-seconde au périhélie, de 39 km.-s. à l’aphélie. Vénus, comparable à la terre, a un diamètre de 12.190 km., à 108 millions de km. Sa vitesse sur l’orbite est de 35 km.-s. Atmosphère de vapeur d’eau sous une température, de la surface exposée au soleil, de 342°. sur l’autre, extraglaciale, de — 273°. La troisième planète, dans l’ordre des distances au soleil, est la terre, à 149.500.000 km.,, diamètre 12.756 km., vitesse 30 km.-s. Son satellite, la lune, au sol criblé de cratères, sans" eau, sans atmosphère, roulé son globe de 3.473 km. de large à 384.400 km. de nous. Mars, à 228 millions de km., a un diamètre de 6.780 km. Vitesse, 24 km.-s. Atmosphère discutée. Possède deux petits satellites : Phobos (12 km.) et Deimos (9 km. de diamètre).  Jupiter, à 778 millions de km., est la plus grosse planète. Diamètre, 142.750 km. Vitesse, 13 km.-s. Possède douze satellites, le plus gros, Ganymède, a 5.000 km. de diamètre, le plus petit, 22 km. Celui-ci est rétrograde ainsi que les huitième et neuvième. Atmosphère de méthane d’ammoniac et d’hydrogène glacé. Saturne, à 1.426 millions de km. Diamètre, 120.800 km. Vitesse, 10 km.-s. Entouré d’un triple anneau gigantesque formé de particules matérielles, Saturne a dix satellites. Le quatrième, Titan, a 4.100 km. de diamètre. Le neuvième est rétrograde. Comme Jupiter, atmosphère de méthane et d’ammoniac. Uranus, à 2.868 millions de km., a un diamètre de 4.970 km. Vitesse, 7 km.-s. Du méthane en abondance. Possède cinq satellites, dont quatre sont à mouvement rétrograde. . Neptune est à 4.494 millions de km. Diamètre, 52.900 km. Vitesse, 5 km.-s. A deux satellites, dont le premier est rétrograde; .Enfin Pluton, à 5.908 millions de km. Diamètre, 5.900 km. . Vitesse, 4,7 km.-s. ' "Entre Mars et Jupiter circule le buisson des petites planètes ou astéroïdes, au nombre de .100.000 jusqu’à,la 20 ra ° grandeur. Le plus gros, Gérés, a un diamètre de 760 km.; les plus minuscules, quelques kilomètres. Certains astéroïdes* coupent les orbites de la terre, de Vénus et de Mercùrè. D’autres s’éloignent au- delà de Jupiter. Le système solaire se développe sur une largeur de près de 11 milliards de kilomètres près du centre d’un amas ou univers local appelé la galaxie ou Voie lactée. Celle-ci s’étend sur une largeur de 300.000 années-lumière et une profondeur estimée au dixième. L’unité « année- lumière » est la distance que parcourt le rayon lumineux en un an, à raison de 300.000 km. par seconde. La Galaxie renferme 37 milliards d’étoiles ou de soleils, non compris leurs planètes éventuelles ni les astres refroidis ou morts. Au-delà de notre galaxie s’étendent en nombre illimité, dans un espace sans fin les nébuleuses ou « Univers-Iles », distants entre eux de l’ordre du million d’anhées-lu- mière. La nébuleuse type aurait un diamètre de 50.000 années-lumière. Telle est la structure de l’univers. La matière météorique L’écran noir des espaces vides commence à la limite de notre sys- Aux abattoirs d’Anderlecht MERCURIALE DES PRIX DU BETAIL SUR PIED Marché aux porcs du 16 juillet 1057. Porcs ; 1,848 têtes, soit 124 en plus que la semaine précédente. Marché : en hausse. Porcs extra de viande (hors marché), 27.50 à 32 fr. le kilo; porcs de viande, 26 à 27 fr. le kilo; porcs deml-gras, 24 à 25.50 fr. le kilo; porcs gras ou hors poids (trop lourd ou trop léger), 20 à 23 fr. le kilo. tème planétaire; le domaine des étoiles est, à jamais, interdit à notre humanité pour la simple raison que les étoiles sont trop loin. Notre soleil lui-même est un globe d’hydrogène à température de 6.000 degrés à la surface et de l’ordre du million de degrés dans la chromosphère. Au centre, la température atteint plusieurs dizaines de millions de degrés. Cette chaleur est telle qu’un millimètre cube de matière ordinaire — une tête d’épingle — portée à èette température suffirait pour tuer tout être vivant qui s’en approcherait à 1.500 km. I Rayonnement calorifique, rayons cosmiques, gaz ionisés ne sont pas les seuls écueils à la navigation astronautique. Dans l’espace même dévolu à notre planète, les satellites artificiels ont à redouter la rencontre avec la matière météorique. Des mondes, minuscules il est vrai, mais de l’ordre d’un diamètre proche du kilomètre, frôlent notre globe. Témoins le passage de l’astéroïde « Anhéros » à 1.600.000 km. de nous, le 12 février 1936, de l’objet céleste dénommé « Hermès », à 600 mille km. le 28 octobre 1937, distance moins de deux fois celle qui nous sépare de la lune. Des bolides traversent notre atmosphère et tombent sur la terre. Tel celui du 30 juin 1908, d’un poids de 40.000 tonnes dans la forêt sibérienne des Toungouses, tel aussi celui de Sikhote-Alin, le 12 février 1947, d’un poids d’environ 1.000 tonnes ! Récemment, nous avons pu admirer à l’œil nu la comète vagabonde Arend-Roland éjectant dans l’espace des poussières météoriques sur une distance de plusieurs millions de kilomètres. Des évaluations théoriques font estimer à plusieurs millions, le nombre des orbites cométaires se croisant dans le système solaire. En supposant que les périhélies se répartissent à peu près également, environ 6.000 comètes devraient sillonner à tout moment l’espace dans une sphère de diamètre égal à celui de l’orbite de Neptune ! D’autre part, chacun de nous a pu remarquer la fréquence des météores ou étoiles filantes qui pénètrent de plein fouet dans notre atmosphère à la vitesse d’entre 10 et 70 km.-seconde. Ces apparitions lumineuses sont si nombreuses que le total en est véritablement prodigieux pour la surface entière du globe terrestre. Pour l’ensemble du ciel, vu de la terre, le nombre total des météores visibles à l’œil hu s’élève à 131 millions par jour, dont 11.000 d’un diamètre de 14 mm. et plus de 100 millions de 0,6 mm. On évalue, d’autre part, à plusieurs milliards le nombre quotidien de météores télescopiques. La masse moyenne atteignant la terre est d’environ 30 tonnes par jour. * * * Notre monde, sur lequel nous nous trouvons un peu à l’étroit au gré des astronautes et des physiciens, et que les terriens soumettent trop souvent à de rudes épreuves, n’est pas. à l’abri de collisions. Si l’on songe à la vitesse des futurs aéronefs, on comprendra qu’il suffirait d’une rencontre avec des particules miscroscopi- ques ou d’agglomérations de quelques molécules de matière pour en traverser les parois. Tel se présente l’espace planétaire et plus particulièrement la terre et son atmosphère, au moment où l’on se dispose à lancer dans l’espace les satellites artificiels. STAR. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 3527 y»1«2»3 4 5 6 ? fl fl 10’ QBHB ÏÏUW b se qbhe PROBLEME N° 3528 fi 9 101 HORIZONTALEMENT 1. Journaliste et romancier russe. — 2. Poisson d’ornement. - Se servir d’artifices. — 3. Association moyenâgeuse. - Première femme. — 4. Anneau de cordage. - Possessif. - Durée d’une révolution. — 5. Chemin de halage. - Liée à un suzerain par l’obligation de foi et hommage. — 6. Moitié de petit enfant. - Ville du Pérou (de droite à gauche). — 7. Ecrivain provençal. — 8. Reçûtes. - Ancienne ville de Chaldée. — 9. Prince héritier allemand. — 10. Pâtisserie plate. - Cite légendaire bretonne.  VERTICALEMENT 1. Patriote suédois. — 2. Moment déterminé du jour. - Conduit d’appel d’air. — 3. Souverains. - Echassier. — 4. Rapt. — 5. Dévidoir. — 6. Habitant d’un ancien pays de France. — 7. Conjonction. - Feuille dont l’extrémité ressemble à un vase. 8. Vieilli. - Genre de liliacées. — 9. Port sur le golfe de Finlande. - Localité de la Nièvre. — 10. Orner de petits points très rapprochés. Ce sera peut-être vous qui emporterez le super gros lot de 3 MILLIONS de la 73180 LOTERIE COLONIALE au tirage de la 10 e tranche 1957 SAMEDI 20 JUILLET A MORTSEL Mais avez-vous votre billet ? LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Visite japonaise M. Craeybeckx, bourgmestre, a reçu M. Ozaki, représentant de l’administration communale de Nagoya, port franc japonais qui existe depuis cinquante ans. M. Ozaki visite actuellement les'principaux ports du monde. Il a remis à M. Craeybeckx un message d’amitié du bourgmestre de Nagoya. BINCHE Concours de violes Dans le cadre des fêtes communales, deux manifestations folkloriques ont eu lieu, devant la toute grande foule. Il s’agit du concours de violes et de celui du pas de viole. Le premier, qui opposait six instrumentistes, est jugé d’après la manière de jouer, en marchant et à l’arrêt, sur le choix des airs et sur la musicalité de l'instrument. Il a été remporté par M. Auguste Nicolas.  Le second met en présence des Binchois qui dansent au son de la viole. Il y a, en effet, à l’instar du pas de gille, un pas de viole. Les concurrents sont jugés à la fois sur l’élégance de leur présentation, leur tenue et l'orthodoxie du pas. Ce concours a été remporté par M. Victor Dheulin. BERINGEN Les fêtes breugheliennes De grandes fêtes folkloriques, ayant pour thème « Breughel », ont eu lieu devant un public évalué à environ 25.000 personnes. Dans la tribune d’honneur, on notait la présence du commandant de la province Degol; du commandant de district Gorrissen; de MM. Vran- ken, juge de paix; Geyskens, bourgmestre, etc. Le cortège, comprenant 1.200 participants costumés, 30 chars et groupes, a connu un gros succès, tant par sa diversité que par le reflet des peintures de Breughel qu’il donnait. Diverses sociétés étrangères à la commune y participaient, notamment la fanfare de l’Institut du Sacré-Cœur, de Mechelen-sur-Meu- se, les accordéonistes de Borgerhout, le Chœur d’Eupen et de Heusden, les groupes de danses folkloriques d’Oosmalle et d’Oostham. La veille, on avait assisté à un cortège aux flambeaux avec 1.000 participants, à l’arrivée de Breughel par bateau, sur le canal Albert, avec le concours du Neaniasclub, fanfare de Beverlo, le tout se terminant par un feu d’artifice sur le canal. FRAMERIES L’exposition itinérante de l’O.T.A.N. L'exposition itinérante qui montre, grâce à des photos, maquettes et graphiques, le rôle de la Belgique dans le fonctionnement tant militaire qu'économique de l’Organisation du traité de l’Atlantique-Nord est actuellement dans la localité. Elle a été inaugurée, mardi matin, par M. Roger Toubeau, bourgmestre, accompagné d’échevins et de représentants des groupements patriotiques. C'est M. Josse Gits, directeur des missions spéciales du ministère des Affaires étrangères, qui présenta l’exposition, soulignant que l'O. T. A. N. était un pacte de défense né d’un danger qui se faisait de plus en plus menaçant. Il lut également un message du Roi et un télégramme de M. Spaak, secrétaire général de l’O.T.A.N. LA VIE SOCIALE Vers une grève du personnel hôtelier au littoral ? Depuis quelques jours, dans certains milieux syndicaux, circulent des bruits concernant le déclenchement possible d’une < grève d’avertissement » du personnel hôtelier du littoral. Déjà la date du 21 juillet, un des jours de pointe de la saison touristique, avait été avancée. Dans les milieux intéressés, on précise que cette décision se justifie du fait que les salaires appliqués dans les établissements du littoral ne. sont pas alignés sur ceux en vigueur à l’interieur du pays Ainsi que nous l’avons annoncé, lors de la réunion de la Commission paritaire de l'hôtellerie qui s'est tenue jeudi dernier à Bruxelles, les pourparlers concernaient l’application du salaire minimum de 20 fr. et la semaine des 45 heures. Au cours de la réunion, le patronat donna son accord quant aux revendications du personnel, à l’exception de deux délégués représentant l’hôtellerie saisonnière du littoral, qui maintiennent leur point de vue. déclarant qu'il n’est matériellement pas possibl d’augmenter les salaires minima, qui sont actuellement de 17 et 18 francs. Entre-temps, un accord a été conclu pour ce qui concerne le personnel hôtelier de l’intérieur du pays, faisant droit aux revendications des intéressés. Dans les milieux syndicaux du littoral, on considère cette situation comme vexatoire et si, au cours des prochain, jours, une solu tion n’intervenait pas, il n’est pas exclu que le personnel ait recours à la grève. AU SERVICE de nos lecteurs CONCOURS PROVINCIAL A BASTOGNE DE PORCS REPRODUCTEURS RACE INDIGENE AMELIOREE Verrats de 5 à 8 mois : 1. Verrat T. 144 à L. David à Wéris et verrat 8/018 à L. Gaspar à Mageret; 2. Verrat 8/018 et verrat 8/020 à J. Lambert à Bonnerue. Verrats de 8 à 12 mois ; 1. « Klack » à R. Boulanger à Gouvy; 2. « Kadet » à M. Léonard à Offagne; 3. « Karl » à A. Féron à Rouette. • Verrats do 12 à 20 mois : 1. « Kilian » à F. Claude à Champion; 2. « Krack » à A. Grogna à Rogery; 3. « Brabo » à Octave Pierlot à Rechimont. Verrats de plus de 20 mois : 1. « Ir- goun » à G. Differding à Freux; 2. < Jambo * à H. Cop à Sibret; 3* « Houst » à A. Bernard à Chêne-Ebly. Raoeurs : « Imo » à L. Gaspard à Mageret. Truies de 5 à 8 mois : 1. Truie Y/233 à L. Gaspard et truie 8/023 à J. Lambert à Malompré; 2. Truie 8/025, au même; 3. Truie 8/006 à Pigeon, 0. à Voun-lez- Roslères. Truies de 8 à 12 mois ï 1. Truie T/636 à Octave-Plerlot et truie 1H/498 à M. Léonard; 2. Truie V/640 à Octave-Pierlot et truie n° 632 à De Potter, G. à Gouvy. Truies de 12 à 20 mois : 1. Truie 8/892 à G. Houfferlin à Ourt; 2. Truie 8/846 à A. Winand à Moinet; 3. < Guta » à F. Claude à Champion. Truies de plus de 20 mois : 1. « Bella > à L. Lacroix à Petite-Rosières et < Juvénile » à II. Cop; 2. « Sonja » à G. Differding et « Judéenne » à G. Hauf- ferlin. Raeeuses ; 1. < Idéale » à L. Gaspard; 2. « Faustine » à G. Differding; 3. * Ibé- rla » au même. Race Grand Yorkshire : ELA1INNN RACE GRAND YORKSHIRE Verrats de 5 à 8 mois : 1. « Prince Van Lier »; 2. « Royal Marshal » à G. Jehin. Verrats de 8 & 12 mois : 1. s Dust » & Bastln-Annet à Cômpogne. Verrats de 12 à 20 mois : 1. < Dust de l’Orneau » à R. Guillaume à Lavaselle; 2' « Bradbury 11 » à A. Piron à Hardl- gny; 3. « Bradbury 5 » à A. Lambert à Mlchamps. Truies de 5 à 8 mois : 1. « Queen Mary Van Lier » à G. Jehin à Wéris. Truies de 8 à 12 mois : 1. « Cory 9 »: 2. « Cory 4 » à G. Jehin. Truies de 12 à 20 mois : 1. « Queen Mary 258 Van Lier » à A. Lambert; 2. « Cheratte » à R. Guillaume; 3. « Mapple Leaf » à G. Jehin. Truies de plus de 20 mois : 1. « Cheratte 5 du Vieux Château » à R. Guillaume; 2. € Mina de Mlchamps » à A, Lambert. RACE DE PIETRAIN Verrats de 5 à 8 mois : 1. « Gros » à G. Deumer à Toverneux; 2. « René » à Goosse-Close, H. à Menil. Verrats de 8 à 12 mois : 1. « Gilles * à J. Poncelet à Achouffe; 2. « Gustin » à Strepenne-Gourdange à Ste-Marie. Verrats de 12 à 20 mois : 1. « Généreux » à E. Leriche à Salles; 2. < Grenadier » à A. Magnery à Grimbiémont; 3. « Galotin » à R. Feron à Rouette. Verrats de 20 mois et plus : 1. « Fleuri 7 X » à A. Talbot à Marvie; 2. « Fleuri 6 X * à J. Lobct à Sart. Truies de 5 à 8 mois : 1. < Hilda » à à Goosse-Close à Menil et « Gillette * à E. Leriche, à Salles; 2. « Henriette » à Goose-Close et « Gélatine » à J. Poncelet à Achouffe. Truies de 8 à 12 mois ; 1. « Gavotte »; 2. < Germaine »; 3. « Gazelle » à H. Goosse-Close. Truies de 12 à 20 mois : 1. t Gamine » à E. Leriche; 2. « Gavotte » à A. Dumont à Sart; 3. « Graine » à J. Fabert à Soy. CHAMPIONNATS Raoe Indigène améliorée. Verrat : « Klack > à R. Boulanger à Gouvy. Truie : « Truie n° 8/892 » A G. Hauf- ferlin à Ourt. Raoe Grand Yorkshire. Verrat : « Dust 8 de l’Orneau » à R. Guillaume à Lavasielle. Truie : « Queen Mary Van Lier » a A. Lambert à Mlchamps. Raoe de Plétrain. Verrat : » Fleuri » à A. Talbot à Mar- vie. Truie ; « Gamine » à E. Leriche à Salles. Le nouvel aspect de la place Morichar • ■■■■■> - '— s ' ^ a vieille place Morichar a changé de physionomie el sa plaine ravinée a lait place à une esplanade à trois otages l'un très heureux eiiet et réservés aux évolutions des basketteurs, des volleyeurs et dos joueurs de balle. Voici ne vue do la pièce d'eau, qui servira aux ébats des tout petits, lorsqu'il iora bien chaud, et du batiment a olonnades, qui abrite les vestiaires. Ce beau complexe sportif, situe en plein coeur de Saint-Gilles, sera ouvert ux nratlquants, les 3 et 4 août, et, l'an prochain, servira de cadre aux joutes finales du tournoi promotlonnalre de balle pelote, organisé par le » Soir ». 'do la retraite M. J. - Keerbergen. 1) Ce mur est présumé mitoyen sauf preuve contraire. La prescription trente- naire /ait disparaître la présomption légale de mitoyenneté; 2) les jours ou fenêtres doivent être à fer maillé et uerre dormant et garnis d'un treillis de fer. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. P. H. - Jette. 2) Il y a obligation de clôture dans tes villes; 2) vous pourriez éventuellement demander l'assistance judiciaire gratuite. — Reçu 20 fr pour les œuvres. Merci. Ostendc Impérial Rio. 1) Voir la loi du 1er octobre 1947 (e Moniteur » 10 octobre; < erratum » « Moniteur », 12 novembre 1948 et 12 octobre 1952), article 53 (loi du 1er' août 1952, article 23); 2) la Française a les mêmes droits qu’une Belge. En prouvant ses qualités d’indépendante de 1933 à 1948, elle bénéficiera, après les enquêtes sur les ressources de 15/40 de 12.000 fr., soit 4.800 fr. par an. Ayant 68 ans, lors de l’entrée en vigueur de ta loi, elle pourra encore bénéficier de 8/40 X 16/25 = 32/250 de 12.000 fr., soit au total 6.300 fr. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. A. H. — Woluwe. Renseignez-vous auprès de l’agence Scoop, 100, rue Réaumur. Paris (2e). — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. J. D. - Ath. La loi a été votée au Sénat et à ta Chambre; elle sera promulguée incessamment. Elle accorde sept sursis. Pour bénéficier des sursis supplémentaires, aux cinq préuus antérieurement, les miliciens doiuent introduire leur demande par lettre recommandée i la poste auprès du gouverneur de la province de leur domicile de milice, dans les trois mois qui suivent l'entrée en vigueur de la loi. L. C. - Sluis 2. 1) Plusieurs ouvrages ont été publiés par les éditions « Terre latine »,* 2) Haus- t rate, Gaston, né à Bruxelles en 1878, y décédé en 1949; peintre de vues et de paysages, spécialiste de ta représentation des quartiers du bas de la ville; élève de l’Académie do Bruxelles; 3) Hanoteau. Hector, Charles, Auguste; Octave, Constance, né en 1823, décédé en 1890; peintre de genre, paysagiste, portraitiste, éc. franç,; figure au Salon de Paris de 1847 à 1882; œuvres aux musées de Bayonne. Bourges, Douai, Le Havre, Lille, Paris; prix Paris, vente X..., novembre 1943. « Sous-Bois », 650 fr.; juin 1945, « Sous- Bois », 1.000 fr.; novembre 1946, « Paysage », 11.000 fr, V. Voir Chronique agricole. L, H. • Brusscl. Sur 4.000 fr. (3.000 fr. plus le repas de midi), il sera retenu ; 35Û fr. de sécurité sociale, 137 fr d’impôts pour un célibataire (130 fr. avec une personne à charge) E. L. • Bruxelles, La disposition légale que vous citez est toujours en vigueur et pour l’instant aucune modification ne peut être espérée. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. L. G. - Bruxelles, Vous no pourrez obtenir lo bénéfice d’une pension complète qu’après enquête sur les ressources. La demande doit être introduite auprès du receveur des contributions de votre ressort. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. n. G, - Etterbeek. Le montant do la pension dont vous bénéficiez actuellement sera améliorée après révision de votre dossier dans le cadre de la lot du 30 juin 1956. Il nous est impossible de chiffrer l’importance de cette augmentation. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. O, 8. - Molenbeek, Si vous avez été occupé au cours de votre carrière comme travailleur indépendant, vous devez introduire une demande en révision auprès du Fonds de solidarité et de garantie, 51, rue du Trône, d Bruxelles. Le bénéfice de la pension n’est pas retiré aux personnes qui exercent une activité, mais il va de soi que les revenus qui en résultent entrent en ligne do compte pour l'évaluation des ressources et, par conséquent, du montant do la pension. — Reçu 20 fr, pour les œuvres. Merci. A. C. - Bruxelles. Tenant compte de vos revenus professionnels, il pourrait vous être alloué au maximum 10.000 fr. de pension par an. — Reçu 20 fr, pour los œuvres. Merci, A. Z - Duur. Le montant de la pension de vieillesse no subit de réduction que dans la mesure où la rente accident de travail dépasse un certain plafond, qui varie suivant le degré d'incapacité. Vous êtes obligé de la déclarer. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. • G. D. - Sobaerbeek, Ces versements peuvent être assimilés. Introduisez une demanda de régularisation auprès du ministère du Travail et de ia Prévoyance sociale, 158. rue Royale, d Bruxelles, qui transmettra les documents d remplir. — Reçu 20 1r. pour les œuvres Merci. M. L. U. 66. Les dispositions légales relatives au iréavis restent d'application tant pour employeur que pour l’employé après l age Nona 75. Vous devez introduire une demande de pension auprès du receveur des contributions de votre ressort. A. M. - Pâturages. Votre demande de pension pourra être introduite dès le 1er août prochain, auprès de l'administration communale de votre résidence. — Reçu 20 fr pour les œuvres. Méfc'i, I 'Stéphanoise. • Vous' pouvez peut-être espérer une pension,de l'ordre de 600 fr. par mois. La liquidation de votre dossier ne pourrait tarder si votre demande a été introduite en octobre dernier. A; D. L. - Naraur. Ecrivez au ministère de l'Instruction publique, enseignement supérieur, 155, rue de la Loi, à Bruxelles. A. H. - Overboelarc. Les anciens travailleurs Indépendants ne sont plus assujettis que lorsqu'ils ont exercé leur profession pendant au moins quarante années d'une manière continue ou non. Ceux qui sont assujettis en cette qualité sont encore exonérés du paiement de cotisations sauf lorsqu'ils sont propriétaires ou usufruitiers d'une ou de plusieurs maisons ou parties d’habitation ou qu'ils occupent des domestiques ou ont une voiture automobile. Michel - Schacrbcek. Adressez-vous au service < Publications » du ministère de l'Instruction publique, 155. rue de la loi, à Bruxelles. R. - Laekcn. Adressez-vous au ministère de l'Instruction publique, enseignement technique, 155, rue de la Loi, d Bruxelles. J. C, - Scbacrbeck. 1) Fontaine, Victor, né d Cuesmes en 1837, décédé à Ixelles en 1884, peintre de portraits, fleurs, scènes de genre; élève de Portaels; œuvres au musée de Morts; 2) Godart, René, graveur au burin, né en 1886, éc. franç.; obtint un Prix de Rome; 3) Defaùx, Alexandre, né en 1826, décédé en 1900. éc. franç., paysagiste, débute au Salon en 1859; œuvres aux musées d'Amiens. Angers, Caen, Dieppe, Grenoble, Liège, New York, Rouen, Sydney, etc.; 4) Wathelet, Charles-Joseph, né en 1867 d Beauraing, peintre de genre et de portraits, élève de Portaels et de Stevens, expose au Salon des artistes français et d Bruxelles; œuvres aux musées de Ro- chefort, Valenciennes, Versailles, Liège, Ixelles, Bruxelles, etc.; 5) Bando, Toshio, peintre japonais du XXe siècle, a exposé à Paris entre 1922 et 1932; 6) Donnât (Canton, Emile dit), né en 1881, peintre et aquafortiste, éc. franç.; 7) Frank ; lequel ? P. R. A. Ecrivez au ministère des Finances, administration des pensions, 136. rue Royale, à Bruxelles. V. w. En cas de cumul, la pension de l'Etat sera réduite de 5/8. C. M. - Auderghem. Voir Chronique agricole, V. L. - Malonne. L'ouvrage publié par l’Institut inter- universitaire des sciences nucléaires a été imprimé par les Etablissements Delporte de Mohs. J. F. - Tcssenderloo, Le service « Publications ■ du ministère do ('Instruction publique, 155, rue de la Loi, d Bruxelles, vend des brochures adéquates.  J. J. - Bruxelles, A ta Société da l'Exposition 1958, direction de l'administration et du personnel, Palais du Centenaire, à Bruxelles. R, D. - Laoken, Veuillez préciser votre demande. R. B. - Zucn, 1) Le régime de la communauté légale est celui des époux lorsqu'ils sa sont mariés sans contrat, ou lorsqu'ils l'ont stipulé dans laur contrat de mariage, ou bien encore lorsqu'ils ont fuit un contrat nul. La loi a établi dans les articles 1401 d 1406 du C.C, les régies applicables d la communauté dite communauté légale; 2) l'article 1498 du C.C. dit : lorsque les époux stipulent qu'il n'y aura entre eux qu'une communauté d'acquêts, ils sont censés exclura do la communauté et les dettes de chacun d'aux actuelles et futures, et leur mobilier respectif présent et futur. Et, en ce cas, et après que chacun des époux a prélevé sas apports dûment justifiés, le partavo se borne aux acquêts faits par les époux ensemble ou séparément durant le mariage, et provenant tant dé l'industrie commune que des économies faites sur les fruits et revenus des biens des deux époux, — Reçu 50 fr, pour les œuvres. Merci. J, D. HASSELT Hommage à M. Henri Van Soest Une séance solennelle d’hommage à M. Henri Van Soest, président du tribunal de première instance, at teint par la limite d’âge, s’est dérou lée, lundi, au palais de Justice, en présence de MM. Roppe, gouverneur; du commandant militaire de la province; des membres de la magistrature et du barreau. LIEGE Pour la suppression des expériences nucléaires Le Conseil communal a siégé lundi soir, sous la présidence M. Gilbart, Premier échevin. Il a été porté à sa connaissance que le pont de Bressoux, fortement délabré, serait désormais interdit aux autobus. La ville est en pour parlers pour la reconstruction de cet ouvrage d’art. M. Denis, échevin des Régies, proposé l’aménagement d'un poste de télé-commande pour les réservoirs d’eau de Hesbaye. Le premier cahier des modifies tions budgétaires pour 1957 a été adopté par 18 voix contre 9. Le compte communal de 1956 a été approuvé après la lecture du rapport présenté par M. Gavage (soc.), au nom de la commission de compta bilité, et après des observations pré sentées par MM. Somze (P.S.C.) et Remy (soc.), qui s’éleva contre le souhait de suppression de la piscine communale du boulevard de la Constitution. M. Bailly, échevin des Travaux, donné des détails sur le système de chauffage du nouveau palais des Congrès, suite à des interventions de MM. Dutron et Herbiet (P.S.C.) qui demandaient des explications MM. Remy (soc.) et Henkaerts (P, S.C.) ont protesté contre les aménagements ridicules des trottoirs de la rue de l’Académie. L’assemblée a entendu un exposé de M. Arets, échevin de la Pré voyance sociale, sur un programme de grands travaux aux établissements hospitaliers. La question a été ajournée. Le Conseil a adopté un vœu pour la suppression des expériences nucléaires. Il n’y a pas eu de débat. Sur un vœu des .'associations pa triotiques, à propos de la nomina tion du général Speidel à une haute fonction de l’O.T.A.N., M. Ledoux (com.) a rappelé que cette nomina tion était indécente. MM. Regibeau (soc.) et Dejardin (soc.) ont signalé qu’aucun vœu n’avait été présenté au Conseil communal. LENDELEDE Les primes de naissance Le conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Dussart, bourgmestre. Il a approuvé une proposition de M. Vanneste, conseiller communal, afin de modifier le règlement pour l’attribution de la prime communale de naissance, comme suit : 250 francs pour le 2° enfant; 375 francs pour le 3° enfant et 500 francs pour le 4” enfant et les suivants. Cette modification sera appliquée avec effet au l° r janvier 1957 TAM1NES Une nouvelle rue Le conseil communal vient d’approuver les plans et les cahiers des charges qui doivent régir les travaux de voirie rue Sainte-Catherine et-oeux de la nouvelle rue à réaliser dans le cadre de l’urbanisation du quartier de l’Hôtel de ville. Le -montant présumé de la dépense pour les travaux de voirie, placement d’égouts, emprises et frais généraux sera de 1.452.871 francs. NAMUR Rappelons que les lettres intéressant cette rubrique doivent être adressées à la Rédaction du • Soir • Renseignements aux lecteurs, 31, place de Louvain, Uruxelles I. Hommage à un héros Le corps de M. Joseph Brisbois, de Montgauthier, prisonnier politique mort au camp de Sandbostel, a été rapatrié d’Allemagne, lundi. Mardi matin, dans la chapelle ar dente aménagée au palais provin; cial, un hommage solennel a été rendu à la mémoire de ce héros de 18 ans, arrêté comme otage le 27 août 1944. Le gouverneur Gruslin a déposé une couronne de lauriers sur le cer- ciieil drapé aux trois couleurs, tandis que sonnaient les trompettes et que les drapeaux s’inclinaient. M. Gruslin était accompagné par le colonel Housiaux, commandant militaire de la province, et par les dirigeants de nombreux groupements patriotiques. Après la cérémonie, le cercueil a été conduit à Montgauthier, où au ront lieu les funérailles. Plus d’importation de choux rouges et blancs de Hollande La Belgique a décidé de suspendre l’importation de Hollande des choux rouges et blancs à partir du lundi 15 juillet. Cette mesure a été prise conformément aux dispositions du protocole agricole Benelux qui prévoit une telle interdiction d'importation si l’évolution des prix intérieurs la commande, c’est-à-dire, en fait, si les prix minima des choux rouges, en juillet, tombent au-dessous de 1 fr. 95, et ceux des choux blancs au-dessous de 1 fr. 65. AU « MONITEUR »> Le « Moniteur » du 17 juillet publie des arrêtés royaux modifiant l’arrêté royal du 7 Juillet 1847 portant règlement général sur le service des entrepôts des douanes; fixant le maximum des droits de magasin pouvant être réclamés dans les entrepôts publics, et modifiant l'arrêté royal du 4 août 1956 relatif aux allocations d’études et aux frais d'instruction des orphelins bénéficiaires des lois coordonnées sur les pensions de réparation.  LA JOUflNÉE Mercredi 17 juillet Tirage d'emprunts ; 10 h. ; 30, avenue des Arts, Emprunt de la Reconstruction 1049. Distributions de prix aux écoles communales de Woluwe-St-Lambert La semaine qui vient de s'écouler a vu dans les différentes écoles communales de WoluWe-St-Lambert, se dérouler les traditionnelles distributions de prix aux élèves. Chacune de ces manifestations avait pro- vu, en outre, à son programme, une partie artistique que le talent des Jeunes acteurs rendit particulièrement attrayante pour le nombreux public de parents et d'amis venus applaudir aux succès de leurs enfants. C'est ainsi que, tour è tour, les écoles Vervloesem, Constant Montald, Van Meyel, du para Matou et Prince Baudouin réalisèrent chants mimés, danses, saynètes, etc. qui recueillirent un franc succès. M. Jonnart, échevin de l'Instruction publique, prononça l'allocution d'usage, en souhaitant è chacun de bonnes vacances. La proclamation des palmarès (ut suivie de la distribution des nombreux prix et récompenses aux lauréats, Parmi les personnalités présentes è ces différentes proclamations an remarquait t MM, Fallon, bourgmestre; Jonnart et de Launoy, écnevinsi Mme et M. Calozet, conseillers communaux; MM. Brasseur, Tesseur at Lowetie, du comité scolaire; les directeurs des différentes écoles; M. Jacqmln, président du C. P, D, E, BILLET DECHARLEROI Douloureux anniversaire *— Le commerce carolorégien — Les « ducasses ». meilleures sources? Pour la vil| n j Charleroi, plus particulièrement i nombre, de faillites s’est élevé ' J e 1948 à 1956 inclusivement, à 40 -< ■ t Le 8 août 1957 sera un anniversaire douloureux pour le Pays Noir : il y aura, en effet, à cette date, une année que survint, dans la matinée d’un mercredi, au charbonnage du Bols du Cazier à Marcinelle, la terrible catastrophe qui coucha dans la mort 262 ouvriers mineurs. Tout le monde se rappelle cette douloureuse épopée de la mine, ses épisodes tragiques où l'espoir alternait au fil des jours avec la désespérance, où chaque moment qui passait emportait avec lui un peu de cette confiance que le çeuple de chez nous gardait malgré tout au fond de son cœur. Jusqu’au jour où l’espérance ne fut plus qu’une folle illusion et où il fallut s’incliner devant la cruelle évidence : 262 travailleurs avaient trouvé la mort dans le puits tragique.  Le souvenir du 8 août 1956 a une résonance tragique au Pays noir et c’est devant les plus hautes personnalités de Belgique que sera inauguré, un an jour pour jour après l’hallucinante catastrophe, au cimetière de Marcinelle-Haies, un monument commémoratif au Mineur, qui symbolisera le sacrifice de tous ceux qui sont morts dans l'âpre bataille du devoir quotidien. Si la catastrophe du Cazier ne fut pas la seule qui endeuillât Marcinelle dans le martyrologe minier du Pays, elle fut certainement la plus atroce par son ampleur et le nombre de victimes. En l’espace de cent onze ans, Marcinelle connut quatre catastrophes de la mine qui précédèrent celle du Cazier : le l° r août 1845, un coup de grisou entraîna dans la mort, à Marcinelle-Nord, 16 mineurs; en 1875, au puits Ties- tiaux, tous les ouvriers du fond périrent; en avril 1881, nouvelle catastrophe au puits n° 6 du charbonnage de Marcinelle-Nord et, enfin, en mars 1930, le puits du Cazier fut endeuillé — déjà — par la mort de 16 ouvriers mineurs. Il est, d’autre part, des coïncidences tragiques ; c’est ainsi que 123 ans — jour pour jour — avant que ne se déchaînât la tragédie de Marcinelle, au puits Saint-Léonard, à Monceau-sur-Sambre, un coup d’eau se produisit le 8 août 1833 et 38 personnes parmi lesquelles 11 enfants et des jeunes femmes trouvèrent une mort atroce. Et ce ne. fut que plusieurs semaines après que les corps purent être remontés. Souvenirs douloureux qui restent vivants dans le cœur des travailleurs du Pays noir qui, depuis plus d’un siècle, ont payé un lourd tribut au Minotaure de la mine qui a semé bien des deuils et des désolations dans les « corons » de chez nous. * * * Le dernier « Bulletin d’information et de documentation », publié par l’administration communale de Charleroi à l’intention du commerce et des classes moyennes, contient une étude très fouillée, signée par M 11 * Francine Vanderick, déléguée aux études de la section de Charleroi du Conseil économique wallon, sur les faillites dans l’arrondissement de Charleroi au cours des dernières années. Que disent les statistiques que M 11 ”. Vanderick a recueillies aux fre qui, proportionnellement,’ Dpi „ paraître supérieur à ceux du — Ul ehit. me et de l’arrondissement. royan. Sans examen préalable, ces C on sidérations peuvent sembler inqnu‘ tantes : mais il faut naturellen^! tenir compte que Charleroi est ossen tiellement une métropole comme; ciale et qu’au cours des cinq d e i* nières années on peut estimer quW soixantaine d’immeubles comme; ciaux nouveaux se sont ouverts ii convient d’ajouter aussi la fav'J' sans cesse grandissante des grand, magasins à rayons multiples qui drainent une partie appréciable a, la clientèle. Ce sont là des observa' tions spécifiquement locales et qui sans doute, ne se présentent, avec une pareille acuité, dans aucune commune du Hainaut. e M 11 ' Vanderick, au terme de son étude, étayée de statistiques n ro . bantes et objectives, en arrive à ces conclusions qui n’ont rien de pessimiste pour ce qui concerne pim spécifiquement la ville de Charle. roi : « Que le nombre de faillite» survenues à Charleroi depuis i a Libération n’est pas très élevé en chiffres absolus; que si la propor. tion des faillites par rapport a h population est plus élevee qu'au, leurs, "c’est parce que la concentra- tion des entreprises commerciales et industrielles y est beaucoup pi u , forte; que l’accroissement du nom- bre des faillites en 1953 et 1954 n’est nullement catastrophique et qu’il ne s’est d’ailleurs pas maintenu ». Cette opinion nous paraît judi. cieuse. Le cas de Charleroi est tout à fait différent de celui des autres communes de l’arrondissement et même du Hainaut ; la concentration commerciale que l’on y observe n'est à la commune mesure ni des localités de la périphérie, ni de l’arron- dissement, ni même de l’ensemble du pays. On ne peut donc la juge; qu’à part et les chiffres n’ont, en l’occurrence, qu’une signification toute relative. * * * Les « ducasses » de quartiers connaissent les faveurs du public en ces journées estivales. Le beau temps les a, il est vrai, particulièrement favorisées dans la région de Charleroi. Elles jouissent de la même ferveur qu’au temps jadis, mais elles se sont adaptées aux goûts du jour ! Nous nous souvenons de ce qu’elles étaient, il y a cinquante ans d’ici : invariablement des concerts et des bals. Parfois, — et ceci était une grande attraction —, l’ascension d'un sphérique. De nos jours, à Charleroi tout au moins, on s’est efforcé d’innover. Sans doute le concert traditionnel reste de bon ton, mais on corse les programme de défilés d’élégance, de séances de « variétés », voire de matches de boxe et même d’épreuves cyclistes à travers les rues du quartier. Les « ducasses » sont plus vivantes qu’autrefois. Elles sont à l’image d’une époque qui aime se divertir. Et sans bourse délier, ce qui ne gâte rien ! AJAX. NECROLOGIE On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Georges Corne née* Rose DE REUS, survenu -inopinément à Nice, le 11 juillet 1957,. d.ans sa 65 # année. Le service solennel, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Etterbeek. 6. rue Cardinal Lavigerie. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Camille CHARLIER survenu le 12-7-57, dans sa 72* année. Ce présent avis tient lieu de fre-part. Oostduinkerke, 1, av. Yvonne. 20090 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Henri L E M E S R E née Anna MONNOYE, survenu à Anderlecht, le 14 juillet 1957. dans sa 83* année. 20108 Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Anderlecht, 778, chaussée de Ninove. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Victor-Nestor P A IN D VI LL E NEGOCIANT EN CHARBONS, survenu le 13-7-1957. è l’âge de 68 ans. L’inhumation au cimetière d'Ixelles a eu lieu'dans l’intlmlté. 19782 Le présent avis tient lieu de fre-part, Ixelles, 310, chaussée de Boondael; Auderghem, 11, « Clos des Mésanges ». On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Victorien PAILLET ANCIEN COMBATTANT 1914-1918, époux de Dame Alina LEGRÈVE, survenu à Etterbeek, le 10 juillet 1957, dans sa 79' année. 2053 Les absoutes, suivies de l’Inhumation à la Pelouse d’honneur du cimetière de'Woluwe-Salnt-Plerre, ont eu lieu dans l'intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Woluwe-St-P., 10, av. Van ‘ Genegcn. On nous prie d'annoncer lé décès de MADAME VEUVE VAN H001ISSEN née Irma- WAUTËRS, Les funérailles ont eu lieu le 16 juillet 1957. 93204 Il n’a pas été envoyé de faire-part, Malines, le 15 juillet 1957. 10, quai aux Avoines. Madame Marguerite PHILIPPART son épouse; Le Révérend Père André EVRARD, rédemptorlstc; Monsieur et Mme Louis CABOUY et leur fils André-Marie; Monsieur et Madame Fernand POR° SONT et leurs enfants Marie-Jeanne, Michel et Gérard, scs enfants et petits-enfants, ont la profonde douleur de vous faire part de la mort de MONSIEUR Charles EVRARD RAPHAELISTE, Trésorier de la Société do S.-V. de Paul, pieusement décédé à Falisolle, dans sa 73 e année, le 15 Juillet 1957. Le service funèbre aura lieu le jeudi 18 Juillet 1957, à 9 h. 30. en l'église de Falisolle. 56520 Cet avis tient lieu* de faire-part. FALISOLLE, 83, rue Basse. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Maurice D0 RM AL Invalide de la guerre 1914-18, chevalier de l’Ordre de Léopold, survenu à Bruxelles II, ds sa 72* an- née. Le service funèbre sera célébré le Jeudi 18 Juillet 1957, à 11 heures, en la chapelle de l’hôpital Brugmann. Réunion à l'hôpital Brugmann, t 10 h. 45. 56533 Koekelberg, 22, rue Fr. Helllnckx, Le Major Emile TAQUET et Madame, née Maria MERTENS; Monsieur Joseph MERTENS et Mme, née Marcelle PUILIPPET et leur fils Fabien; Les familles : MEUTENS-DE KEYSER; EEKHAUT-MERTENS; MERTENS-FEYAEItTS; LESSIR-VAN KEUKIIOVEN; VERLINDEN-VAN KERKHOVENl VAN KERKIIOVEN-VERBIST; CLE-VAN KERKHOVEN; VAN DEN STOCK; VAN DEN BOSCH-, VANDAMME, ont l'honneur de vous faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler è Lui l'âme de son fidèle serviteur Fernand MERTENS veuf de Clémenoc VAN KERKHOVEN, Lieutenant en premier honoraire, Maître de Chapelle de la Cour Grand-Duoalc, Chef de la Musique Militaire en retraite, Professeur honoraire du Conservatoire de Luxembourg, titulaire de nombreuses déoorallons luxembourgeoises, belges et étrangères leur père, beau-père, grand-père, oncle, grand-oncle et cousin, enlevé à leur affection à Bottembourg (Grand- Duché), le 9 Juillet 1957, dans sa 88* année, administré des sacrements do Notre Mère la Sainte Eglise, Lo service funèbre, suivi de l'Inhumation, a eu lieu le U juillet 1957, è Luxembourg. 2121 Ils recommandent son âme i vos prières. Le présent avis tient lieu de fre-part, Les Bulles-sur-Semois, Judotvllle. Madame André BROEKAEUT-DE VOLDEKl Et les familles BUOEKAERT. LEFE- VEU et CAILLIAU, ont le profond 1 regret d'annoncer le décès de MONSIEUU André BR0EKAERT survenu â Molenbeek-Saint-Jean, le 13 julllot 1957, è l'âge de 71 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité, 93203 Le présent avis tient lieu de tre-part. Molenbeek-St-J., 54, Bd Léopold 11; Gand, 79, Boulevard Frère Orban; Koekelberg, 59, Avenue du Panthéon; Schaerbeek, 31, rue Vanden Bassche, Madame Max STEVENS; Et la FAMILLE, dans l'Impossibilité de répondre e" particulier aux nombreuses marques de sympathie qui leur ont été témoignées lors du décès de MONSIEUR Max STEVENS vous prient de trouver tel, l’expression de leurs sincères remerciements- Bruxelles, 32, rue des Taxandres. 565-iD LA FAMILLE nous prie d'annoncer la mort de MADAME Jeanne VERSPREEUWEN Vve de Monslour Jacques MARTROïB et de Monsieur John M. AULIT, pieusement décédée â Anvers, dans sa 88* année, le 13 juillet 1957. . Suivant son désir, les funérailles on eu lieu dans l'Intimité. 565” Le présent avis tient lieu de Ire-pan- Anvers, 32, Longue rue Lozane. On nous prie d'annoncer lo décés éc MONSIEUR Géoffroy VANCUTSEM veuf de Madame Henriette DAETENSi né è Wavre, le 28 Janvier 1873 et > décédé le 16 juillet 1957. ... L'inhumation dons lo caveau de » mille aura Heu è Wavre, lo J e “ 18 Juillet 1957. à 9 h. 30. Le présent avis tient lieu de I*' e “P ,*7 13, rue des Combattants. On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Jeanne VANDE WIELE survenu A Bruxelles, le 14 Juillet à l'âge de 66 ans. Les absoutes, suivies de J, 1 )' 1 ' tion au cimetière de Saint-Gilles, , ront chantées le mercredi 17 J» 111 , 1957, è 16 heures, on régllse ^ ‘" Sainte-Trinité (Parvis de la Trlm g A Ixelles). 654»» REUNION A L’EGLISE. NI FLEURS, NI COURONNES- Salnt-Gtllos, 42. rue Antoine Breai^ On nous prie d'annonuer lo décès Monsieur Willy MARGUER» officier de l'Ordre de 1a CourotUjJ de Uelglque, croix de Guerre »eis 14-18 aveo palmes, . g l'UATEUIt DE SOU» !lfc 7, ADM1NIST décédé A l'Age de 61 ans, le 27 IJJÎJ 1907. A NEUILLY, muni des se$tt 8 de la religion. Los funérailles ont eu Uou dan» plus stricte Intimité. r ;, Le présent avis tient lieu do 4re-P. e MONTE CARLO, 66, boulev, a