DIMANCHE 6 JUIN ET LUNDI 7 JUIN 1965 - LE som Le vol de «Gemini IV» Tout est prêt pour le retour Tandis que McDivitt et White continuent leur voyage dans T espace, dans l'Atlantique sud les hommes-grenouilles du navire porte-avions - Wasp ». s'entraînent aux manœuvres d'amerrissage et de récupération de * Gemini IV», avec une réplique exacte de l'engin spatial. (Téléphoto.) Entretien téléphonique spatio-terrestre Les épouses des deux cosmonautes leur prodiguent des conseils... « Vous devez boire davantage et bien vous reposer » Houston, '5 juin. (A. P.) Mrs Pat White et Mrs Pat McDivitt ont eu un nouvel entretien téléphonique spatio-terrestre, saniedi. avec leurs maris astronautes et leur ont conseillé de boire davantage et aussi de bien se reposer. Voici des extraits de cette conversation qui s’est déroulée durant la 34mo or bite de * Gemini IV » : Mrs Pat White. — Houston Cap appelle « Gemini IV ». M’entendez- vous ? White. — Allô! Ici * Gemini IV ». Jecoute. Pat. — Votre fusée porteuse est rentrée dans l’atmosphère au-dessus du Cap" Kennedy à 18 h 29 (heure de Bruxelles). Les radars l’ont sui- JAMES MCDIVITT. vie et la désintégration est apparue sur l’écran. White. — Compris. J’ai assisté à la désintégration. Pat. — Maintenant, buvez un peu d'eau. White. — Entendu, je vais boire de l’eau. Vous êtes pleine d’attentions pour moi. Bien plus que Gus (Grissom). Je vous le dis... Pat. —■ Je suis formidable. White. — Exact. Pat. — C’est fabuleux. White. — Les batteries sont plei nés et l’approvisionnement en oxygène va bien. « Vous semblez en forme » Pat. — Vous semblez en forme Veillez àu grain. Nous avons séparé la cabine spatiale de la fusée porteuse. samedi, sur le gâteau * Gemini IV ». White. — Ah, très bien, message reçu. Pat. — A la semaine prochaine. . * w # Mrs Pat McDivitt, qui succède à Pat White au micro, conseille d’emblée à son mari de se désaltérer et d’inviter White à faire de même. McDivitt. — Oui, c’est un peu sec ici. McDivitt. — Okay. Nous allons brancher son casque avant de dormir. C’est M. Christopher Kraft, directeur du Centre de Houston qui i’a chargée de ce message. ha communication est un mo- la communication est rétablie et McDivitt déclare : — Je n’ai pas entendu tout votre message, mais je vous informe que nous allons terminer l’expérience « T-9 » et que Ed (Edward White) va dormir pendant cinq à six heures, après quoi je ferai de même... Grissom. — Très bien. Pat McDivitt se précipite alors sur le micro : Le « pistolet spatial » de White sera amélioré La N. A. S. A. est en train de mettre au point pour les prochains marcheurs de l’espace un pistolet propulseur trois fois plus puissant- que celui utilisé par White, lors de sa sortie dans le cosmos. Cet appareil analogue, selon M. Johnson, directeur des services compétents de la N.A.S.A., à un pistolet à amorces, lancerait 20 petites fusées par seconde. Une autre idée à l’étude concerne l’utilisation de projectiles remplis d’eau : * La vapeur extrêmement chaude qui en sort quand on tire fournit la poussée ». ' Le « pistolet spatial » de White demeure- utilisable, niais il faudrait y adjoindre un réservoir d’oxygène comprimé auquel il serait relié par un tuyau.. En effet, l’appareil que l’astronaute a utilisé avait pratiquement épuisé tout le gaz disponible en cinq minutes. IVOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE> Si les astronautes devaient se poser sur la terre ferme Si les deux astronautes américains devaient effectuer leur retour sur la terre ferme, au lieu de le faire sur l’eau, ils n’éprouveraient aucune difficulté particulière. Disposant de leurs propres parachutes. ils s’éjecteraient de la cabine, tandis que celle-ci descendrait elle-même en parachute. Ils se poseraient ainsi séparément sur terre, en évitant le choc de la cabine. Et, s’ils devaient se poser dans \me région isolée ou sauvage, McDivitt et White conserveraient encore toutes leurs chances. Ils ont subi, en effet, un entrainement spécial pour survivre dans le désert ou la jungle. Les Etats-Unis ont d’ailleurs informé officiellement un grand nom Un objet non identifié aperçu deux fois Samedi soir, alors que les astronautes survolaient le Pacifique, au cours de la trente-huitième révolution, ils ont aperçu un objet dans l’espace. Cet engin — que McDivitt a pu photographier — était beaucoup plus éloigné de « Gemini IV » que celui qu’il observa, vendredi, au cours de la dix-neuvième révolution.  McDivitt n’a pas encore décrit aux stations d’écoute de la N.A.S.A. l'aspect du satellite qu’il vient d’aper- çevoir. Vendredi, il avait dit que l’objet aperçu avait de « grands bras ». Les cosmonautes soviétiques Léo- nov et Bélaïev avaient également M"’* EDWARD WHITE. nient, perturbée, mais'.. McDivitt. après avoir compris, lui donne l’assurance qu’il ne manquerait pas de 'e faire. Et Mrs Pat McDivitt d’en- rhainer : . — Votre œil gauche va bien ? McDivitt. — Comment-?. Comment savez-vous que mon œil gauche était rouge? Pat. — Je disais que’ votre œil gauche allait bien. Comment vont les enfants ? McDivitt. —- Okay. Comment allez- vous et comment vont les enfants? Pat. — Très bien, et vous? McDivitt. — Moi aussi, ça Va. Grissom prend ensuite le micro. — Jim, nous n’avons pas grandiose à vous demander de faire dans le plan de vol pendant les prochaines dix-huit heures. Aussi nous aimerions que celui de vous deux nui sommeille débranche son cas- nue pour ne pas être dérangé. McDivitt. — Okay. Après une nouvelle perturbation — Buvez un peu d’eau. McDivitt. — Ai-je donc la voix rauque ? M. Christopher Kraft, directeur du Centre, intervient : — Les médecins estiment que vous et White n’avez pas assez bu, Jim. . McDivitt. —Okay. Nous allons boire un peu. J’avais la gorge sèche le premier jour Chris, mais maintenant ça va bien. Nous allons boire un peu. Kraft. — Communication terminée.  bre de pays survolés par * Genn- aperçu un objet similaire non idén- ni IV » leur demandant leur assis- ‘ tance au cas — très improbable — où les cosmonautes'se poseraient sur leur territoire. Le cap du « million de» milles » dépassé- Dimanche matin. McDivitt et White avaient accompli les deux tiers de leur voyage cosmique, totalisant 9 heures (heure de Bruxelles» un temps de vol supérieur à celui additionné de tous les autres astronautes américains qui les ont précédés — 64 h 44 minutes contre 59 h 09 minutes 25 secondes pour les sept précédents vols spatiaux américains. A cette heure-là, ils avaient déjà passé le cap du * million de milles » ayant couvert plus de 1.600.000 kilomètres Mais il n’est pas question qu’ils battent le record mondial de durée pour un voyage spatial, ,ue détient le Soviétique Bykovsky, avec 119 h 06 mn, ce quLles obligerait à prolonger leur gravitation d’un jour. McDivitt et White ont entamé leur quarante-huitième révolution —• sur soixante-deux prévues — dimanche après midi à 18 h 23 (heure de Bruxelles). Ils continuent à procéder à de nombreuses expériences à bord de leur cabine. Ils ont pris notamment, à l’aide de caméras perfectionnées, des photographies dë la voûte céleste qui serviront lorsque les- Etats-Unis essaierons de placer un homme sur la Lune, dans le cadre du programme « Apôllo ». A l’étroit à bord de «Gemini IV» M. John Hodgé, l’un des directeurs du centre de contrôle de Houston, a déclaré dimanche que les deux astronautes étaient en aussi bonne santé que cinq minutes après leur départ jeudi de cap Kennedy, qu’ils étaient dans une forme physique excellente et remarquablement alertes. « J’ai été impressionné, a-t-il dé claré, par l’empressement et la présence d’esprit avec laquelle ils ont répondu aux questions sur la vie qu’ils mènent à l’intérieur de la cabine et la façon dont ils exécutent leur mission.,» Les conditions à l’intérieur de la cabine sont également excellentes./ Samedi, McDivitt a signalé qu’il avait la gorge : légèrement si che. màis cela était prévu du fait que l’atmo sphère de la cabine est constituée d’oxygène pur. L’irritation des yeux dont les'astronautes s’étaient plaints au début, et qui était également due à l’oxygène, a disparu en raison de ^accoutumance. McDivitt a également la « bougeote » et a demandé l’autorisation de faire plus souvent de l’exercice avec l’extenseur du bord, ce qui lui a été accordé. L’espace vital d’Ed et de Jim équivaut, en effet, à celui des passagers occupant une petite voiture. A leur retour sur terre les deux jumeaux de l’espace ressentiront sans doute les mêmes sensations qu’un malade faisant ses premiers pas après plusieurs semaines de lit. Les médecins qui les accueilleront seront munis d’adrénaline et d’autres stimulants cardiaques pour parer au risque d’évanouissement sous l’effet de l’afflux du sang dans leurs artères, par suite du retour dans l’atmosphère terrestre. La ségrégation raciale existe-t-elle à l'échelle des astronautes ! La Nasa a refusé la candidature d'un capitaine-aviateur noir China Lake (Californie), 5 juin. 'A. P.) * IJ y a beaucoup de façons de faire preuve de discrimination. On peut le faire en refusant une personne, sur le plan so.cial ou professionnel, en faisant sentir à ‘ quelqu’un qu’il est indésirable », a déclaré, vendredi, dans une interview téléphonique, le capitaine Edward J. Dwight, qui fut candidat astronaute et qui est le seul Noir à avoir suivi jusqu’à présent les cours de l’Ecole d’astronautique de l’armée de l’air américaine. Interrogé sur un article le concernant, paru dans le numéro de juin de la revue' «■ Ebony », l’officier a déclaré que cet article « a amené les gens à poser un tas de questions sur les problèmes raciaux au sein de l’armée de l’air ». « Ils ont fait de moi le symbole de tous les Noirs dans cette armée de l’air. Je suis depuis douze ans dans l’aviation. » Le capitaine Dwight, recommandé comme astronaute, fut récusé par la N.A.S.A. Il a dit qu’il ne contestait pas cette décision. Au sujet dé l’époque où il était élève officier ’à la base d’Edwards, en Californie, il a déclaré : * J’ai subi des affronts que je crois absolument inutiles pour un étudiant suivant des cours. » Le capitaine Dwight est affecté provisoirement à la base aéronavale de China Lake. Une école de Virginie se voit refuser de pratiquer l’intégration Une école très « sélect » d’Am- herst, créée en 1901 grâce à un legs fait par une richissime Américaine, s’est vu refuser l’autorisation de pratiquer la déségrégation par un tribunal local. Le testament de la donatrice précisait que son argent devait servir à fonder une école < réservée aux jeunes filles blanches ». * Ces dispositions ne sont pas ambiguës et ne nécessitent aucune interprétation », a estimé le juge. La direction de l’école souhaitait pouvoir recevoir des élèves noires avant de pouvoir; avoir droit aux subventions gouvernementales, qui sont, désormais refusées aux établissements pratiquant la ségrégation. Ségrégation scolaire à Houston Houston (Texas), 4 juin. (Reuter.) Trente étudiants blancs et de couleur se sont rassemblés devant les grilles du Centre de contrôle du projet « Gemini », pour protester contre la ségrégation scolaire qui règne à Houston. Un porte-parole des manifestants a déclaré qu’ils n’étaient pas là pour s’opposer àu programme spatial, mais pour attirer l’attention sur le contraste qui existe entre le programme « Gemini » et les conditions scolaires. .« Cité de l’âge spatial, écoles de l’âge de pierre », déclarait notamment l’un des panneaux portés par’ les étudiants. Coups de feu contre la maison d’un shérif en Louisiane Des inconnus ont tiré six coups de feu la nuit dernière contre la maison de M. Doyle Holliday, shérif adjoint à Bogalusa. Personne n’a été touché dans la maison. Mais le shérif s’est précipité sur le pas de sa porte et a vidé son revolver en direction de la voiture qui s’enfuyait. Il ignore s’il a fait mouche. L’attentat a été commis peu après celui perpétré contre un autre shérif adjoint, un Noir. M. O’Neal Moore. Un suspect a été arrêté au Mississippi et ramené en Louisiane. Une conférence spéciale pour les Noirs se tiendra à la Maison-Blanche Une conférence spéciale sera convoquée cet automne à la Maison- Blanche pour aider les Noirs américains à surmonter les difficultés économiques et sociales qui continuent à se poser à eux, a annoncé vendredi le président Johnson. La.conférence qui réunira des universitaires, des dirigeants noirs, des experts et des hauts fonctionnaires, aura pour but d’aider le Noir américain a jouir des droits dont il dispose. La condition actuelle des Noirs, a dit le Président, est seulement et simplement la conséquence de la brutalité d’autrefois, de l’injustice passée et du préjudice actuel. tifié. lors dë. leur vol spatial, en mars dernier. On pense que ces objets aperçus par McDivitt est le satellite scientifique américain « Pegasus », destiné à déceler la présence de météorites dans l’espace. En effet, cet engin possède des « bras » et des antennes similaires à ceux que McDivitt a pu voir. Les * jumeaux de l’espace » ont aperçu les lumières de Melbourne (Australie) au cours de leur quarante-quatrième révolution autour de la Terre. McDivitt, qui parlait au micro, a déclaré qu’en raison de l’épaisseur des nuages, il n’avait pu distinguer les contours de la ville elle-même. Il a demandé qu’on remercie les habitants de Melbourne d’avoir illuminé le ciel. * Pourtant a-t-il ajouté, dites-leur que la prochaine fois il faudra qu’ils chassent ces nuages pour que nous puissions voir la ville. Soulignons qu’au cours de douze de ses soixante-deux révolutions prévues autour du globe * Gemini IV » a ou doit traverser une zone d’intenses radiations, appelée 1’ * anomalie sud-atlantique ». Pendant ces périodes, les deux passagers de la cabine procéderont à toute une série de mesures, à l’extérieur et à l’intérieur de la cabine. Ladite « anomalie » est une vaste région qui s’étend sur la plus grande partie de l’Atlantique sud, une partie de Test de l’Amérique du sud et du sùd-ôuest du continent africain.  Dans cette région, la ceinture Van Allen se rapproche à 150 km environ de la terre, par suite d’irrégularités du champ magnétique terrestre. Normalement, cette ceinture Van Allen se situé entre 640 km et 64.000 km de distance. Chaque fois qu’ils ont traversé T * anomalie », les astronautes Schir- ra et Cooper ont enregistré une. augmentation marquée des particules électriques. Ces radiations n’étaient toutefois pas suffisantes pour poser une menace pour les astronautes, qui, comme McDivitt et White. ne traversaient que 1 la * couche inférieure de la ceinture Van Allen. Le coûteux ■ régime alimentaire Chaque repas des astronautes améi ricàins Mac Divitt ét Edward White revient à 255 dollars (12.750> PB) 'environ. On / pourrait penser que, pouf ce prix,-cè’sont des menus de rois : faisans, homards, champagne, etc. Il- n’en est rien. Voici les menus types.: Déjeuner : bœuf en sauce, maïs, biscottes, gâteau aux dattes et thé. Dîner : soupe aux pois, salade de saumon, biscottes, cocktail de fruits et jus d’orange. Soupér : jus d’orange et de pamplemousse, sandwich au poulet, pudding au chocolat, nougat. Le prix élevé de ces repas vient de ce qu’ils sont spécialement pré: parés pour l'espace. Les sandwiches, par exemple, peuvent être mangés en une seule bouchée, sans faire de miettes. Tous les aliments sont surgelés, déshydratés, comprimés. A l’exception des gâteaux et bonbons, qui ne font également qu’une bouchée, les autres plats doivent être reconstitués avec de l’eau. Gemini IV » a emporté dix-huit rations — quatorze rations de deux repas et quatre rations d’un repas. Les emballages portent le jour et le menu, et sont attachés à une corde de nylon, qui les empêche de se mettre à flotter, en désordre, dans l’apesanteur. Les aliments ont un taux très bas en déchets, en fibres indigestes et en éléments météorisants. Mais une chose est certaine : Gemini IV » n’emporte pas de sandwich au corned-beef, dimension normale ou réduite. L’astronaute John Young avait emmené un tel sandwich lors du précédent vol Gemini », causant un danger possible, pour les délicats appareillages du bord, à cause des miettes. Et les autorités de la N. A. S. A. ont veillé cette fois à ce que cela ne se reproduise pas. La fusée porteuse s'est désintégrée La N.A.S.A. a annoncé samedi que le second étage, de la fusée Titan II » porteuse de la cabine de McDivitt et White a effectué sa rentrée et s’est désintégrée, samedi à 18 h 35 (heure de Bruxelles), dans l’atmosphère au-dessus de l’océan Atlantique. Il s’agit du véhicule avec lequel les deux cosmonautes américains n’ont pas été en mesure de réaliser leur « rendez-vous » jeudi, peu après leur lancement à Cap Kennedy.  En visite en Tchécoslovaquie Tito critique les dirigeants chinois Le Président yougoslave prenait la parole dans une usine où il avait été mécanicien Pilsen. 6 juin (A.B’.P.) « Certains milieux chinois défigurent le sens de la politique de coexistence pacifique, et se trouvent ainsi en contradiction flagrante avec la lutte pour la paix et avec les intérêts réels du socialisme », a déclaré en substance le maréchal Tito, samedi, au cours d’une visite au combinat métallurgique « Lénine » de Pilsen, où il avait travaillé autrefois comme mécanicien. Le chef d'Etat yougoslave, qui était accompagné de M. Novotny, président de la République tchécoslovaque, a été chaleureusement accueilli par les ouvriers. Il répondait d’ailleurs à M. Novotny qui, de son côté, avait souligné l’identité de vues de la Tchécoelo- vaquie et de la Yougoslavie, notamment -in ce qui concerne la coexistence pacifique et la lutte contre l’impérialisme et le colonialisme. Dans les journaux publié? dimanche à Moscou, toutes les attaques lancées par le maréchal Tito contre la Chine ont été supprimées du compée-rendu de la visite à Pilsen. NOUVELLES RUMEURS Peron quitterait l’Espagne pour le Mexique Buenos Aires, 6 juin (A.P.). Selon des rumeurs circulant dans la capitale argentine, l’ancien président argentin Juan Peron pourrait quitter prochainement l’Espagne pour le Mexique, où il rencontrerait sa troisième femme, Isabel Martinez. qui se trouve au Paraguay où elle a eu de nombreux entretiens avec des personnalités politiques péronistes. Aucune confirmation de ces bruits n’a pu être obtenue dans les milieux péronistes de Buenos Aires. BILAN DES ENTRETIENS DE WASHINGTON MM. Johnson et Erhard partisans d'une étroite alliance atlantique Les deux hommes d’Etat souhaitent que cesse, dès que possible, l’injuste division de l’Allemagne (PAR CABLE, DE NOTRE CORRESPONDANT) Washington, 5 juin. La dernière visite du chancelier Erhard avant les élections allemandes de septembre aura été aussi la plus discrète. Il avait été prévu à l’origine qu’elle s’étendrait sur deux jours. Elle a été réduite à quelques heures seulement pour ne pas pffen- ser les grands « éconduits » de 1 saison, entre autres M. Shastri et le président Ayub Khan, dont le voyage a été ajourné abruptement par la puissance invitante il y a quelques semaines. Tout apparat superflu a été enlevé du programme de M. Erhard et d’ailleurs il n’a pu qu’y gagner. Une réception à grand spectacle eût été en ce moment un fiasco publicitaire. L’actualité américaine n’est pas, ces jours-ci, sur la terre, mais à des kilomètres de no tre planète. Les yeux de TAmérî- que sont fixés sur la capsule qui emmène les astronautes White et McDivitt. Les entretiens du chancelier Erhard avec le président Johnson et MM. McNamara et Dean Rusk se sont déroulés comme en marge de cet exploit. M. Erhard n’a cependant pas dit son dernier mot sur le territoire américain puisqu’il s’est prêté à une interview télévisée qui sera projetée dimanche sur les écrans à l’émission < Meet the press ». De prudentes généralités A quelques mois du renouvelle ment du Bundestag, le Chancelier sortant était contraint de se cantonner dans de prudentes généralités. Comme l’atteste le mot à mot du communiqué final de ses conversations à la Maison-Blanche, il a payé à la politique américaine le tribut d’un allié fidèle mais, ainsi qu’un membre de son entourage le faisait remarquer, il Ta exprimé « de ma- M. Gaston Defferre l'emporte au Congrès de la S (VOIR ÜEBU’l EN PREMIERE PAGE.) IV. — Pour rénover la vie politique française, le parti socialiste propose de créer une Fédération démocrate socialiste sur les bases suivantes : 1) Comme charte constitutive de cette fédération, le parti socialiste suggère : l’instauration d’une démocratie politique conciliant la continuité de l’action gouvernementale et la nécessité du contrôle de Texécutif par le Parlement, la séparation et l’équilibre, dos .çouvoirs, la défense des libertés individuelles, l’élaboration d’un statut de l’information des tiné à en assurer la liberté et l’objectivité, une politique d’ensemble pour la jeunesse, la priorité des priorités à l’Education nationale, la planification démocratique comprenant un programme d’investisse ment, un plan social et une représentation des ; travailleurs dans les organismes du plan, le développement de la construction à caractère social. En matière de politique étrangère, là motion se prononce pour Tinté gration politigue et économique de l’Europe, la , securité collective et la suppression des forces de frappe nationales, le désarmement général et contrôlé, un pacte international de solidarité contre le sous-développement mondial. 2) Le parti socialiste demande une réunion dans les plus courts délais des représentants de toutes les organisations intéressées pour rétablir la charte et les statuts de cette Fédération. 3) Pour la mise en œuvre de la charte commune, les organisations fédérées s’engagent à déléguer à la Fédération leur pouvoir de décision suivant un principe comparable à celui des abandons de souveraineté consentis par les nations du Marché commun. ( ■ 4) Pour les élections nationales, lés organisations fédérées devront se mettre d’acco.rd sur une candidature unique. 5) La représentation des groupe nVents dans les organismes fédéraux et les nombres de mandats dont chacun disposera, seront fixés par l'accord fédéral. 6) La Fédération proposera de collaborer avec les coopératives, les mutualités et les syndicats en leur offrant le choix entre, une série d’options. Le Conseil national se réunira le mois prochain V. — Le congrès décide dès aujourd’hui de convoquer pour les 18 et 19 juillet 1965 un Conseil national à pouvoirs de congrès, chargé de se prononcer sur les réponses faîtes à ces propositions. Nouvel appel de Washington aux peuples communistes « La paix frappe à notre porte », déclare le président américain Washington, 6 juin (Reuter). Dans un discours prononcé à l’Université . catholique d’Amérique à Washington, le président Johnson a lancé dimanche un appel direct aux peuples et dirigeants des pays communistes leur demandant de se joindre aux Etats-Unis pour « discuter raisonnablement ensemble » de la paix. * La paix frappe à notre porte : celle-ci est ouverte, La table est mise. Nous sommes prêts et je crois que l’humanité est prête en même temps que nous. Raisonnons ensemble : » Les peuples de l’Ouest et de l’Est bénéficient d’un confort et d’un standing de vie qu’ils n’oqt jamais connus auparavant. La menace la plus grave — la seule menace — qui pèse sur l’amélioration des conditions de vie de tous les peuples, c’est l’attitude de ceux qui nient la Vietnam. nécessité de renoncer à la guerre sous toutes ses formes », a ajouté le président Johnson. Le Président a terminé son discours par une exhortation aux peuples de l’Occident comme de l’Est : « Ouvrons nos portes et avançons côte à côte sur la voie de la paix Les marches les plus longues commencent par un simple pas ». La veille, lors d’un discours prononcé à la cérémonie de clôture du congrès de l’Association internationale des éditeurs, M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat, avait utilisé le même style image : * La porte de la paix demeure ouverte en Asie du sud-est », declarait- il. « Les portes de la discussion, do la négociation et des règlements pacifiques sont toujours ouvertes ». Et M. Rusk a rappelé l’offre de conversations inconditionnelles du président Johnson concernant le Sud- A ce sujet, M. Gaston Defferre a déclaré, après la réunion de la Commission des l'ésolutions : « Je suis satisfait des résultats obtenus. Le mouvement est lancé. Je pense que la Fédération va prendre naissance. » Le Conseil national, a poursuivi M. Defferre, aura bien entendu à se prononcer sur les réponses que nous fourniront les partis, mouvements, clubs, etc.,' auxquels nous "nous adressons. '» Mais étant donné ce qui s’est passé dans ce congrès, je pense que le Conseil national ratifiera l’existence de la Fédération. » nière graduée ». L’affaire de Saint- Domingue est mentionnée, non pour approuver explicitement l’intervention américaine, mais pour souhaiter le « retour à la paix en République dominicaine». Le Chancelier s’est engagé davantage sur le Vietnam en soutenant la cause américaine dans le propre langage de celle-ci et en promettant une participation allemande au projet de développenxent économiqxie asiatique mis à l’étude par le président Johnson pour des lendemains meilleurs. Vues européennes Identiques Sur l’Europe, M. Erhard s’est prononcé conjointement avec le président Johnson pour le maintien d’une alliance atlantique « étroite et vigoureuse » pour la poursuite des moyens de metti-e fin « aussitôt que possible * à * l’injuste division » de l’Alleinagne — et contre * l’eui-o- péisation » des responsabilités dont elle relève. La nécessité de la présence militaire américaine en Europe * avec soxxtien nucléaire » a été réaffirmée. En un mot, la con cordance de vues désormais classique entre Bonn et Washington sur l’essentiel des pxoblèmes politiques européens a reçu la confirmation qu’on pouvait attendre. Il est possible que le Chancelier et ses intei-locuteurs aient jeté un regard rapide sur les pex'spectives post-électorales et les problèmes interalliés qui viendront alors à échéance. Les divers services officiels impliqués à Washington, dans la conduite des Affaires étrangères, travaillent à élaborer -un certain nombre de formules pour répondre à une crise aiguë des relations atlantiques.  Elles en sont encore axi stade de l’ébauche mais toutfes supposent une coopéi’ation accrue de T Allemagne, si aucune n’envisage d’en revenir au bilatéralisme des alliances conventionnelles rejeté, une fois pour toutes, par le Pentagone comme incompatible avec la sécurité des troupes américaines stationnées sur le vieux continent et avec les exigences de la stratégie moderne. Alain CLEMENT. Un traité non écrit de coopération et d’amitié (De notre correspondant particulier ) Bonn, 6 juin. Au terme d’un séjour d’une semaine aux Etats-Unis où il a rencontré les principaux responsables de la politique américaine, dont le président Johnson, le chancelier Erhard a regagné, samedi, la capitale fédéi’ale. . Pas de déclài'ations tapageuses à sa descente d’avion : le chef du gou- vei'nement dé Bonn a simplement souligné que • ses conversations avaient été « bien remplies » et que son voyage aux Etats-Unis avait été « nécessaire et xxtile ». Et, pour expliquer sans doute le principe établi de rencontres régulières entre le pi’ésident améi'icain et lui-même, il s’est contenté de souligner qxie l’Allemagne voyait dans les Etats- Unis un « allié absolument sûr », et que les ti'oupes américaines res- tex'aient en Europe aussi longtemps que cela serait nécessaire. * Cette fidélité de leur part, a-t-il conclu, exige que la République fédéi'ale participe à leurs soucis. » La veille, au coui’s d’une interview à Washington à la télévision allemande, par l’intermédiaire du satellite * Eai'ly Bird », le Chancelier avait évoqué les entretiens de la Maispiî-Blanche,. non sans admettre que, par la force des choses, les thèmes qu’il avait évoqué avec le .président Johnson., lè . seraient également la semaine suivante avec le général de Gaulle; Mais, M/ Eh- hai’d avait nié l’existence d’un lien entre son voyage aux Etats-Unis et Le ralliement d’une assemblée Paris, 6 juin. Vendredi, tous les commentateurs donnaient M. Gaston Defferre perdant. Dimanche, sa proposition de fédération a été adoptée à l’unanimité. Comment expliquer ce retournement ? En tout cas, pas par un compromis qui aurait consisté à faire voter sur une étiquette après avoir modifié le contenu. Au contraire, on est frappé par le petit nombre et le peu d’importance des concessions consenties par le maire de Marseille. Elles se ramènent à deux ; 1) Une délégation est chargée de prendre contact avec les partis dési reux d’adhérer à la fédération et d’élaborer avec eux la charte commune. C’est alors seulement que, le 18 juillet, le conseil national du parti socialiste se prononcera définitivement. Encore est-il spécifié qu’il ne pourra pas poser de nouvelles conditions.  2) Le principe de la laïcité de l’enseignement est réaffirmé, mais on ne demandera pas aux. républicains populaires, d’y souscrire. En d’autres termes, il n’est pas question de modifier la situation existante. Avant d’examiner le contenu positif de la motion, essayons de comprendre comment une assemblée qui s’était dès le début divisée en deux camps, opposés, de force sensiblement égalé, se combattant sans ménagement devant un petit groupe d’indécis, a fini par se rallier entiè rement à l’un d’eux. Les partisans de M. Guy Mollet étaient dominés par deux peurs. La peur de l’aventure que représentait cette initiative sans précédent : l’entrée des socialistes dans un mouve ment plus vaste. Quand on'fait quelque chose de neuf, il est impossible de savoir au juste à quoi l’on s’engage et où l’on va. La peur du vide qu’aurait entraîné le retrait de la candidature de Gaston Defferre. Ils nouaient aucun candidat de rechange à proposer et la perspective d’oc cepter celui que choisiraient les communistes (même s’il se fût agi d’un homme moins marqué que Waldeck- Rochet) ne convenait à personne. Les partisans de M. Gaston Def- Jerre n’avaient qu’une peur : celle de la scission. Eux étaient bien décidés à rester dans le parti, même battus. Ils n’auraient fait que suivre l'exemple de leur chef, qui lient beaucoup plus à la mairie de Marseille et A la direction de son journal qu’à arriver troisième, ou au mieux second, aux élections présidentielles. Mais ils craignaient, vainqueurs, que leurs adversaires, dont la violence de ton avait surpris, ne provoquent, la rupture. Un autre sentiment a emporté la décision. Dans une assemblée, entre ceux qui proposent un projet positif et ceux qui, tout en acceptant l’idée, s'acharnent n la dépouiller de toute réalité, la lutte n’est pas égale. Les orateurs molletistes étaient beaucoup plus vigoureusement applaudis en lançant les périodes traditionnelles sur l’idéologie socialiste, que les orateurs defferristes en dénonçant la leucémie qui a fait perdre en vingt, ans plus de la moitié des effectifs et des votes au parti. Mais quand il s'agissait de définir les thèses, force était bien de s’apercevoir que, d’un côté, on voulait une fédération qui comprendrait des non - socialistes, avec les inconvénients inévitables que cela comporte, et, de l’ttutre, une fédération où les socialistes se retrouveraient tout seuls. M. Guy Mollet finit lui-même, par le comprendre. Il n’a d’ailleurs rien perdu de sa légendaire habileté à flairer le vent et à sauter en marche dans le char du vainqueur. Son discours cle samedi matin consista à faire à M. Defferre les objections les moins convaincantes possibles, de manière à donner une bonne confiance à tous ceux qui l’imiteraient en changeant d’opinion. Donc, les socialistes acceptent l’idée cl'une fédération dans laquelle chaque parti membre abandonnera une fraction de sa souveraineté, et ce d’une manière irrévocable jusqu’à la fin de la prochaine législature, soit en principe 1972. Elle acceptera en outre les adhésions individuelles. Elle imposera une discipline, en n’accordant son investiture qu’à un candidat unique lors de toutes les élections. Nous allons voir maintenant comment vont réagir les républicains populaires et les radicaux auxquels cet appel s’adresse en premier lieu. Ce n’en est pas moins le premier pas, et un pas fort important, fait vers le regroupement des partis en France, signe d’une profonde évolution des esprits. Marcel DEFOSSE. sa prochaine visite au chef de l’Etat fi'ançais. « Je n’ai pas été chargé d’ime mission de médiation par le président Johnson auprès du président de Gaulle, et n’en aui'ait d’ail- leui-s pas accepté, a-t-il affh'mé, ajoutant qu’il n’étail « ni médiateur, ni axbitre », mais seulement responsable de la politique ouest- allemande. Il à précisé, par ailleui's, que le gouvernement améi'icain était actuellement soucieux avant tout de la situation axi Sud-Vietnam et à Saint-Domingue, mais que le pi'O- blème allemand constituai! toujours pour les Etats-Unis la question cen- trale de la discussion Est-Ouest, et qxie le problème de la réunification n’avait rien pei'du de son intérêt. L’évocation enfin du projet McNa- mai'a. tendant, on le sait, à créer un dii-ectoire de de cinq ministres de l’O.T.A.N., fut l’occasion pour le chef du gouvernement fédéral de préciser que ce comité ne ferait pas double emploi avec le projet de force multilatéi’ale. celle-ci étant un instrument stratégique. Cela étant, axi cours d’une conférence de presse improvisée, le porte-parole du goxivernèmerit ouest- allemand devait lui aussi reprendre, samedi matin, les gi'ands .thèmes évoqués par le Chancelier. . Cependant, prenant la parole après M. Erhard et après la publication du communiqué conjoint germano-américain, M. von Hase ne devait guère apporter d’élément neuf. Comme si besoin en était encore, le secrétaire d’Etat allemand à l’Information a surtout laissé entendre que le principe de rencontres régulières entré le président Johnson et le chancelier Erhard témoignait de l’importance prise par les i-ela- tions américano-gei'maniques. Encore, à l’adresse de la France, a-t-il été souligné que le principe de, ces réunions ne pouvait pas se comparer aux enti'etiens bisannuels au sommet franco-allemands, régis, eux, par un traité. La confirmation implicite d’un traité non-signé de coopération et d’amitié germano-américaine mise à part, M. von Hase s’est montré particulièrement prudent et discret en ce qui concerne le plan McNamara... Ce qui laisse d’ailleurs à penser que, par égard sans doute pour la Fi-an- ce. Ton veuille attendx-e que M. Eh- hard ait renconti-é le président de Gaulle pour arrêter la position allemande sur le projet du secrétaire d’Etat améi'icain à la Défense. Tout au plus, le porte-parole du gouver- nernent ouest-allemand a-t-il rappelé que devant la menace de fu-' sées moyennes soviétiques, il importait qu’une solution soit trouvée au problème d’une force nucléaire multilatérale. Pierre ROELANDTS. Le P.C. français opposera son candidat à ceux des « vieilles coalitions du passé » Paris, 6 juin (A.F.P.). M. Waldeck-Rochet, secrétaire gé- géx-al du parti communiste français, a fait, dimanche soir à. la presse, la déclaration suivante : « Le congrès socialiste a donné finalement à Defferx-e la latitude de poursuivre son entreprise de regroupement avec le M.R.P. et la droite réactionnaire. Ainsi faisant, il a rejeté la possibilité qui s’offi-ait à lui de contribuer à l’union de toutes les fox*ces de gauche conti'e le régime de pouvoir personnel. » Nous le l'egrettons sincèrement car-, nous communistes, nous avons toujoui's pensé et nous pensons encore que seule l’union sans exclusive de toutes les forces ouvrièi'es et démoci'atiques peut permettre d’en finir avec le pouvoir pei'sonnel et d’établir un régime démoci'atique nouveau. Malheureusement, la candidature Defferi'e avec son orientation à droite est devenue un obstacle à l’union de ces foi'ces. » Comme nous ne voulons ni du pouvoir gaulliste, ni d’un retour aux vieilles coalitions du passé qui ont discrédité la démocratie, il ne nous reste qu’une possibilité : celle de présenter à l’élection présidentielle un candidat l'ésolu à favoriser l’union de toutes les forces progressistes en vue de l’établissement d’une démoci-atie véritable. » D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du dimanche 6 juin 1965 Message touristique urgent M. Louis Saine-Declei'cq, habitant Bruxelles, 24, rue P.-E. Janson, voyageant actuellement en Yougoslavie à bord d’une voiture * Renault R 4 », couleur corail, immatriculée en Belgique « 52 V 73 » est prié de rentrer d’urgence à Bruxelles, son enfant étant gi'avement malade. .Situation atmosphérique générale: Une zone étendue de basse pression s’étend de l’Atlantique nord à la mer Noire. Elle dirige vers nos régions des courants maritimes instables.  Observations : Pression atmosphérique, 756,1 mm, soit 1009.1 mb.; Température : 16,8, maximum 17,2, minimum il. Tendance barométrique : en baisse; direction du vent, calme. Temps très nuageux: Humidité : 64 p.c.. eau recueillie, 00 mm. Températures : Alger. 24: Amsterdam, 14; Belgrade 17: Berlin 21; Berne 14: Bruxelles 17; Bucarest 17; Budapest, 16; Copenhague, 15; Dublin, 16; Helsinki 19; Lisbonne 19: Londres, 17; Luxembourg, 17; Madrid 20; Moscou, 16; Oslo 22; Ostende 14; Paris 13; Prague 13; Reykjavik 8: St-Hubert 12; Sofia 16: Stockholm 7; Varsovie, 14; Vienne 14; Virton 13. Ephéméridcs pour le 7 juin : Anvers, marées hautes à 10.11 h et 22,38 h.; marées basses à 4,43 h et à 17,07 h.; Ostende : marées hautes A 7,31 h et à 19,57 h; marées basses à 1,39 h et à 14,03 h: Soleil, lever 4,31 h, coucher A 20.52 h. Lune, lever à 13,22 h, coucher à 2 h. PREVISIONS pour lundi 7 juin 1965 Vent faible rie directions variées, surtout du secteur ouest. Ciel nuageux à 1res nuageux alternant avec quelques éclaircies. Quelques averses pouvant être orageuses, brume et brouillard locaux la nuit et le matin. Températures maximum de 15 à 20 degrés. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées A 16 heures sous abri ; Nice : 20°; Cannes : 18». (Communiqué par l’A.FJP.)