» fJHEZ TOUS BONS ELECTRICIENS il:- « 107= ANNÉE N°1 EDIT,* 0.30 ^CTEUR POLITIQUE : RENÉ H1SLAIRË ♦ ADR. TÉLÉGR. : LINDEBEL-BRUXELLES ♦ 17 RU» DES SABLES ♦ C. CH. P N° 232.38 •» TEL 17.20.73 o 17.20,74 o 17.20.75 ♦ 1773.10 o 17.55.53 BELQE journal Qww/EN ûe concentrât/on nationale m L'Affaire d'Espionnage du Quai d'Orsay Le Document allemand déclarant la Guerre à la France a disparu Paris, 31 décembre. — Le « Matin » rapporte qu'à la suite dé l'affaire Linder, on procéda au quai d'Orsay à la revision générale des dossiers. C'est ainsi qu'on s'aperçut qu'une pièce Importante, la déclaration de guerre de l'Allemagne à la France, avait disparu du ministère des Affaires étrangères. Ce document avcit été reçu au quai d'Orsay le 2 août 1914 par M. Bienvenu-Martin, qui remplaçait le président du Conseil, des mains de l'ambassadeur allemand, M. von Schoen. nnée i En celle fin d'année, n'est-ce pas le moment, four les peuples comme pour les individus, de faire leur « mea culpa », «le jeter un coup d'œil sur l'année révolue, de se demander si, .pendant ces douze mois, ils ont fait leur devoir ? N'eçst-ce pas le moment aussi de se demander si l'année qui va commencer se présente sous de meilleurs ou de plus dangereux auspices que sa devancière ? Il y a un an, la Belgique sortait à peine d'une crise qui l'avait rudement ébranlée. Crise économique, crise financière, eajse monétaire — crise morale aussi -—.'tout s'était conjuré depuis plusieurs années pour attirer les mécontentements. Certei, on avait commencé à redresser le navire, le chô- mage s'atténuait^ les industriels se reprenaient à espérer. Mais, malgré tout, après tant de déceptions, la plupart de nos concitoyens n'osaient croire au re- nouveau. Pour beaucoup d'entre eux, la reprise n'était due qu'au « coup de fouet de la déviluation ». Au fur et à mesure que les jours passaient, on s'attendait à voir ses effets s'atténuer peu à peu jusqu'à disparaître. Des esprits chagrins annonçaient pour bientôt, pour demain, la fin et l'échec de <t l'expérience van Zeeand ». Aucune de ces craintes ne s'est trouvée justifiée. Alors que la dévaluation est vieille de plus de vingt mois, la convalescence de notre économie nationale s'est poursuivie sans arrêt, sur un rythme régulier. Par milliers, par dizaines de milliers, les chômeurs ont retrouvé, avec le travail, des raisons de vivre. Les industriels revoient leurs carnets de commande bien remplis. En dépit d'une grève des mineurs, des métallurgistes, des travailleurs du port, en dépit de la propagande subversive des communistes et de la surenchère des rexistes, l'année se termine sans troubles sociaux. Bref, pour celui qui ne se contente pas d'un examen superficiel, la situation de la Belgique, en ce dernier jour de décembre 1936, se présente sous un jour infiniment plus favorable que le 31 décembre 1935. A quoi, à qui devons-nous ce re- *°H j" 1 ** ma 's continu, vers la prospérité) D'abord, et avant tout, aux qualités de notre peuple. Oh I je sais :• U est de règle, dans certains milieux, de nous calomnier nous-même, ' de grossir nos défauts, de les exalter, par exemple* ce fâcheux esprit de dénigrement aut[uel nous sommes si attachés. i "ifl Bt ' >as mo ' ns vra ' *-l ue ■ e P eu ' pie bdge reste un peuple merveilleux • qui, dans l a guerre comme dans la , paix, n a jamais désespéré. A peine le premier signe de redressement était-il apparu dans le ciel que nos industriels, qui avaient tenu, envers et contre tout, au milieu des pires difficultés, activaient leurs hauts fourneaux, faisaient tourner leurs machines-outils. Cependant, h c l asse ouvr iè rei courageuse et ardente, , e „,„;.. au baYaa ayec yne générosité accrue. A l'encontre de ce qUl "n**?? 1 au deIa de nos frontières, elle faisait preuve de sagesse et « Pondération. Soucieuse, évidemment et a bon droit, d'améliorer son sort, elle ne perdait jamais de vue les nécessites de notre production nationale et, au sein même d'une grève déclenchée peut-être un peu à la légère, elle ce présentait ses revendications qu'avec un réel souct de modération et de justice. Certes, la Belgique a profité également du redressement économique qui se manifestait un peu partout dans le monde. Les progrès que nous avons jeahse en 1936, nous n'aurions pu y arriver sans 1 amélioration de la situation mondiale. Notre époque ne peut permettre a une nation quelconque — à la notre moins qu'à d'autres — de ,e renfermer dans une imprudente «utarcbie. L. exemple des pays qui l'ont Hente nest guère encourageant. Mais encore- fallait-il, pour pouvoir bénéficier du mouvement de reprise qui s'annonçait, que la politique de nos dirigeants soit assez habile pour nous préparer à saisir les occasions qui s'offraient  Pour avoir été mal dirigés, pour n'avoir pas compris que cet état nouveau exigeait des adaptations hardies, des nations voisines accusent aujourd'hui un formidable retard sur la Belgique. •*• Pour oser l'affirmer, je me ferai, une fois de plus, traiter de « domestique de Môssieu » — ce qui m'amuse infiniment — - pair des journalistes { ?) qui ont remplacé le stylo par un manche à balai et qui, habitués à se prosterner, le front dans la poussière pour baiser la trace des pas du < Chef », croient que la servilité qui est leur lot est aussi le lot de tous les hommes. N'importe : je le répéterai, parce <jue c'est la vérité : si la Belgique a, aujourd'hui, remonté la pente, elle le doit, pour une très grande part, à l'équipe ministérielle qui est à sa tête et qui, groupée sous la main, douce et énergique à la fois, du Premier Ministre, a eu l'immense mérite de voir clair et d'agir en conséquence. En Belgique, quand tout va mal, tout le monde est d'accord pour dire que c'est à cause du gouvernement Au contraire, quand quelque chose va bien, il est de bon ton de proclamer que c'est malgré le gouvernement et qu'A faut se hâter de remplacer les hommes qui ont réussi par des marchands d'orviétan.  Qu'on ne me fasse pas dire ce que je ne dis pas. Je ne prétends pas que tout se passe en Belgique comme dans le meilleur des mondes, que notre machine politique et administrative n'accuse pas de dangereux grincements, que d'importantes réformes de structure ne sont pas nécessaires.' Mais il me paraîtrait souverainement injuste de ne pas souligner : 1* que les hommes qui ont gouverné la Belgique en 1936 ont bien mérité du pays; 2° que notre régime, s'il doit être adapté aux circonstances nouvelles, vaut cependant infiniment mieux que tous les régimes totalitaires de droite ou de gauche par quoi voudraient le remplacer des réformateurs en chambre. La Belgique n'est pas isolée dans le monde. Pour qu'elle puisse poursuivre son heureuse convalescence, il faut qu'elle rencontre un < climat » européen favorable, il faut que la paix règne autour d'elle. A cet égard, l'armée 1937 se présente-t-elle mieux que l'année 1936? Il y a un an, la guerre sévissait en Ethiopie. La politique des sanctions avait dressé l'Italie contre l'Angleterre, contre presque toutes les nations représentées à Genève. Quelques mois ont suffi à retourner la situation. L'Italie, aujourd'hui, ne désire rien tant qu'un rapprochement avec la Grande-Bretagne, un rapprochement qui est déjà réalisé plus qu'aux trois quarts. La réoccupation militaire de la Rhénanie aurait pu avoir pour l'Europe et spécialement pour notre pays les plus tragiques conséquences. La sagesse du cabinet britannique, la prudence de la Belgique et bientôt l'adhésion du gouvernement français à cette politique mesurée ont permis de traverser cette crise sans catastrophe. Rien n'est réglé, puisque le nouveau Locarno est encore dans les limbes. Mais rien n'est cassé non plus et le temps gagné reste gagné. ♦*» La grande ombre au tableau, celle qui laisse planer sur l'année 1937 de redoutables points d'interrogation, c'est l'affaire espagnole. Nous ne tenterons pas de juger si le général Franco Avait tort ou raison, au point de vue purement espagnol, de déclencher un mouvement contre un gouvernement de gauche qui, à l'époque, n'était guère plus à gauche qu'un cabinet Albert Sarraut en France. Mais le moins qu'on puisse dire est que le déclenchement de cette révolte militaire et les événements qui ont suivi ont, à plusieurs reprises déjà, risqué de mettre le feu aux quatre coins de l'Europe et c'est pourquoi il nous paraît bien difficile de voir dans le chef du gouvernement de Burgos, le défenseur de notre civilisation occidentale. A cause de son geste, l'Allemagne et la Russie se livrent, en Espagne, à une sorte de duel par per sonnes interposées. * Conitiii lé disait à merveille, ici même, il y a deux jours, le lieutenant- colonel Réquette, nous ne voyons pas bien l'intérêt que la Belgique pourrait avoir à trouver l'Allemagne installée derrière les Pyrénées. Nous trouverions d'ailleurs plus dangereux encore d'y voir installée la Russie, avec ses commis-voyageurs en révolution bolcheviste.  Le fait même que le front semble cristallisé là-bas, que les deux adversaires de cette horrible guerre civile, capables de détruire et de tuer, semblent incapables de remporter une victoire dérisive, permet d'espérer une solution apaisante. Dans cette affaire espagnole, la Grande-Bretagne et la France, soigneusement unies — et cette union même n'est-ce pas le signe le plus précieux pour la paix de l'Europe? - — ont multiplié les initiatives Us plus heureuses. S'il est impossible de croire que l'incendie sera éteint dans un très bref délai, tout doit nous permettre de penser qu'il restera localisé. Bref, si obscur que soit encore le ciel européen, nous voulons croire que l'année 1937 verra se dissiper peu à peu les nuages noirs et que, dans une Europe pacifiée, la Belgique pourra poursuivre heureusement son destin. C'est le seul souhait que nous adresserons à nos lecteurs en cette veillée du jour de l'an. René H1SLA1RE. A l'occasion dn Nouvel An L'Indépendance Belge ne paraîtra pas demain | S 7 -Site. 7h££jh£c_ | érailles solennelles du, général von Seeckt Le Trône Autrichien L'Archidud Otto invite les Communes d'Autriche àpropager Tidée de la Mi Le 30 décembre,, assister à la cêrém\ Merlin, te Fuhrer, qui t'est arraché au court repos qu'U prend à Berchtesgaaen, . vient " . Il est reçu par le ministre Goering et le maréchal vonStombefg.que nous voyons ici de dos. Un médaiifcn à l'effigie du duc de Windsor En Autriche, l'Hôtel des Monnaies avait procédé à la frappe de médailles en vue de commémorer la visite du Roi d'Angleterre à Vienne et le couronnement d'Edouard VIII. Voici une de cet effigies. Janvier et le Calendrier Nous sommes si habitués & notre calendrier, que nous l'acceptons sans aucune surprise. Xes caprices lunaires ne nous étonnent pas, ni la boîterie du double Jeu mensuel : la lune de vingt-huit Jours tissant ses périodes parmi l'inégalité des douze mois. Et pourquoi les Jours portent-ils tels noms? pourquoi poussent-ils leurs lumières par groupes de sept? Et ces mots mystérieux des almu- nachs : épactes, lettres dominicales, nombre d'or ? SI nous avons connu leur signification, nous l'avons oubliée.  Si bien que, sur le point de cueillir cette fleur : l'année, nous ne savons plus quelle part y prend l'ordre naturel, et quelle part y prennent les Jardiniers humains qui la cultivèrent. Pour remettre soudain la terre dans son humble place de petite planète. les chiffres astronomiques ne suffisent pas. H nous faut quelque image de grand poète, comme Supervielle, qui croît voir «... les morts de l'espace — se rassembler dans les airs — pour commenter i. voix basse — le passage de la Terre ». Nous autres, qui ne sommes ni grands poètes, ni astronomes, ni archéologues, ni mathématiciens, que pouvons-nous comprendre à ce don mystérieux : une année, qui nous est offert à chaque 31 décembre. Un gros paquet, ficelé de douze cordes et contenant 365 surprises, bonnes ou mauvaises. De quoi disposons-nous pour nous faire une idée da la nature de l'emballage, puisque le contenu ne peut être déballé qu'à mesure? Marie GEVERS **MF* VoIP 11 suite en cinquième pau* Le dernier cri de la vitesse en Amérique A nos Abonnés Les abonnés qui n'auraient pas acquitté leur quittance de réabonnement, par suite d'oubli de leur part ou de. la part de la poste, ou, pour cause d'absence, sont priés de nous en informer sans délai, afin d'éviter une interruption dans le service du journal. lea quittance d'abonnement n'est présentée, en effet, qu'une fois. " La règne aVla Maison des Habsbourg reviendra " Vienne, 31 décembre. — A l'occasion du Nouvel An, le prétendant Otto de Habsbourg a adres 6 aux bourgmestre-} des 1.500 commun! s autrichienne» qui lui ont conféré la bourgeoisie d'honneur ou le droit le cité, tine circulaire contenant d'intéressantes déclarations.  « Les temps sont passés, y, est-Jl dit, oa nous nous contentions de désira. Je veux donner e, l'Autriche, dit lt prétendant, la paix intérieure et extérieure. C'est la raison pour laquelle Je salue "avec une grande satisfaction le retour de l'Autriche au service militaire obligatoire et la mise sur pied d'une armée poursuivant la magnifique tradition de l'armée impériale et étant & même de préserver l'Autriche de devenir la proie d'ambitions susceptibles de déclencher la guerre. La révolution de 1918 peut devenir un souvenir, conclut le prétendant Otto. Si les communes qui m'ont conféré la bourgeoisie d'honneur se concertent pour propager l'idée de la monarchie et pour gagner & cette idée toujours davantage de communes, alors la monarchie populaire de la Maison Habsbourg reviendra. > **#*•#*■■ Sarah Churchill revient en Angleterre /*^**teL7 JBSIi' jf. 'éS»jBls I*-*? ^ M Il-a K ;' ^fe - : ^»r i^il^y&rf^^ * 9 * 9a * m tWa ,, tW^à^fiiJfiM. ■ 1 H H K m n 7 . . 7 : . 7i .HE *«■ iïjjifftu ijr **''" ' Y La fille de M. W. Churchia vient d'épouser, l'acteur, américain Vie Oliver. Ritournelle pour le Nouvel An Puissance et beauté ne sont-elles pas les attributs de cette gigantesque locomotive qui va desservir les grandes lignes des Etats-Unis? Le type que reproduit notre photo est destiné à relier. Chicago a Minneapolis. A minuit, sous le gui, ie vous embrasserai, ma mie. La vieille année s'en est allée. L'a-t-on assez malmenée, de conférences en traités, de traîtrises en mésalliances. Saint Sylvestre, pieusement, l'a mise au cercueil. Son linceul était taillé d'un morceau de ciel gris. Chère, triste et douce année, dans la nuit illuminée du paradis, personne ne conduira, par les chemins de l'infini, son deuil. Allons-nous faire son éloge... A la morne horloge du Temps, ton heure a sonné. Laissons là nos vains regrets et nos discours superflus. Arrachons le dernier feuillet de décembre. Nos misères sont consommées et nos soucis révolus. Bonne année, bonne année... Connaissez-vous la ritournelle... Voici qu'est née Tannée nouvelle. Bonne année. Bonne santé. Tous mes vœux, soyez heureux! Et l'amour, qu'en faisons-nous. Mais oui, cet amour dont parlent toutes les -chansons. Cet- amour fol et sans raison qui doit durer, durer toujours. L'oubliez-vous? Bonsoir, en cette nuit de fête, ie vous souhaite un grand amour. Un amour traversé de drame et de tendres cris de passion. Soyons sincères. Est-il sur terre plus exquise bénédiction que de s'aimer d'amours parfaites en écoutant river son cceur. Sl nous nous aimions ù la ronde, en tout bien et en tout honneur, vous, moi, la brune et la blonde, le pauvre, le bourgeois, le prince et le seigneur, ne croyez-vous pas que ce pauvre monde, si las d'être anxieux, si las d'être envieux, s'en porterait un peu mieux. Ce qui compte dans la vie, ce n'est point d'être uniquement une gentille femme ou d'être un gentil mari. Le prix d'un serment, est-il vrai que seuls les amants le savent... Montrez- moi vos yeux, ma mie, cette lumière que i'y vois, cette claire' et sensible flamme, c'est bien voir» Bonne année, bonne année... De grâce, taisons-nous. Ce sera pour demain. Mais demain, c'est bientôt: mais demain, c'est tantôt. Le 6 en 7 aura changé si vite... Nous serons un peu fatigués pour aller faire nos visites. Qu'importe. Cela ne se verra pas. Un peu. de rouge, un peu de poudre, un sourire, un rien de porto v . Demain nous nous coucherons tôt. Et puis la vieille tante est sl charmante, la petite cousine est si iolie. L'ennui, c'est qu'U y aura aussi le porteur de iour- naux, et le facteur, et le balayeur, et l'allumeur de réverbères. Tous ces gens que nous ignorons savent donc que nous existons* De la cave au grenier, nous pourrons mettre partout des calendriers. La diseuse de bonne aventure a lu dans le marc de café que cette année serait l'année de la bonté, de la prospérité, des châteaux en Estramadure et de toutes les félicités. Et le médium a prédit que l'Andalouse au sein bruni que Musset découvrit jadis, à Barcelone, ne porterait plus de fusil. Minuit sonne... Bonjour, l'an ne»/. Tous les espoirs sont permis et tous les plaisirs. Au douzième coup de cloche, sous le gui, je vous embrasserai, ma mie 6 guet Paul BAAR. A partir du 3 janvier le prix de l'Indépendance Belge sera porté A 35 CENTIMES Le coût de l'abonnement ne subira aucune modification t ■ J rà :: £rïïrffrfà^ "' '