f Mardi 17 avril 1934 centimes le numéro Edition. • 51 me année N? 107 gdiUou des hjuniaux Uu IMllllOli: it, Montagne-aux-Herbes-Potagéres, Bruxelles _„ H.-. I.i. lion IÎ.VI.KV Téléph A.Iui., \ nn., AImiii. I Î.V1.HO sjraaaa télégraphique : LALIBRE, Bruxellea ♦ ABOl^iXl^MfcliV I'** |Ch. Px. 376) gejlquru* . 1 an 70.00 6 mois 38.00 ; 3 mois 20.00 QorvjO.i an 135.00 6 mois 70.00; 8 mois 37.60 autres pays. Suivant conventions postales 5 éditions par jour BELGIQUE ANNONCES wb.p»M^ Nos annonces sont reçues exclusivement ar bureaux, 12, rue Montagne-aux-Herbee-Potu^ ree, et per l'Agence Hr vas, 13. boulevard Adolphe Max. Elles sont payables à Bruxellea. Oh'KKES DE SUJETS : la ligne. Toutes autres petites, annonces, cbaque Jijrno UKANUKS ANNONCES : la petite ligne, RECLAMES (avant Bourse) : la ligne, FAITS DIVERS : la ligne, 11.00, 10.00. NECROLOGIES et MA1UAURS : la ligne, CE TARIF EST SUJET S NOS " CONDITIONS GENERALES , l.tS l.TS Ï.86 8.60 9.00 6.00 Oa ae garantit pa* J** date* d-inserHo». L'ECOLE SANS FOI Nos adversaires protestent lorsque nous qualifions certaines écoles communales d' < écoles sans Dieu >. Ds ont raison, — et ils ont tort. Raison à leur point de vue, et tort, «u nôtre. Parce que, encore une fois, en cette matière qui touche â des principes essentiels dans le domaine de la conscience et du dogme, eux et nous parlons un langage différent. — Comment. disent-Ils, comment pouvez-vous appeler ces écoles des écoles sans Dieu, alors que l'enseignement de la religion fait partie oe leur programme ! Encore pourrions-nous faire observer que l'épithète d' « écoles sans Dieu > est littéralement exacte pour les écoles communales de certaines Tilles, où plus de 50,000 enfante reçoivent jni enseignement sans cours de religion. Ces écoles sont laïques dans toute la force du terme; Dieu en est totalement exclu; ce sont vraiment des < écoles sans Dieu ». Mais elles sont minorité. Dans la grande majorité des écoles communales le cours de religion est donné, — et suivi par la presque totalité des élèves. Et nos adversaires ont raison, dans leur conception, de prétendre que ces dernières ne sont pas des écoles sans Dieu. En effet, dans une leçon à côté de toutes les autres, le nom de Dieu est prononcé, Dieu est reconnu et professé. Nos adversaires ont raison, et 11 faut les comprendre. Mais il faut qu'à leur tour ils nous comprennent. Dieu fait pour nous partie intégrante d'une conception de vie; Dieu est mêlé à notre vie. Non seulement à une portion déterminée de notre existence en ce sens qu'il informerait une série de nos actes, et nous serait indifférent dans les autres ; mais en ce sens qu'il les pénètre, les inspire et les dirige tous. Dieu, pour le croyant, n'est pas un Etre à manifestations intermittentes, vers qui le cœur et l'esprit s'élèvent à des moments déterminés et mesurés de la Journée. Dieu est l'Etre omniprésent, dont l'omniprésence appelle, au moins en mtention, chez ceux qui L'adorent, la convergence continue de leurs pensées et de leurs actions. Et c'est pourquoi, aux yeux des catholiques, l'enseignement religieux ne se conçoit pas seulement d'un exposé didactique de la religion, mais s'étend, outre cela, d'un enseignement profane tout entier imprégné de l'omniprésence de Dieu. En d'autres termes l'enseignement religieux est l'enseignement scientifique baignant dans une atmosphère divine. L'école que réclame la conscience catholique, c'est celle qui dispense cet enseignement-là. Toute autre ; école, pour elle, est défectlble. ), C'est en ce sens et dans cette me- gure qu'au point de vue catholique récole neutre à simple enseignement didactique de la religion est une « école sans Dieu >, — et « a fortiori > l'école laïque. n importait de préciser les raisons de ce qui ne devrait plus être une équivoque. •*• L'épithète moins ambiguë que mérite l'école neutre, c'est c école sans Foi >. Et ici nos adversaires devront se rencontrer avec nous. La Foi est la croyance à une vérité tenue pour telle; c'est l'adhésion positive et agissante à ce que, dans un sens large, nous pouvons appeler un dogme. La Fol implique une certitude.  La neutralité procède de l'agnosticisme, qui est l'exact contrepied de la certitude. Elle ne peut engendrer que le scepticisme, et c'est pourquoi, non seulement elle n'est pas con- structive, mais elle est subversive. Elle n'apprend qu'une chose : l'art de douter, — « cet art délicat et funeste que nous trouvons à l'origine de tous les grands mouvements de décadence ». (Chanoine Desgranges).  Or, le doute n'est pas une attitude «atisfaisante pour l'homme qui réfléchit et veut se donner des raisons de vivre. Il engendre l'Inquiétude, lorsque ce n'est pas le désespoir. L'école sans Fol ne peut faire que des hommes sans enthousiasme. . Après la vogue passagère de la doctrine de neutralité scolaire, on semble de plus en plus en comprendre l'inanité. Et de plus en plus on TOit la pédagogie s'Inspirer de doctrines positives. Ces doctrines sont diverses. En Russie soviétique la pédagogie se fonde sur une conception centrale ; la mystique de la production dans ■une société matérialiste. En Italie, elle se base sur une autre idéologie ; celle de l'Etat. En Allemagne, sur l'Idée médullaire de Race. Production, Etat, Race, autant de buts en fonction desquels se préparent les générations de demain, suivant les théories particulières qu'on se fait de l'homme. Car c'est bien ce qui glt au fond des réformes profondes de certaines pédagogies contemporaines : une conception positive de l'Homme. C'est, d'ailleurs, le centre véritable du problème : l'école prépare des enfants à leur destinée humaine. Le tréfonds de la question scolaire, c'est le problème de cette destinée. C'est un problème auquel, qu'on le veuille ou non, il faut répondre ; c'est un problème aussi en face duquel, bon gré mal gré, il faut choisir. Choisir c'est-à-dire cesser d'être neutre, puisque toute option dit préférence pour une solution et exclusion des autres. Or. pour choisir raisonnablement, il faut avoir des motifs de préférence; ces motifs doivent être appuyés par des considérations suffisamment probantes pour entraîner la volonté. Ces motifs raisonnables postulent une croyance dans la véracité de la solution proposée. En d'autres termes, l'adhésion et l'action présupp> sent une Foi. Foi dans la société matérialiste érigée sous le signe de la production ; Foi dans le rôle émlnent de l'Etat ; Foi dans la précellence de la Race. Pour nous, catholiques. Foi dans le Christ et sa doctrine, et dans la destinée personnelle éternelle des enfants de Dieu, c'est-à-dire par vocation, de tous les hommes. e • e Qui ne voit que dans la lutte des pédagogies de demain, reflet elle- même de la lutte entre les conceptions métaphysiques qui opposent les hommes dans leur façon d'envisager la vie individuelle et collective, ne s'affronteront bientôt plus que deux doctrines entre lesquelles la neutralité se pulvérisera comme entre les meules d'un moulin : d'une part, dans ses modalités diverses, le matérialisme; et le spiritualisme d'autre part ? L'école sera le théâtre de cette bataille où, sous le fanion de ce que les antagonistes considéreront l'un et l'autre comme un Idéal, se dresseront face à face les artisans de la société future. Chez nous, si l'on n'y prend garde, l'école chrétienne trouvera un adversaire grandissant en l'école socialiste dans la mesure où le mythe de la neutralité perdra légitimement créance auprès des hommes qui ne se contenteront plus de silence ou de négations. Ce Jour-là, la lutte sera sévère; il faudra que, suivant le mot de Foch, nous allions «i la bataille pour vaincre ». Car l'école chrétienne, seule, professe la Foi qui sauve. Ch. du BUS de WARNAFFE. • ♦ m Une manifestation des paysans catholiques autrichiens troublée par les socialistes et les nazis Vienne, 16. — A Gratz a eu lieu une grande manifestation patriotique des paysans catholiques styriens qui, au nombre de plus de 45.000, étaient venus de tous les points de la verte Styrie Êour rendre hommage au chancelier lollfuss. Dans un discours de politique intérieure, dont la transmission par câble à la radio de Vienne a été sabotée pendant plus de dix minutes, le Chancelier a notamment souligné la nécessité pour les paysans d'unir leurs efforts à ceux des autres corporations pour le bien de l'Autriche indépendante, sociale, allemande et chrétienne. On mande dimanche soir de Gratz qu'outre le sabotage de la transmission du discours du ChanceUer, divers incidents se sont produits dûns la capitale styrienne à l'occasion de la grande manifestation qui s'y est déroulée. Les socialistes et les nazis ont essayé de troubler la grande réunion ainsi que le cortège qui l'a précédée. Le matin, plusieurs pétards ont explosé sur la place de la Gare k l'arrivée des paysans et des masses considérables de tracts antifascistes Jonchaient la place ainsi que les principales artères de la ville. Au passage du cortège dans la rue Jacomi- ni, un inconnu a Jeté des papiers à croix gammée de la . fenêtre d'une chambre d'hôtel, cependant que non loin du Chancelier plusieurs pétards explosaient, mais sans atteindre personne. Près du champ de courses, une bombe a fait explosion, dans la rue, avec une extrême violence, causant des dégâts a un immeuble. Il n'y a pas eu d'accident de personne. La police a procédé à l'arrestation de nombreux socialistes ou nazis. Le départ de la princesse Ingrid €Q La princesse In grid de Suède, cousine de la reine Astrid, échange quelques paroles avec le pilote Coc- quyt avant de prendre place à bord de l'avion qui va la reconduire à Stockholm. #9*339333 BILLET PARISIEN (Dt notre correspondant particulier.) CEUX QUI ENTRETIENNENT LA CRISE ECONOMIQUE Mille fois on a répété que la crise actuelle était d'abord une crise morale. Point n'est besoin d'être né grand observateur pour s'en apercevoir chaque matin. Comme je l'ai dit, Lille recevait la semaine dernière avec la meilleure grâce du monde 150 journalistes catholiques. L'Association des c Amis de Lille > s'était employée, avec beaucoup de gentillesse et de dévouaient, à répartir nos confrères dans une dizaine d'hôtels. Et l'on doit dire que la plupart de ces maisons firent un accueil obligeant aux invités de la Foire et de la Ville. Si, dans quelques-uns de ces établissements, le prix des chambres était légèrement supérieur à celui des périodes normales, du moins le confort était tel qu'on eut été malvenu à se pîaindre. Dans d'autres d'ailleurs, d'aimables réductions avaient été consenties et ceux qui en ont bénéficié ne seront pas les derniers à célébrer les agréments de Lille. Seul un hôtel des environs de la gare se conduisit à l'égard des congressistes d'une façon telle qu'il me fournit le sujet de ce billet et je l'en remercie. Quatre confrères lui avaient été confiés par les < Amis de Lille », le président même du Syndicat, le directeur d'un des plus puissants régionaux catholiques, le rédacteur en chef d'un quotidien du Midi et syndic d'une de nos grandes associations professionnelles, enfin un membre du Conseil du Syndicat des Journalistes français. Tous furent logés dans des salles de bains, un lit de fortune ayant été dressé contre la baignoire. Celle que -j'occupais moi-même était fort incommode. Le lavabo était brisé. Des vents coulis sifflaient à travers la fenêtre. H n'y avait point de descente de lit. Une chaise de bois étrangement sflle pouvait à la rigueur servir de table de nuit. Je ne parvins pas à régler le chauffage. Seule, une attention m'enchanta : toute la nuit, des bruits d'orgue se firent entendre dans la canalisation du lavabo. Lorsque l'heure vint de prendre possession de la facture, on nous avertit qu'une notable réduction nous était consentie sur la demande des « Amis de Lille >. mais que le prix de ce lit jumeau de la baignoire était encore de 27 fr. 50 par nuit soit 55 francs pour deux jours. Naturellement j'ai, pour ma part, versé mon... dû, trop heureux que j'étais de trouver un sujet d'article sous mon oreiller et ce serait à recommencer que je ne changerais pas ma cellule pour la chambre d'un palace. Songez donc : un concert d'orgue, des parfums composites montant on ne sait d'où, la possibilité de passer du Ht dans la baignoire d'un seul coup de jarret, etc.! Cependant, je ne puis m'empêcher de dire que tout le monde ne prendrait peut-être pas à l'aventure le même goût que moi. En supposant que la réduction qu'on nous a consentie fût de 20 p. c, le prix du lit cage est donc porté à plus de 32 francs. Des gens pourraient bien estimer qu'il est exagéré et qu'il marque la parfaite improbité de la direction de l'établissement. Je m'empresse d'ajouter qu'ils auraient tort et raison à la fois... La crise hôtelière sévit cruellement à la Côte d'Azur. Croit-on que les Anglais ou les Belges qui passeront par Lille pour aller vers Nice, s'ils s'arrêtent à l'hôtel qui nous a hébergés avec tant de savoir-faire, auront grande envie de continuer leur route à travers un pays où ils ne rencontreront pas à tout bout du chemin des concerts nocturnes d'un prix aussi abordable? Non, non, à coup sûr ils resteront à Lille et ne voudront plus jamais coucher que dans des salles de bains et ce sera évidemment toute perte pour la Côte d'Azur. Comme l'Italie est malavisée d'obliger les hôtels à ne pas dépasser un tarif officiel pour la location de leurs chambres, et je frémis à penser que celui qui louerait une salle de bain à Rome au prix d'une chambre pourrait être passible de punition! L'initiative de l'hôtelier de Lille me parait infiniment plus heureuse. S'il entretient la crise économique autour de lui, du moins en tire-t-il pour lui-même les meilleurs avantages. C'est un malin! Joseph AGEORGES. MENUS PROPOS LA POUSSE DES FEUILLES Nous voici à une heure particulièrement décisive et pathétique, ou les feuilles so hâtent de pousser dans la haie et sur les branches basses. C'est un phénomène étonnant en soi et curieux pour notre es- Frit au-delà de toute limite, encore que habitude nous y ait fait depuis à peu près que les arbres sont arbres. Nous ne remarquons plus quelle admirable et sûre mécanique se trouve être la nature et combien il y aurait lieu de dl- thyramber â propos de ses œuvres merveilleuses. Mais nui; au fond, n'y songe, cependant que les arbres se couvrent, en peu de jours de feuilles et de fleurs, opération magnifique, fastueuse et fantasmagorique, qui tient du miracle et en remontrerait aux meilleurs tours de passe-passe des maîtres illusionnistes. Nous nous contentons de dire entre nous, l'index au front, al quelque extravagance en éclate aux gestes ou attitudes de certaines personnes : < C'est la pousse des feuilles 1 » Cette pousse annuelle des feuilles e.st une explication facile, tout plumée et tout cuite â l'avance, aux fantaisies les plus abracadabrantes qui ont coutume d'illustrer le seuil du printemps. Les statistiques prouvent qu'elles abondent alors plus qu'en aucun autre temps. On en découvre la cause dans cette poussée fantastique de la sève et cette activité prodigieuse qui amène en peu de jours les forces naturelles à leur apogée énergétique.  Vous ne rangerez pas, lâ-dedans, le vol de 1' c Agneau Mystique * mais, avec raison sans doute, le vol nuptial de la mère abeille, certaines farces aussi sottes que désobligeantes du premier ou d'après le Premier avril, des coups de téléphone nigmatiques et les coups de revorver qui partent tout seuls, où bien encore la disparition, â l'improvistc, dans les environs voilés de la lune, de certains financiers ou hommes d'affaires, jusqu'alors réputés Incorruptibles, tomirte les momies elles-mêmes.  Les petites maisons, en cette période de l'année, regorgent de pensionnaires de choix et d'une sorte tout â fait particulière, inventeurs du mouvement perpétuel découvreurs de la quadrature du cercle, pronostiqueurs à retardement, poètes ayant mis en fiole le dadaïsme comprimé, peintres dont l'expressionnisme déformé et grimaçant outrepasse tes bornes même admises par la plus coulante fantaisie. Quelques-uns se croient mués en Jupiter, père des dieux et des hommes et s'apprêtent k reformer le néo-paganisme hitlérien*; d'autres trouvent au fond 1 Voir »urt« ku êm 1% colonne snrrante) M. le Ministre Lippens à l'Institut historique belge de Rome Correspondance particulière de la « Libre Belgique % Rome, 15 avril 1934. M. Lippens, ministre belge de l'Instruction publique, a passé à Rome ces derniers jours. Il a visité divers établissements italiens d'instruction, notamment les célèbres écoles Montessori. M. Lippens ne pouvait manquer de se rendre compte par lui-même de l'état actuel de notre Institut historique belge de Rome, qui atteindra, en décembre prochain, pa 30e année. 1* On ne sait pas assez — en Belgique, non à l'étranger — l'importance de cet Institut pour le développement des sciences historiques dans notre pays. Fondé à l'initiative du Chanoine Cau- chie, professeur à Louvain, et dirigé Ear des maîtres de large envergure : iom Berlière, Godefroid Kurth et, actuellement, par un comité, dont M. Henri Pirenne est le président, M. Joseph Cuvelier, secrétaire, et le Vicomte Terlinden, membre, l'Institut historique belge s'est imposé à l'attention du monde savant par la publication des archives, intéressant 1 histoire de Belgique, conservées au Vatican. Mais ce n'est pas seulement dans ce domaine, assurément fort riche, mais limité, que l'Institut exerce son activité. Les dossiers ecclésiastiques nous apportent mille renseignements sur notre histoire religieuse. Lea volumineuses correspondantes des nonces de Flandre et de Belgique fournissent maints détails inédits d'histoire diplomatique et d'histoire locale. L'exploration des archives de province a déjà prouvé quelles mines sont les archives de Florence, de Venise et de Gênes, pour notre histoire économique. Et le programme s'élargit toujours. L'histoire de l'art flamand ne peut reposer sur des bases soiijes, sans des recherches en Italie, où lés chefs-d'œuvre de nos maîtres sont très nombreux et souvent ignorés. La Fondation Nationale Princesse Marie-José poursuit cette tâche, depuis quatre ans : organiser, à Rome, un centre belge d'histoire de l'art. Au delà du plan national, l'érudition d'intérêt général, où la Belgique occupe une place de choix, -nullement proportionnée à son étendu*, ou au nombre de ses habitants, sollicite également les ambitions de notre Instk Jt romain. Les études d'antiquités romaines et étrusques: philologie, archéologie et histoire, ont pris, en Italie, un essor remarquable, au cours de ces dernières années. Tous les pays de haute culture y participent. Il ne serait pas digne de nous de rester en arrière. Depuis près de trois ans, l'Institut s'est adjoint officiellement une seftj^i de l'Antiquité.  Devant, cette acti^."*;»4MUiaidérable. ces publications annuelles, de haute valeur scientifique, ces conférences suivies par l'élite de la société romaine, on reste stupéfait, lorsqu'on sait la modicité des ressources octroyées par l'Etat au seul Institut, qui représente la science belge à l'étranger. Ce fut la réflexion du ministre lui-même, au cours de sa visite. M. Lippens, accompagné du prince Albert de Ligne, ambassadeur de Belgique près le Quirinal, fut reçu par Mgr Maurice Vaes, secrétaire de l'Institut. Les jeunçs membres actuellement à Rome, furent présentés au ministre : MM. Armand Louant, archiviste à Mons, et Bernard de Meester, qui travaillent à la publication des nonciatures de Flandre ; MM. Franz De Ruyt, spécialiste en antiquités étrusques et romaines ; Etienne Daxhelet, historien de l'Humanisme, et l'abbé Jules Aerts, qui est venu pour étudier l'archéologie chrétienne ; M. Simon Brigode, architecte, membre de la Fondation Nationale Princesse Marie-José ; M. William Lameere, byzantiniste, était à Modène pour collationner des manuscrits grecs. Très satisfait de la marche des travaux scientifiques, M. Lippens le fut bien moins de la pauvreté des locaux, dont l'exiguïté ne permet plus de placer ni livres nouveaux, ni dossiers, ni tables de travail. Tout cela est pourtant bien indispensable. La bibliothèque, notamment, est insuffisante. Il faudrait une quantité de livres, car on n'a plus rien acheté depuis dix ans. La salon est envahi par les tables de travail et il n'est plus possible de recevoir décemment un étranger. Lorsqu'on y fait une conférence, on a 1 impression que les murs vont craquer. Sans doute, le moment paraît mal choisi de songer aux dépenses, que cette situation lamentable impose. Il n'en reste pas moins vrai que la Belgique fait actuellement fiffure de parente pauvre, à Rome, a côté des installations admirables de pays, avec lesquels nous pourrions rivaliser sans présomption, telles la Hollande, la Hongrie et la Roumanie. Le nouvel Institut hollandais, inauguré en avril 1933, est spacieux, moderne, bien adapté aux besoins présents et futurs ; il sert à la fois aux historiens et aux artistes ; il a coûté un million et demi de lires, soit deux millions huit cent mille francs. La Belgique doit-elle reculer devant un sacrifice de cet ordre, qui paraîtra mesquin, si l'on songe à nos dix milliards de budget annuel, alors qu'il s'agit d'assurer notre prestige scientifique, dans la Ville Eternelle, centre international des sciences historiques et archéologiques, de permettre à nos jeunes érudits et à nos artistes, c prix de Rome >, d'achever dignement leur formation en Italie, suivant une tradition séculaire, chez nous ? ^ La réputation de notre pays, qui s'est affirmée si dignement par l'émulation remarquable de nos quatre universités, par les initiatives fécondes et grandioses de la Fondation Universitaire belge et du Fonds national de la Recherche Scientifique, institué selon la volonté du grand Roi Albert, réclame une solution de ce problème, que nous avons voulu poser, ici, devant l'opinion. F. D. R. d'eux-mêmes l'intime conviction qu'ils possèdent le secret millénaire de Jncas, le procédé Infaillible des Egyptiens à l'égard de la conservation des momies, la fusée interplanétaire qui les transportera, au sortir du petit refuge hospitalier, comme dans un fauteuil, jusqu'à la planète Mars. Ceux-ci sont de très doux maniaques, plus inoffensifs que certains fort mauvais farceurs, possédés seulement è. leur insu, par un certain humour à froid et à Bernard Shaw et qui mettent toute leur science aussi subtil que machiavélique a nous vouloir persuader qu'après eux, grftce à leur génie inventif, l'humanité sortira enfin de la petite sphère où semblait l'avoir enfermée, le destin et peut- être même de la boule de cristal fondu où l'avait enclose éternellement la théorie ultra-relativiste de M. le professeur Ein- HteiBi LE FLAN'ECB. Médecine familière CAROTHENE ET CLOROPHYLLE. — REFROIDISSEMENTS. — LE TA- MARIN. — LES EAUX ALIMENTAIRES.  Carotène... voilà un mot qui sonne mal sous la plume d'un médecin. Il fait penser à carottier et à carotte. Pourtant s'il y a de la carotte dans l'affaire, rassurez- vous, c'est de la bonne et saine carotte. On s'occupe beaucoup, en ce moment, de la substance colorante qui lui donne le ton d'un beau rouge que vous connais- sez.le carotène. Pourquoi pas «la> carotène ? Celui-ci agirait sur la régénération du sang et serait très voisin sinon identique à la vitamine A de croissance. On sait notamment que le carotène en excès dans l'alimentation s'emmagasine dans le foie sous forme précisément de vitamine A. Tout de suite, l'on va conclure de ceci que pour assurer la croissance des enfants et des adolescents 11 faut manger beaucoup de carottes. C'est aller bien vite en besogne. Avec une alimentation normale, nous ne manquons jamais de carotène; car celle-ci existe aussi dans d'autres légumes notamment les tomates, les ëpinards et les choux. Chose plus curieuse, elle se trouve encore dans le jaune d'oeuf et le beurre. Ainsi donc, nous observons une fois de plus, que la vraie formule d'une alimentation rationnelle c'est d'user d'une nourriture variée et non exclusive. Dans le même ordre de choses, on signale aussi une parenté entre la vitamine C antiscorbutique et la matière colorante verte de nombreux lé gumes : cresson, chou, laitue, pissenlit, épinard. A observer que cette matière colorante : la chlorophylle est très riche en fer et peut agir aussi comme régénérateur sanguin. Il y a longtemps que l'éminent pédiatre, le Dr Cordier, a démontré qu'il y avait lieu de donner au tout petit, très tôt, une alimentation très variée. On ne connaissait pas alors les vitamines et la découverte de celles-ci est venue démontrer la justesse des vues et la prescience de notre compatriote. • •• Les vieux médecins faisaient jouer un rôle capital aux refroidissements dans la genèse des maladies. Actuellement, on est trop porté à nier l'action du froid pour attribuer au seul microbe le rôle essentiel. La vérité est que le froid a une action manifestement favorable aux infections microbiennes. Mais, il est des sujets qui résistent mieux les uns que les autres à cette action. Quel est son mécanisme î Sous l'influence . du refroidissement les vaisseaux cutanés et les muqueuses se resserrent, la température baisse et chez les < prédisposas >, d'après Schmidt, cet abaissement perdure, ce qui diminue la résistance à l'Infection par des microbes toujours présents. Il y aurait 10 p. c. de sujets ainsi disposés aux refroidissements et aux catarrhes. Les courants d'air insidieux seraient particulièrement néfastes.  Conclusions pratiques : un sujet prédisposé peut la plupart du temps par une accoutumance méthodique k l'air frais faire subir k ses vaisseaux ou à la circulation sanguine une sorte d'entraînement qui le rendra capable de résister au froid comme les sujets normaux. Il y a évidemment des sujets délicats ou âgés chez lesquels cet endurcissement présente de grosses difficultés. Comme le dit le professeur Schmidt, il convient d'éviter une généralisation intempestive des mesures de cet ordre. En passant nous faisons observer que, s'il existe des catarrhes par refroidissement — et ce sont les plus nombreux — il en est aussi qui sont dus à l'action d'un air sec et trop chaud, à des poussières irritantes, à des fumées et vapeurs *•• Du diable si je m'imaginais devoir un jour m'occuper ici du vieux tamarin qui fit nos délices il y a longtemps, bien longtemps ! Quand petit galopin l'on possédait cinq centimes et ce n'était pas tous les jours, on le consacrait souvent k l'achat de tamarin. On pénétrait dans une droguerie et le patron retirait d'un tonnelet une substance noirâtre mêlée à quelques noyaux. C'était cela 1 Ce que c'était acidulé, ce que cela agaçait les dents — '■ car nous avions des dents, alors ! — c'est Inimaginable ! Et l'on se délectait, Ignorant que la colique nous guettait et — nous arrivons à notre sujet actuel — que le tamarin est l'ami du foie, comme l'est aussi son camarade, un dictionnaire des rimes : le romarin. Purgatif léger, collagogue, stimulant des fonctions hépatiques, voici un revenant ! Au moins, l'on n'a rien à craindre de lui. . . . Un lecteur me pose diverses questions d'intérêt général. J'y donne volontiers réponse, écartant toute question trop spéciale, à moins que le correspondant ne se fasse connaître, afin qu'il soit possible de lui donner réponse par lettre et à condition qu'il ne s'agisse pas de consultations, mais de renseignements. Donc, notre abonné nous demande si l'on peut boire de l'eau de source. En général, 11 faut dire : non ! On pourrait faire exception si la source se trouvait loin d'un lieu habité. Faut-il faire bouillir les eaux des distributions communales ? Non. Ces eaux sont analysées, ou doivent l'être régulièrement, le danger n'existe pas ou du moins ne doit pas exister. Comme il s'agit généralement de distributions étendues à plusieurs communes, la surveillance doit être efficace. N'y a-t-ll pas danger ou inconvénients à consommer des eaux calcaires, riches en chaux, ne risque-t-on pas de contracter la pierre ? En Belgique, les eaux sont fréquemment calcaires, les eaux de Bruxelles notamment. Cela ne présente aucun Inconvénient; on pourrait .dire même — mais, nous sommes sceptiques .— que ces eaux favorisent le développement des os, La pierre et les calculs ne se produisent chez un individu que s'il existe une prédisposition. Nous répondrons ultérieurement à d'autres questions. Or FAFNIR. L'attitude de l'Angleterre en face des dépenses militaires du Reich L'augmentation des dépenses militaires du Reich a donné lieu, on le sait, à un débat au sein du Parlement britannique. 'Plusieurs membres de la Chambre des Communes ont demandé au gouvernement d'être vigilant et de s'opposer à toute violation, par l'Allemagne, du traité de paix. Le ministre des Affaires étrangères a prescrit k l'ambassadeur de Grande-Bretagne à Berlin de s'informer des raisons de l'augmentation du budget militaire allemand, pour l'exercice 1934-1935. L'ambassadeur a envoyé k Londres un rapport qui fera sans doute à bref délai l'objet d'une discussion à la Chambre des Communes, mais qui provoque dès aujourd'hui les commentaires de la presse britannique. Les faits sont les suivants, d'après ce qu'a déclaré sir John Simon, ie 9 avril, à la Chambre des Communes. Le budget militaire allemand a été publié officiellement le 26 mars. Comparé au budget de 1933, il prévolt un supplément de crédits de 50 millions de mark pour la marine, de 175 millions pour l'armée de terre et de 132 millions pour l'aviation. Les dépenses militaires allemandes, pour 1934-1935, s'élèvent k 980 millions de mark, alors qu'elles étaient à peine de moitié, il y a dix ans. Le gouvernement allemand et des journaux inspirés par lui tentent de Justifier ces augmentations par des considérations de droit et de fait Le traité de Versailles, diton en Allemagne, n'a apporté aucune restriction au droit de l'Allemagne de fixer librement les dépenses nécessaires à son armée et a sa marine. D'autre part, en vertu du principe de l'égalité des droits, et en l'absence de toute convention sur la réduction des armements, l'Allemagne est fondée à prendre des mesures pour assurer sa sécurité. Cette thèse a d'abord contre elle le texte et l'esprit du traité de paix. Celui-ci a strictement limité les forces militaires et navale^ de l'Allemagne. Et cette limite existe toujours. Les crédits prévus et accrus comme nous l'avons dit tantôt, sont disproportionnés aux forces autorisées. Dès lors ils apparaissent comme un moyen de tourner les clauses du traité. Quant au droit du Reich de réarmer, il ne peut en être question. Aucun article, dans le traité de paix, ne prononce la caducité des clauses désarmant l'Allemagne, si un accord sur la réduction générale des armements n'a pas été signé. Au surplus, c'est le Reich qui, en quittant brusquement Genève en octobre dernier, a empêché la conclusion d'un accord qui eût entravé son réarmement.  Mais l'Allemagne explique aussi — par des considérations de fait fort sujettes à caution — l'accroissement de ses dépenses militaires. Les nouvelles charges pour les forces de terre seraient rendues nécessaires par la transformation de l'armée allemande en armée à court terme, transforma- ' tion, qui, d'après l'officieuse <Corre4V pondance politique at diplomatique >, a été en quelque sorte Imposée à l'Allemagne 11 y a plus d'un an, par la Conférence du Désarmement. Pour la flotte, le matériel doit être renouvelé, à ce qu'on prétend, parce que le matériel vétusté actuel, bien loin d'être une menace pour les ennemis éventuels de l'Allemagne est un danger réel pour les équipages 1 Excusa puérile. On cite des chiffres pour démontrer que les dépenses militaires du Reich, comparées à celles d'autres pays, sont tout k fait modestes. Elles représenteraient, en effet, en Allemar gne 11 p. a du budget général, tandis que, en France, elles seraient ds 34 p. c, aux Etats-Unis de 18,5 p. c en Angleterre de 15,4 p. c, en Italia de 21,7 p. c Quant k l'aviation, 11 s'agit, d'après les explications allemandes, de développer la sécurité et la prospérité de l'aviation commerciale, en multipliant les avions trimoteurs. Bien que le traité de Versailles Interdise k, l'Allemagne une aviation militaire, on avoue cependant qu'une partie des sommes prévues sera consacrée à une aviation de défense, car un pays sans avion militaire court ls risque de se trouver hors de combat, quelques heures à peine après l'ouverture des hostilités. L'Allemagne a beau plaider non coupable : elle se charge, en réalité, d'ouvrir les yeux à ceux qui pouvaient encore s'illusionner sur le réarmement allemand. Ainsi voit-on, dans tous les milieux britanniques des inquiétudes se manifester. c En fait, écrit le Mornlng Post < une seule puissance continentale donne toute son acuité au problème de la guerre et de la paix >. L'Angleterre ss préoccupe de l'avenir de l'aviation britannique. Et Sir Austen Chamberlain, ancien secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères a fait jeudi, k l'invitation de l'Union britannique pour la Société des Nations, un discours qui a fortement remué l'opinion publique. « Il nous est Impossible, a-t-ll déclaré, de rester Indifférents aux inquiétudes de nos voisins, non pour des raisons d'altruisme, mais parce que les Intérêts de nos voisins sont nos Intérêts >. Et il a préconisé, comme garantie de la sécurité, un système de responsabilité conjointe, < assurant la mobilisation, contre un agresseur, d'une force assez efficace pour le frustrer des moindres profits qu'ils escompterait de son acte >. C'est donc dans l'esprit de Locarno que l'ancien chef du Forelgn Office cherche la solution du problème primordial de la sécurité. Sans cette garantie solidaire, partagée par la Grande-Bretagne, les anciens alliés n'auraient qu'un moyen de rendre Inefficace le réarmement de l'Allemagne : la guerre préventive, la guerre immédiate, brisant les possibilités du Reich de faire la guerre victorieusement dans quelques années. OBSERVATOR. Aux chemins de fer ESSAIS DE LOCOMOTIVES Nous avons relaté que la Société Nationale des Chemins de fer belges allait mettre en adjudication la fourniture de 15 locomotives très puissantes du type < Pacific >. Nous apprenons que des essais des plus satisfaisants ont été effectués pendant trois Jours sur la ligne d'Ostende avec une locomotive prêtée par la Compagnie du Nord française. Les mêmes essais ont lieu actuellement avec cette locomotive sur la ligne de Liège. On l'essaiera ensuite sur la ligne d'Arlon. Jusqu'à présent, les conclusions, nous affirme-t-on, sont des plus favorables. Nous avons fait précédemment nos réserves sur l'utilité de pareille 'commande de locomotives, alors que l'électrification ne peut que s'étendre. Du moins semble-t-on tenir compte de notre suggestion subsidiaire : celle de ne pas s'évertuer à créer un nouveau type, comme cfe fut le cas pour les huit locomotives ratées de 1930. Nous construisons en effet trop peu de locomotives (et l'on en construira de moins en moins) pour vouloir innover. Il vaut mieux voir ce qui s'est fait à l'étranger, sans amour-propre déplacé, et acheter éventuellement des licences si c'est nécessaire. Les machines françaises sont bonnes et ont fait leurs preuves, mais les ma¬ chines anglaises n'ont pas moins de mérites. Il serait sans doute bon ds les comparer. Nous avons dlt par ailleurs qu'on essayait, sur la ligne Bruxelles-Anvers, une rame nouvelle créée pour les trains de la banlieue parisienne et prêtée par nos voisins. L'accueil que lui a fait le public est mitigé, n y a trop peu de places assises; comme dans les métros, on a en effet prévu une forte occupation de voyageurs, dont une bonne partie demeure debout. Cela convient pour les parcours très courts,' comme ceux que l'on "effectue en tramway, mais non pour des trajets comme ceux-cL La même raison fait critiquer l'absence de w.-c. NOUVELLES AUTOMOTRICES D'un correspondant : La S. N. des Chemins de fer belges a mis en circulation lundi, sur différentes lignes rayonnant autour de Halne-St-Plerre, Piéton, Merbes-Ste- Marle et Jumet, de nouvelles automotrices de fabrication hongroise, fournies au titre de réparations de guerre. Elles sont à trois compartiments : un de deuxième et deux ds troisième classe, dont un non-fumeurs.  Les moteurs, au Heu d'être à l'avant de la voiture, se trouvent au milieu de l'automotrice. Deux réflecteurs permettent, le soir, de voir parfaitement la vole ferrée k uns centaine de mètres de distance. Les moteurs k mazout sont puissants et le démarrage rapide. — Il — ■ M— ..— — ~.,l.% ■ — ^ — — '- — .." w ~m,~ * l-l M ll™ll.. - ■ ^^ ' .^ ^^ Un drapeau anx anciens dn service des renseignements Les agents du service secret belge ont Inauguré dimanche leur drapeau, qui s été béni en l'église du Sablon. L'abbé De M o o r, ex-lieuta- nant Marcel, de l'Intelligence Ser- vice (au centre sur la photo) a prononcé une allocution patriotique.