LA MEUSE. — Samedi 7 et Dimanche 8 juin 1884. La tête et le cou vivent de leur côté (le 19). Le 20, morts. 2" l'ne autre a eu le corps enlevé entièrement : on ne lui a laissé que la tète et les deux premiers anneaux ; c'est-à-dire que le troisième anneau, auquel sont attachés les pattes sauteuses et l'abdomen, ont été enlevés. Elle est, le lendemain 19, en parfaite vitalité, se caresse la tète avec les pattes antérieures et parait fort bien se porter. Le 20, elle est encore vivante. Le 21, morte. Le troisième anneau et l'abdomen sont morts immédiatement. Ainsi.les centres vitaux sont bien répandus dans la tète et les deux premiers anneaux et sont absents du troisième. 3" Quatre tètes avec le cou (premier anneau-, ont vécu plus de trente heures. ■1° Des têtes seules, sans le premier anneau, ont vécu environ vingt-quatre heures. 5" Le premier anneau seul, sans la tête ni le corps, vit plusieurs heures. O" Le corps entier tle troisième anneau et l'abdomen), détaché, meurt aussitôt. 11 garde moins de vitalité que la queue du lézard abandonnée par le reptile sous la main qui veut le saisir, car cette queue remue quelque temps encore. J'ignore si des expériences analogues aux précédentes ont déjà élé faites par des entomologistes ; mais , quoi qu'il en soit , celles-ci m'ont paru assez intéressantes pour êlre publiées. Très-certainement, aucun lien organique direct ne rattache les espèces vivantes supérieures aux inférieures, les vertébrés aux invertébrés, los mammifères aux insectes, et ce serait sortir des limites de l'observation que île l'aire la moindre application des expériences précédentes à la physiologie humaine. Mais, au [k iint de vue général de la conception tle la vie.nous voyons qu'il existe des êtres où, loin d'être localisée, elle est au contraire répandue dans un ensemble d'organes. Chez l'homme, le cerveau seul perçoit, et toute impression de douleur ou de plaisir qui ne serait pas transmise au cerveau par les nerfs ne serait pas ressentie.Le corps privé de tète ne sent pas.Chez certains êtres, au contraire, le corps peut parfaitement vivre sans la tète, et nrobablement aussi sentir et sculfrir.Toutelbis, en faisantles expériences qui précèdent, nous nous sommes demandé si les sauterelles éprouvent vraiment des sensations un peu profondes. Elles paraissent presque autssi insensibles que les plantes et sont d'une indifférence que rien n'émeut. Lorsqu'on leur coupe la tète, lorsqu'on les dissèque toutes vivantes, lorsqu'on leur arrache les entrailles, elles ne manifestent aucun mouvement convulsif . et chacun sait que. si l'on veut les saisir, elles vous laissent leurs pattes dans la main sans le moindre regret apparent. Une sauterelle qui a la tête coupée depuis huit jours ne le sait probablement pas, quoiqu'eUe reste parfaitement vivante. Et pourtant, quelle vitalité prodigieuse ! Le grand livre de la nature est loin d'être lu tout entier . et notre petite planète réserve à la science autant de découvertes que l'immensité des eieux. Camille FLAMMARION. Excursion du CIuîj Alpin belge A LA BARAQUE-MICHEL. Nous étions juste un de moins que les aventuriers de la mer partant du golfe d'Otrante, — c'est-à-dire vingt-neuf. Mais, en repassant à Louvain. N."-us étions vingt. Le reste s'était égrené aux diverses stations de chemin de fer, de Verviers à Bruxelles.  Vingt- neuf touristes, en bande, c'est beaucoup, et l'arrivée à Malmédy ressemblait un peu à une invasion. Le gros de la troupe était arrivé à Spa depuis la veille au soir ; oa avait employé la matinée aux exercices ordinaires du tour •it-s fouiaines et d'autres lours variés : à onze li-.- ir - . on seiait acheminé tranquille- rnt'-nt vers la Sauvenière, pour gagner la fogn-e. Quelques retardataires, arrivant directement de Bruxelles, avaient rejoint à Fran- Cai-rchamps. C'est ainsi que Malmédy fut envahi, le dimanche de la Pentecùte, vers la cinquième heure. Quelle douce tranquillité! Cinq ou six Malmédyens. sur le pas de leur porte, nous r-ecardeni passer dun œil paternel. Rien de cette euriosïte malveillante, goguenarde, presque agressive, qui accueille les étrangers en maints endroits que nous connaissons. La petite ville, d'ailleurs, a gardé sa physionomie el -ses allure? d'autrefois : la Warchenne coule toujours à ciel ouvert au milieu des rues : on n'a pas essayé de civiliser ce ruisseau limpide an moyen d'un a; .e«luc moderne ; les gens aussi ne pa- r__sa»_i oas avoir -souffert beaucoup de l'ac¬ tion civilisatrice ; le souvenir du bon vieux régime des princes de Stavelot semble persister dans cet aimable recoin. Et Malmédy est resté Français ; c'est le wallon qui s'y parle ; les plaques des rues et les enseignes sont en français. A-t-on négligé do prussi- fier cette petite ville de l'extreme-frontière de l'Empire ou bien a-t-elle résisté aux essais deprussification i Le l'ait est que, sans la présence de quelques bonshommes barbus.raides, en uniforme vert-bouteille, qui ont tout-à-làit l'air d'être en pays étranger, on se croirait encore dans l'ancien département de la Roer, au temps du sous-préfet Périgny. Le drapeau dos jours de fête flotte à la porte du Cheral-blanc, qui s'est mis en frais pour recevoir le Club Alpin belge. Nous trouvons chez M. Lottes un accueil extrêmement prévenant et affable. Quant au diner, il ressemble plus à un festin de noces qu'à un simple repas de touristes, et les truites do la Warge, arrosées d'un joli vin de la Moselle, obtiennent tm succès d'une vivacité particulière. A l'aube, tout le monde est debout ; le départ de la caravane s'effectue à six lieu res sonnant. Tandis que les premiers volets s'ouvrent timidement, le docteur Candèze installe dans un coin de la place son appareil de photographies instantanées, dont lo support sert en même temps de bâton de voyage et à emmancher les filets à panifions, sans compter les autres usages que le doc- leur ne nous a pas encore révélés. En un clin d'œil, le groupe est pris, devant l'obélisque, et l'on enfile le chemin de Bevercé, qui s'élève en lacet vers le village de Mont et la haute fagno — ho/te Venu en allemand.  Sur eette roule do Bevercé, on apprécie le mieux du monde le charme original que produit le poudingue de Malmédy, ce massif rotigeàtre jeté au milieu des vieilles couches réviniennes et salmiennes de l'Ardenne, et où la Warge a creusé un sillon des plus pittoresque. Malmédy , entouré d'escarpements verdoyants, de côtes boisées.où le poudingue forme' des espèces de verrues, de riches prairies le long des ruisseaux, est vraiment une petite région à part, une sorte d'oasis dans la grande sauvagerie des landes. Il y a un endroit de la route s'élevant en zigzag, où la valléedela Warge, remontant vers Renas- tein, présente une coulée en raccourci, entre deux montagnes au flanc boisé, d'un caractère superbe. Là-haut, la transition est brusque ; après les dernières maisons de Mont, égrenées sur la gauche, en face de Xhoffrais, dont le clocher so dresse là-bas de l'autre coté , la grande surface tourbeuse coupée par le ruban de la chaussée, s'étale à perte de vue. l'ne chaumine à lambourdes se dessinant sur un mur de torchis apparaît au bord du chemin, à l'endroit où les dernières verdures tranchent avec l'aridité du vaste plateau. Cette cabane ensoleillée porte une enseigne où sont peintes deux roses, et, entre les deux, cette inscription : Henri-Joseph Istace, conciliateur de C humanité souffrante. Le mot - conciliateur ~ a évidemment séduit Henri- Joseph Istace. J'avoue qu'il y a de quoi : c'est un beau mot à mettre sur une enseigne. Accolé à - humanité souffrante, » expression de l'époque des « Droits de l'Homme - et de « l'Etre suprême, „ il est j'.ut-à-l'ait réussi. Ce philanthrope maniaque, se révélsnt dans cette solitude, a quelque chose de touchant. Les gens de la ferme voisine, à la bifurcation du chemin de Xhoffrais, ont souri avec dédain quandje leur ai parié du conciliateur. Naturellement. Aussi, pourquoi se faire conciliateur dans la fogne, où il n'y a rien à concilier ? L'ne croix, au-dessus de renseigne.indiquè que la religion préside aux opérations conci- liatoires d'Istaee. L'avocat Gagne, qui pratiquait sur un théâtre où l'humanité est encore plus souffrante que sur le plateau de Maiméjv, parce qu'elle y est plus agglomérée, à Paris, dans la rue Taranne, l'avocat Gagne, dis-je, avait poussé l'affaire autrement loin et voulait concilier la religion catholique avec l'athéisme. Il est mort un peu avant d'y être arrivé. Neuf kilomètres de fognes jusqu'à la Baraque Michel, un ruban blanc déroulé sur le plateau sombre, où les tourbes disposées en petits tas tonnent des agglomérations do silhouettes iiliputiennes donnant l'idée de cimetières fantastiques et superlativement désolé-s. La source de la Hoègne foit une dépression vers l'Ouest. En approchant de l'auberge Hoehn. au Mont lù'glti, on voit ap- paraiire. plaquant le sol ras. quelques sapinières rachiuques qui essayent de pou-ser avec une obstination consiammem et cruellement réprimée. Nous avons des savants en tous genres ; la géologie, la paléontologie, l'entomologie, la botanique, sont cultivées avec ardeur. François Crépin donne, chemin foi-sant, un cours fomilier sur la fiore spéciale du pays, avec accompagnement d'un certain instru¬ ment nasillard, qui pourrait servir à l'appe de la herde (sauf respect) dans les villages ardennais, mais qui sert simplement à rassembler les touristes éparpillés. Le docteur Crocq collectionne des lichens ; il y joint, ce qui est plus grave, des fragments de pou- dingues et de schistes dont le poids, grossissant toujours,promet de devenirphénoménal. Hector Denis, lui, manifeste l'intention peut- être excessive d'emporter la fagno tout en- tièredans son sac ; il y fourre non-seulement des cailloux variés, mais dos tourbes et autres combustibles. Heureusement, des voitures réquisitionnées à Dolhain nous attendent à l'étape. De loin, on aperçoit quelque chose de jaunâtre sur la butte ilu signal géodésique de la Baraque, à l'altitude de 075 mètres. Le plus haut point de la Belgique est là. Nous venons de laisser à droite, vers la route de Sour- brodt, le signal de Botrange, sur le territoire allemand, altitude extrême de toute la région et point culminant des fognes (714 mètres). La chose jaunâtre est une caisse d'instruments envoyés pour les observations par notre collègue,' le major Hennequin, directeur de l'Institut cartographique. Mais les dieux nesonl pas favorables ; il y a un coquin de dégagement de chaleur qui produit des ondulations dans l'atmosphère voisine du sol et foit danser les images. En outre, les horizons lointains ne sont pas dégagés do leurs voiles de brumes. C'est l'éternelle histoire des points de vue, où l'on trouve toujours le point et jamais la vue, à cause de la laineuse condition du temps très-clair, qui se réalise seulement lorsqu'il n'est venu personne pour regarder. Or, il était venu beaucoup do monde, et, de plus, on avait envoyé des instruments. Lo hasard n'avait garde de manquer une pareille occasion do donner cours à ses habitudes contrariantes. Michel Schmidt, troisième du nom, petit fils de celui qui fonda la Baraque-Michel, tient aujourd hui cet établissement d'un niveau très-supérieur à ce que nous avons do plus huppé on Belgique. Quant à la chapelle Fischbach, que j'avais trouvée dans un état lamentable de délabrement à mon dernier passage, on vient de la restaurer ; mais la Commission des monuments n'y est pour rien, le chevalier Fischbach, cn fondateur prudent, ayant pourvu lui-même à l'entretien par la constitution d'uno rente perpétuelle.  L'excursion pédestre finit ici. Il faut bien arriver à Dolhain pour dîner avant le départ et visiter la Gileppe. Et puis, il y a des dames. Le reste n'est plus qu'une voit'uréc ie long de la route de Jalhay, avec accompagnement de poussière, en vue des fonds verdoyants de la Hertogenwahl que la dit j route laisse sur la droite. A la Gileppe, les cabarets sont envahis par la foule des jours de fête ; c'est le lundi de la Pentecôte ; des charretées d'indigènes endimanchés sillonnent le chemin de Dolhain et les tourbillons de poussière soulevée par ce déchaînement de véhicules donnent à ee bout dc trajet un agrément inénarrable. Tout Verviers et la banlieue semblent abattus ici ; les dames ont des toilettes voyantes et les messieurs portent des chapeaux île haute forme. Ces gens-là sont en partie de plaisir. Par bonheur, il y a des cuvettes à l'Hôtel d'Allemagne et l'on a songé à installer .des lavabos. Albert Dubois avait essayé,, en guise de préservatif coniro la poussière, d'ouvrir son parapluie et de parler anglais tout le temps. Efforts inutiles. La dernière agape, avant le départ de Dolhain, est suivie d'un chaleureux hommage rendu à l'organisateur de l'excursion, le major Hennequin, qui a fait preuve d'un dévoùment rare en «assurant, dans tous ses détails, le succès d'une entreprise beaucoup plus difficile qu'on ne serait tenté de le croire. L'hommage s'adresse aussi à Théodore Lefèvre , trésorier du Club Alpin , chargé du travail important , mais pénible, delà comptabilité, — ce qui le privait toujours de dessert. {Chronique.) Jean d'ARDENNE. U Chine ct los Chinois. Le colonel Tcheng-Ki-Tong, attaché militaire à l'ambassade do Chine à Paris, publie, dans la Rent, des Deux-Mondes, une intéressante étude sur sa patrie et ses compatriotes. Il traite de ia langue, des classes, lies lettrés, du journalisme et des époques préhistoriques en Chine. De la création du monde à l'an 3000 avant Jésus-Christ, la Chine n'a pas connu la langue écrite. Dix siècles avant l'invention des caractères égyptiens, l'Empereur Tohar.g- Ki imagina les Tel très ou plutôt les figures appelées tsiang, qu'il forma d'après la constellation dos étoiles, système primitif s'il en fût. car ces figures représentaient les olréts eux-mêmes. L'ne modification de ces caractères, reproduisant toujours les objets, mais un ligne courbe, constitua un système d'écri¬ ture appelé li. avec lequel furent écrits les livres sacrés do Confucms et de Lao-Tze. Des transformations d'une autre nature suivirent ces premiers essais et produisirent l'écriture des sons. Le principe changea, et l'on inventa des caractères écrits d'après la prononciation de l'objet, auxquels on donna le nom de tzc (mots). 7.S3 avant Jésus-Christ, l'académicien Su-Lin introduisit dans l'écriture le principe natureldcs objets, et donna à ses lettres le nom de ta-tchiang. Elles ont été conservées dans les livres sacrés de Y-King, seuls débris échappés à l'auto-da-fé de l'Omar chinois , l'Empereur Tsin-Su- Hoang. Ces lettres servirent pour l'enseignement public jusqu'à la transformation opérée 240 ans avant J.-C, lorsque les traits devinrent plus droits et saillirent «n relief. On donna a ces caractères, encore usités aujourd'hui pour les sceaux officiels et les inscriptions sur les monuments publics, le nom de baguettes de jade. L'n siècle plus tard, dc la combinaison de toutes les lettres anciennes résullaun système de caractères plus réguliers dans les lignes, dont ne diffère pas beaucoup l'écriture actuellement en usage.Néanmoins, deux transformations eurent encore lieu. La première est due à un sous-préfet, Tcheng- Miao, qui, jeté en prison, implora sa grâce par une supplique contenant trois mille mots formés en prenant pour base l'écriture li, mais d'une manière plus simple que d'après la méthode alors connue. L'auieur de ce perfectionnement reçut, avec sa grâce, la mission d'introduire dans l'écriture publique le système li ainsi modifié. La dernière transformation, qui fit économiser un temps précieux aux écrivains, eut pour auteur un conseiller de l'Empereur. Pour .activer ses rapports par correspondance avec son souverain, il inventa, toujours avec le système de li pour base, jne écriture demi-cursive, qui, cinq siècles plus tard, devenue purement cursive , constitua définitivement la langue écrite de la Chine, de telle façon qu'on peut écrire un mot cn un trait de pinceau sans interruption, tous les traits se tenant ensemble. Néanmoins, tout ce qui affecte un caractère officiel doit être très-nettement et très-soigneusement écrit. Les Chinois se servent d'encre de Chine délayée à un degré déterminé, tiennen t leur pinceau perpendiculairement au plan de leur table de travail et observent huit règles : l°la figure d'une lettre doit être vivante et les traits plus ou moins en relief, selon les liaisons de eette lettre ; 2° les parties dont elle se compose doivent être droites, vigoureuses et proportionnées, le commencement et la fin se distinguant par dos traits différents ; 3° les traits non renfermés dans le même mot doivent être naturels, comme des ailes d'oiseau ou des nageoires de poisson ; 4° il faut proportionner les pieds d'une lettre à sa grandeur et les placer à droite ou à gauche, en haut ou en bas ; 5° que sa forme soit ronde ou carrée, un mot doit se composer de lignes très-droites dans les lignes droites et Ue lignes bien rondes dans les lignes courbes ; 0° les lignes de jonction doivent affecter une courbe progressive, sans biasse ; 7" l'arrêt d'une ligne droite doit être très-énergique et non pointu comme le pinceau ; 8° il est nécessaire de diminuer ou de fortifier un trait avant d'arriver à sa courbure.  n Les traits se croisant cn tous sens, dit l'auteur, ces nuances du pinceau, ces pleins et ces déliés, ces lignes droites ou courbes, expriment et représentent les tours multiples de la pensée avec le fini d'une œuvre artistique. .. Aussi le colonel Tcheng-Ki- Tong préconise-t-il la supériorité du système d'écriture chinois sur le système français, parce que les caractères tracés par le pinceau d'un Oriental ont, dit-il, non-seulement un corps, mais une àme capable de leur donner, la chaleur et le mouvement. Il làut avouer que cette philosophie de l'écriture ne manque pas d'originalité. La hiérarchie sociale en Chine distingue, dans l'ordre suivant, quatre classes de citoyens, selon les mérites et les honneurs qui en sont la récompense : 1° la classe des lettrés ; 2" celle des agriculteurs ; 3" celle des manufacturiers ; 4" celle des commerçants. Les deux premières représentent l'aristo cratie de l'esprit et du travail. Une singulière raison de l'estime en laquelle sont tenus les agriculteurs en Chine, c'est que la terre est le principal objet des ta .es. Tous les indi vidus appartenant à Ges quatre classes jouissent également du droit do prendre part aux concours publics, qui seuls confèrent les différents grades, car tout s'obtient au concours et rien à l'ancienneté. L'auteur fait remarquer, en passant, que nul système n'est plus démocratique, bien que là Chine soit un Emplie. Dans son pays, les titres de bachelier, licencié, docteur, no sont pas seulement un certificat constatant les connaissances de l'impétrant : certains droits et privilèges y sont, en outre, attachés, comme en Russie. Aussi en chine le savoir conduit-il aux honneurs et à la puissance, tandis qu'en Europe, où régnent le passe-droit, la protection et le népotisme, il en est tout autrement, et l'ignorant peut avoir le pas sur le docteur. Dans ie Céleste-Empire, l'intrigue et la chasse aux emplois du gouvernement n'existent pas et l'on n'y connait d'autre compétition que celle de la science. Là, le grade impose et s'impose. En Chine, pas d'enseignement officiel ; un seul contrôle de l'Etat , le concours. Les études se font dans la famille ou dans des écoles, dont le coût est des plus minime en raison de la grande quantité des élèves. Le baccalauréat est à trois degrés. Le premier comporte six épreuves éliminatrices ; le second, une série d'examens devant le préfet; le troisième, les épreuves définitives subies devant un examinateur impérial spécialement délégué dans chaque province. Chaque épreuve dure une journée et leur total est de quinze. Les examens de licence durent douze jours, divisés en trois épreuves de trois jours clia- cune. Les examens pour le doctorat se passent à Pékin, et les lauréats de ce concours subissent une dernière épreuve en présence do l'Empereur, après laquelle ils sont classés, par ordre tle mérite, en quatre catégories. La première ne comprend que quatre membres immédiatement reçus académiciens, la seconde se compose des aspirants académiciens obligés de reeoacourir pour entrer à l'Académie. La troisième nomme les attachés aux ministères et la quatrième les sous- préfets. Les académiciens deviennent membres du Collège impérial de Han-Lin, et c'est parmi eux que sont choisis les ministres.  Le grade fixant la position ei le rang, non- seulement de celui qui l'a conquis, mais encore de ses parents, chaque succès remporté dans un examen est fêté magnifiquement. On va jusqu'à porter en triomphe le vainqueur entouré d un cortège portant des bannières de soie rouge et accompagné d'un orchestre nombreux. Des lettres annonçant sa victoire sont affichées sur les murs de sa demeure.  On considère comme l'origine du journalisme en Chine lo Livre des vers, de Confu- cius, recueil de chants populaires qui font connaître les mœurs des diverses provinces. Aujourd'hui, la Gazette de Pékin, l'Officiel du Céleste-Empire, n'est que la publication des rapports des censeurs sur l'état de l'opinion publique. Il lui est interdit de parler de la dynastie régnante. L'histoire politique contemporaine est rédigée secrètement par un Conseil tle lettrés - avec autant de sage lenteur que l'Académie française en a mis à composer son dictionnaire. ■■■. S'il existe des abus, c'est au Conseil des censeurs à ouvrir les yeux du souverain, fût-il lui-même le coupable, et ce Conseil a le droit de tout dire impunément à l'Empereur. Ce qu'on appelle la presse locale n'a pu s'acclimater en Chine.Seuls les étrangers publient quelques journaux, dont les plus connus sont le journal de Shanghaï et celui de Hong-Kong. Il existe bien une autre sorte de journal où les Chinois consignent leurs impressions de voyage, les faits importants dont ils sont témoins, tout ce qui les frappe et leur semble digne d'être raconté ou publié, mais les questions politiques ne peuvent être traitées que par rapport aux dynasties déchues ou éteintes. Cette défense de s'occuper dans les feuilles publiques de la politique du jour n'empêche pas la Chine d'avoir ses conservateurs et ses démocrates, sos torys et ses whigs : les premiers, comme les réactionnaires de tous les pays, refusant de foire la plus petite concession à l'esprit nouveau ; les seconds, qui ne cherchent qu'à servir les intérêts du peuple en s'appuyant sur ce principe : ce qui est utile à la généralité est bon. A cet effet, les lettrés se rendent dans la capitale pour porter les réclamations de leurs provinces, mais sans qu'il soit besoin d'élections pour les désigner. Co noble rôle de défenseur du peuple est une des plus précieuses récompenses du savoir et du travail. Il est rare que les réclamations légitimes des lettrés ne reçoivent pas satisfaction. L'influence du lettré remplace donc en Chine celle du journal. On n'y juge si une modification est un -progrès qu'après expérience faite, quand le côté pratique a élé démontré avantageux. Le colonel Tcheng-Ki-Tong prétend que cette sagesse constitue le seul crime de la C||ine aux yeux de l'Europe, dont la civilisation a ' le défaut d'être essentiellement envahissante. N'admettant comme un progrès que ce qui consolide la paix et afl'aiolit le paupérisme, il se demande si les importations européennes ont concordé jusqu'ici avec ce double objectif ; « Nous espérions dos engins de pais, s'é- crie-t-il aveo uno certaine amertume, on nous vend des machines de guerre, et. en foit d'institutions modernes civilisatrices, nous inaugurons le militarisme! Et l'on trouve que nous sommes méfiants! Mais nous ne verrons jamais dans lp militarisme un élément de civilisation, loin de là ! Nous sommes convaincus que c'est le retour à la barbarie.-a II reconnaît d'ailleurs qu'au point de vue de l'utilité des armes à feu, on leur a fait une démonstration parfaite et donné une leçon complète. Mais, ajoute-t-il, il làut prouver une vérité et non l'imposer violemment, car alors elle n'est jamais acceptée, et citant l'exemple de l'acclimatation de la pomme de terre en France, il conclut avec une mélancolie spirituelle : -, Que de pommes de terre on nous ferait manger si on s'y était pris de la bonne manière ! Mais on ne nous a apporté que la pomme de discorde.» En fait d'importations, le colonel Tcheng- Ki-Tong repousse l'opium dos Anglais, qui ruine la santé aux dépens de la bourse, et les missionnaires de France, qui bouleversent les idées : -• Et l'on nous accuse d'être défiants, s'ècrie-t-il. Mais nous ne le serons jamais assez, car notre ennemi, c'est celui qui en veut à notre bourse sous prétexte de civilisation. •. Voilà pour l'Ancle- terre et son opium ; au tour de" la France et de ses missionnaires. Pour se mettre plus à l'aise, l'écrivain chinois cite, comme l'expression de ses sentiments, une page de M. de Vernède, extraite de l'Annuaire de l'Ecole libre des sciences politiques, dont lui-même a été élève, et qui lui a fourni des armes, dont il ne dédaigne pas de nous foire sentir qu'il connaît bien le ma- nlment. Les premiers missionnaires débarqués en Chine furent des jésuites et des jésuites italiens, c'est-à-dire doublement insinuants, qui, se gardant d'offenser le culte des ancêtres si cher aux Chinois et les antiques convictions, bases de leur édifice politique, surent se foire autoriser à ouvrir des églises et à prêcher leur religion, „ incapable, dit le décret d'autorisation, de causer des troubles. D'ailleurs, il faut permettre à tout le monde d'adorer Dieu comme il l'entend. - Bientôt les dominicains et les franciscains, jaloux des succès des jésuites en Chine, vinrent y chercher les mêmes avantages, mais par des moyens différents, remplaçant la tolérance par la persécution. A leur tour, les lazaristes accoururent, et, jésuites. Le résultat de ces foutes? Des coups de canon, qui font reculer la civilisation au lieu de la foire avancer, et le régime du protectorat, bien inférieur à celui des alliances. Le colonel Tcheng-Ki-Tong termine son étude par des considérations sur les époques préhistoriques, dont le but est d'établir l'antiquité presque fabuleuse de la civilisation chinoise, - la Chine étant ie plus ancien des Etats de la terre et en possession des traditions les plus exactes de la race humaine, étant en outre un type unique dans l'humanité et ne ressemblant à aucun autre peuple." De cette affirmation, l'auteur tire comme conclusion que l'origine de tous les préjugés sur la Chine et les Chinois provient justement de ce qu'on a voulu établir des comparaisons là oii aucune analogie n'existait. On traite, dit-il, les Chinois de barbares, et leur philosophie et leurs arts sont antérieurs à la fondation d'Athènes, leurs principes de gouvernement aux Codes égyptiens. Cette affirmation est admissible , sl l'on veut bien admettre d'abord l'assertion de l'auteur assignant à son pays une durée dans le passé de plus de quatre-vingt mille ans. D'après les traditions chinoises, le premier liomme connaissait le principe de causalité , l'existence des éléments et la formation des germes des êtres vivants, et portait dans ses mains le soleil symbolisant le masculin, et la lune symbolisant le féminin. La rencontre subite de ces deux astres de sexes différents, dont la réunion fut le signal de l'ère de la souffrance pour l'humanité , est une manière aussi voilée, mais mieux spécifiée, que l'histoire du fruit défendu , pour expliquer le péché originel. C'est le début de la période préhistorique de l'histoire de la Chine remontant à plus de quatre-vingt mille années et descendant jusqu'à l'an 19S0 avant l'ère chrétienne, année qui lut le début de la période officielle de l'Empire chinois. L'idée de la Providence veillant sur le monde pour le civiliser esl traduite matériellement dans l'histoire chinoise par une succession de princes, qui, pendant un espace de quatre-vingt-un mille ans, apportèrent chacun sa pierre à l'édifice social de la civilisation jusque vers l'an 2000, otï elle brilla dans tout son éclat, relevée par la splendeur des sciences ot des arts libéraux, déjà très-florissants à eetlo époque. On en cite comme preuve de grands travaux hvdrauliques destines à combattre des inondations au moment du déluge universel, -- qui, du reste fait remarquer l'écrivain, comme on l'a dé*** montré, n'a pas été universel. .. Quoi qu'il ' : colonel iode offl- équent en soit, cette époque est, d'après le a Tclienff-aKWpng, le début de la périod oielle do l'Empire chinois, ot par consé la fin des temps préhistoriques. Changement ?» e «omtcïle. M. L< Perée-Philippart. __?**£—. «*f actuellement rue de lEtat-Thiers. h-* ? 2 : P'es de l'église Sainte-Marie. A POMPEIA GRAND CAFÉ-RESTAURANT 3?. MONT-SAINT MARTIN. 39. Arrêt du tram rue des Bégards Boulevard de la Sauvenière Concerts de Symphonie ___, «limanrhap. luadl ri jeudi, â H b. du -eoir. KVTRÉE LIBRE. Vue splendide de la vj'le. Dimanche prochain, ISjuin, illumination générale des jardins en terrasses et ouverture du théâtre Guignol Les tarifs des consommations Kint affichés dans tout l'établissement. F. THONNARD FILS DENTISTE, RUE NAGELMACKERS, 6. C ie LY0W USE £&££._?, MAISON CONNUE POUR VENDRE LE MEILLEUR MARCHÉ DE LIÈGE .vu: a* i:.v ve\te : îiOO Services de table il». msttiKéH, pur lil, 12 serviettes et nappe, 260/155, val.intfr. 35, à fr. I!*--!M> le service. Le système de vendre tout â petit l>é- nêllee et de confiance est absolu dans les magasins de la Compagnie Lyonnaise. M\i.Ai>i::s i-verve-uses* ty Giiinkau, Tongres. .1. j. 1A1LLL, rifei-E,y.SVGUles,122. Consultations de 9 à 5 h. Ee rend à domicile sur dfimande.Malndie** de la hoache et des de Btm. Dent» artificielles et dentiers complets de tous . -**A me3. depuia - Iranrs la dent. iGarantiei. ~CHANÙr MENT DB DOÏIÎ ï GIÎ ^ . Prochaiiieiric-nt. il ** I T_ J I ?. le cabinet de ' JI . A» m .^ w .VJ, > chirurgien et mécanicien dentiste, sera -. 1ère de la rue de Bex. 14, à la rue de la Casquette. 51, coin du boulevard de la Sauvenière. Le docteur DELBASTAILLE a transféré son domicile rue des Carmes, 80 (en face des Halles). 11. THfBOUT, PEDICURE ■fl i, , ...s*,*:***., r. .les Guillemins, 6. extirpe cors aux pie.is, du- rillons.onftlesdif. irmesquieroissentd-- lesch-iirs s 1 aucune douleur. 0|-ère chez lui et à domicile. EI¥ VERITE Au bureau de Vimpirimerie du journal LA MEUSE, Boulevard de la Sauvenière. 12 : La Papauté et les Églises d'Orient, Par Don* José RIOJOS. — Prix : 2 Irancs. LA SÉCURITÉ AGENCE LSTEIINATIONALK DE HenseigncmiMils commerciaux Fo- dée en 1875 par H. H;rmans S'adresser à la Direction, pl-ice Verte, îi. Voitures d'enfants Seule fabrique à Liége, r. F&ronstrée, 02, L. DEBEFVE Toujours cn magasin un chou de Voitures tie Unis système? pour enlants. infirmes, ete. Charrettes, attelages, équipages, etc.. etc., pour chèvres ou chiens. Voitures «sur commande en 10 jours. REPARATIOKg. I'-mmmmm\ -mmmmm-m\m--- —-m-\-V---m-*--W K^ m ^''' "B _________ _ 7TH _ r i T l & ÔentMorlïfivïeïIcH. B.-nïïert* ijarsuûl h I U THONNARD PÈRE DENTISTE. 19.rueAndré-DmonU9. I Le docteur E. DK COCK, rue Léopold, 51. — Consultations de 2 à 4 heures. ALFRED MASSIN Importateur de Cigares de la Havane. Snee.-a.scnr de I-Vrdiumid lIODI'lt; i*. Rue tic C Harmonie, 11. A l'honneur d'informer MM. les fumeurs qu'il lait une réduction de prix considérable sur une très-gr.indc quantité de Cigares des années 18S1 et ISS2 et qu'il ! vient d'en recevoir à partir de 15 cent. | En magasin : 50.000 Cigares légèrement j avariés, vendus l'r. 2 et lr. 2*75 la boite I de 25 cigares. Dépôt deCigarettcshavanaises et russes. I i-kiii*-.;,:.: de « li.-iii.lf'oiil .-lim-. Du 4 mai au 30 septembre, tous les jeudis ct b.us les dimanches, cuicert suivi de b:.l à 5 1/2 heures du soir. — Entrée générale, r,o cet. limes. C*. it<s l'abonnement. Lonilion <Ip, Mobiliers Maison KKNKTTICXOltP PLACE DU GRAND SABLON, 'M un i 1 1; 1,1,1:1*. Envoie dans toutes les villes, -r e COMMUNION ." ,, . ■ •'UtS u 'eCatflPr'tlie.rue Neuvice... AuxMagojsiu.. ° -i Si, j *aQNL'S G. MCNSEOf. _. J ' ... \% tf, Robes mousseline garnies, depu.. - - cachemire garnies satin, à IT» tr. Costumes riches crème et blanc, de 20 à 00 fr. Assortiment de costumes pour lendemain, nouveaux modèles pansions. Tout aelieteur d'un costume recevra en Cadeau un élégant livre de prières. frèref et HUISMAN ilcnl i«t <-» brevetés, rue Grétrv , 'K, près du Pont-Neuf, à Liége. — DENTS ARTIFICIELLES depuis î> irancs et au-dessus. <J,\RAi.TIE. ■_«!/__ .j-u - jtn ." ". i ii - writii' Baromètre* agriroles avec thermomètres, garantis exacts, depuis 4 fi*. Straus, opticien, rue Pont-d Ile, -S. Grand choix do )< ! ...i[,*33. i ...**. pour touristes, jumelles marine et cainpaght*, s'iinnerS."*. ■'■leelrlcjiie.a. ct occes- Boires. On se charge de la posp. Pri? très-m..il. '■i.. lu i: m: i.a iviitii.it.ii.i:, V."ï (liai-...! A. KTKA«J***| Baromètres, hygromètres et thermomètres de précision. Longues-vues, télescopes et jumelles de campagne; petit baromètre chim. avec thermomètre, fr. 1. MAISON DE CONFIANCE .ILLES LEKLJ1TTE, Fabricant de parapluies, coin du Passage-Lemonnier, 5:j|55, et rue Vinâve-d'Ile, a en ma- gasin toutes les nouveautés des premières maisons <!e Londres et de Paris, consistant en : Ombrelles, en eus, parapluies, cannes, cravaches, fi.ucts tle chasse et de voitures, cannes- toises. ).-->■ :i|.lui. ••. de voiture-*. S'aiei'ies.glona et zanella, pour recouvrvtes. — Atelier spécial pour réparations. CASINO OR ETR Y DIMANCHE s JUIN* OTÈTIï svi\i.<;iiiiisioi'iii; 1 er GIlAiXI) BAL D'ÉTÉ Éclairage à giorno 1,'aarrheslre, sous la direction do M. Lcclcrc , exécutera les danses les plus nouvelles, l-nliée: Un IViini! par personne. Le bal commencera à 0 heures. _. VANS'.liOOli-UMIiMïT, 7. RUE SAINT- JEAN. Choix de Confections p» Dames, h'" nouveauté. Prix modérés. I . .. ..I.I. ... . i jjui.. — — _' «*.diiioiul MAVKM*!., ftv'OGat, demeure ac tuellement ru? Ni'Kélmnckew,^. _ ! DISPENSAIRE DPTAim *r Rue de Pitteurs, n" 30 GULIKERS , Chirurgien - pentiste At' liAiiSK-VKtvt. — Spécialité iDEUIL, ool tûmes en l2heurcs,ruedel'Uiiiversit6,l-l, Liégo. Excursions Hamilton Mant'gc Sur-la-Fontaine T,ius les soirs, à S H2 heures. Les dimanches et jeudis, à 3 et, -s heures. VICHY.- I... 4 .,i..|.,.a|i.l.- 1er mlëre dc l'élilMNiic- ■lieilt il. a*. .....I .1.* Vichy informe lo ■ I w 1 I I ■ Vieli; informe le public qu'ello n'a pas d'autre maison cn Bel- gii/uc tjuc sa succursale , 30 , rue Neuve , d Bruxelles. Vente do toutos les eaux minérales naturelles françaises ot étrangères. A la Ville de Londres Liège, 42, rue Léopold, 42, Liège Spécialité de pantalons en pure laine A 1 O francs CONFECTIONNÉS OU SUR MESURE. COtlPK UNIQUE. Pour chaque pantalon un morceau d'étoffe, ■*»i,\«. Al-il-***. llUtVllH, Rue Cathédrale, ao. Arrivage do Cigares lluviuin, CIVI'O m < m ii< • v. Urmiil I...I...I*. EPICERIE GENERALE IMIMUD-dUOSIEW Ancienne maison v e Ch. LEBLANC La seule maison affichant indistinctement tous ses article.. Demander prix-courant et voir les étalages 2, Rue Pied-du-Pont-des-Arches, 2. A!l'_ Pondant 'foute la bel(e saison, on <Ml'.,i. trouvera de l ! oie préparée et d'exct-l lentes consommations rheï .QlïADKN-DOSSIN, Hi'ilel du Nord, à Visé, — Les personnes en villégiature y trouveront tlejulis logements. aWaaam*am*mlm—mm m—m* *aSWB*aSàa—mm*mmmmMS*mWm ÉHCÈttiE CENTRALE De la ruo du Pont-d'Avroy , n" 45. HAÏSSE des prix Coultturea »ii||liil*c«. — - Coiinc. ve Sucre scié exotlquo supérieur, le kil,, lr. Pois moyens , le litre, le 1;£ litre, Kxtrait do vinndo Cibils, le flacon, . , - par 12 flacons, Calée t„i*i*i'*i i. *.. : M»- I)»DF.HO_T, artiste-pédicure RUB POST-D'AïROY, 9, A LlEGE. Extirpe sans douleur les cors, les ongles difformes et qui grandissent dan les chairs, ete Elle donne ses soins rhe/ elle ot i domicile. Zanzibar supérieur, lo 1(2 kilog., Chéribon extra (i'oconiniandô),lo 1|2 kil., C_MdesAnUUàs(marquedéposée),lel|B_. sorte recommandée, , r > p. c. do remise par 2 I.i kilog. Envoi du catalogué complet ù touto sonne qui ou tait la demando. 1.15 0.80 (1.15 1.90 1.80 o.sr. i.t-r, ,1.25 per- RHENCE LOYALE pon i ion l.la|l. .*...* la.a.la ..;.|...* et .llaja**..!**.* A llflNe la a,, 11,1.. N l-tl.'llll deM |.l. Illil**. III*. ,11111- ll.|i..*- .■ii.llll.*'. taiir le» lll.an....|..a*s lil- Al al... ...*-. uiilvei'iellrllleiit ndiitUe en >• ...| i..<*. ....*... de toute» Im ll«|ii.-tt< -. de fillilca Sii trouve à LlftUK : A ]:> illmlllorlo L, Um, i-Ki'ii. r. -m l'oiit-d'Avroy, 15 s l'illAliU- GltoSJUAN, lli'gni'llllll., plinlilll i.i. lit di-s Aivhi's, - Victor liutti.AV, rua t'IiiiiisH.-i' di-s- l'rés, I i I'. VANi.oii.muii- Btiknnon , l'UD Urùtry, 11. * Que jo suis heureuse do te voir ; je venais prendre conseil auprès do toi pour faire l'achat d'uno Machine il Coudre. — Ah! ma bonno amie, tu no saurais mieux trou ver qu'A la Mtiiaoïi.-Y. l*I«t.YltI>. -4«ï, rno Surlet, L,ié^e, d'où je suis très-satisfaite do la mienuo, i ♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦■»•!>•©♦•».>♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ tt-m sisoiis, PELLICULES, choie ms cumul POMMADE DESLAURIERS st. iwiU et*,-.. l'Anr* ,i e\ti tn.i p n .>i*.ti*it.*- t\iif*ti..tt Mi t f>tli : M. « t..; I ,*î M. 1 tt. Ii. Sl Mtir III Coilrtftt*"* ♦♦♦♦♦«■♦♦♦♦♦«-♦©♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦•o» MACHINES A COUDRE Do tous les meilleur! systèmes connus. J.-B. BEAUFAYS Ruo dos Dominicains , 17, ANCIENNEMENT RUB DU POT-D'OR, »• Va DESSARD 10. ruo I.uInv-dos-Fcbvres, io. Spécialité ,l'*.rli,d..s pour la I"']- 1 ' 1 "' 0 ,, S .'la ;,rl.. l'util nrs du ih.ii.Iiv rt ni tiibcs';'^ pointure *tn' |ioreol«ino. Kisouces, pin--»-'" ji'iloltog, otr, VU, la -. de III.-... I.|e. (iATIION DBNTIST&-WS :