LE SOIR SAMEDI 27 AVRIL 1963 - - - rendez-vous Le voyageur ouvrit les deux portes de la chambre 204, lourdement. . L’homme célèbre enleva son veston,' se laissa choir dans un des gros fauteuils à ramages. Il avait maintes fois imaginé depuis sa réussite ce triomphal retour dans sa ville natale : les salamalecs, la fillette frisée et son bou- .quet, l’inauguration d’un buste en faux marbre sur la place du centre. Ces choses s’étalent déroulées depuis le matin, et le voyageur avait même apprécié qu'un maître d’école lût en son honneur-un long discours. On n'avait donc rien à reprocher au-.temps qui suivait son cours, mais des qu’on se mettait à vouloir tâter du souvenir, a Nouvelle de Marie NICOLAI vouloir ramener des bribes d’enfance, à regarder les pierres, à observer les ruelles, la ville.se faisait étrangement muette. Une station de graissage bleu et blanc remplaçait le taudis noir de la jeunesse et le voyageur avait eu beau se planter en certains endroits, se pencher sur le parapet du pont pour voir couler l'eau do son fleuve, rien. Bien... Il avait alors regretté qu’Alfred fût mort, lui qui pouvait rendre aux souvenirs ses dimensions, ses épaisseurs, (comme il le faisait par lettre à longueur’ d’années). Grâce à lui, on en con- — Tu est heureux, toi, Joseph ? — Je ne sais pas. — Veux-tu connaître les vertus, la sagesse d’un autre monde où l’on tisse sol-même la toile qu’on porte ? — Si vous voulez. — Est-ce que tu espérais ma venue ? — Peut-être. — Est-ce que je devais revenir pour te chercher? Etait-ce nécessaire ? — Oui. — Je ne suis pas venu sur la terre pour rien, n’est-ce pas ? Ce n'est pas pour rien qu’on a parlé de moi. — Non, pas pour rien. — Tu m’accompagneras en Inde. Si tu restes ici dans ton hangar. tu perdras ta lumière. Je ne veux pas.que les souliers des autres courbent ton front aux pieds des hommes. Viens avec moi... Quoi? Que se passe-t-il?... Un choc a réveillé le voyageur. Une main secoue son épaule. A- t-il dormi le temps d’une illusion ? Le .vrai Joseph a touché son épaule d’une main dure aux ongles durs. U ne porte pas de gabardine, c’est l’été.. U est venu au rendez-vous pour garder les droits de la famille, ceux du mort qui a partagé par hasard l’eau trouble d'un fleuve, les trottoirs gris et le pain sale. Ce jeune homme est soumis, maladroit, inutile. Il est prêt à ramasser ce qu’on lui jettera, s’affale dans un des gros fauteuils, étend sa pauvreté comme du linge. Si on lui parlait de l’emmener en Inde, il refuserait parce que.l’Inde, on no sait pas bien ce que c’est. Sa résignation est décourageante. (Dessin de Florence), servait tout de même un peu de ce méchant passé de petits pauvres. Alfred écrivait : « Tu te souviens, mon vieux, du radeau de la Méduse? De nos bateaux en papier journal ? De notre jeu du corsaire borgne? » Un illuminé, cet Alfred. A force de battre les semelles des au- ' très dans un hangar tout gris, il ressemelait sa propre vie, à la façon du pauvre gars qui n’a pas eu de chance. Alors, il s’accrochait à la gloire du voyageur, son copain de radeau qui était devenu un homme célébrer il en (vivait, d’ailleurs, et entretenait ce filon avec sa grosse plume trempée dans sa grosse encre : « Tu te souviens, mon vieux? » Un crampon, ce copain. Et maintenant. qu'il venait de mourir, il s'était arrangé pour que son fils se présentât à sa place, qu’on ne laissât pas l'ami d’enfance en friche. II avait sans doute dit : « Quand il sera là, allez-y, ne le laissez pas s’échapper. Il s’arrangeait, l’Alfred, pour être là quand même le jour du retour, grâce à ce Joseph qui allait brandir le passé au nom de l’ancienne misère. au nom des taudis et du pain dur : « Souviens-toi, mon vieux. » Qn avait demandé au voyageur ce • qu’il pensait des radiations atomiques, de l’Inde, et s’il croyait qu’il y eût des habitants sur les planètes. Il revenait de l’Inde, ce pays où l’on trébuche sur les corps qui dorment dans les rues, la nuit... Ce Joseph attendu, comment était-il ? Le voyageur ne connaissait de lui que la photo d’un jeune homme trop bien peigné qui souriait mal. Ce Joseph, un pur ? Un disciple ? Ou rien qu’un homme ? Le voyageur a sorti la photo d’une poche. U regarde le morceau de papier luisant pour ne pas voir d'un côté les murs crus de la chambre, de l’autre les toits de sa ville morte. Chaleur et médiocrité. Inutile journée... Le jeune homme avait-il frappé contre la porte? Est-il entré sans bruit? Il se découpe dans la chambre comme si la photo devenait vivante. Il fait quelques pas, les mains dans les poches d’une gabardine verte. Il remercie l’ami de son père d’avoir répondu â son appel. U parle et sa voix a des résonances de visite guidée. Sa pâleur est une lumière. U rayonne. U n'a rien à donner, mais beaucoup à recevoir. L’autre justifie son retour dans sa ville natale. Non pas en parlant du discours, du banquet, du buste en faux marbre, mais parce qu’un autre enfant du pays qui la mérite aura sa chance grâce à lui... — Liqueur ? —- Je veux bien. U boit comme un être qui n’est jamais sûr de rien et quand l’argent lui est proposé et promis, il l’accepte avec sûrement des idées do bonne vie à base d’appareils ménagers, do poulets rôtis, de choses mortes. La liqueur le familiarise : —• Alors, vous reviendrez ? H insiste gauchement, et quand il parvient à comprendre qu’il doit se lever, il reste debout, reconnaissant, avec ses gros pieds aux belles semelles. Il ne sait comment quitter le bienfaiteur... Le voyageur cueille son veston, l’enfile. Il croyait rentrer à Paris, y oublier sa ville natale et tous les Alfred et' Joseph de la terre. Il serait déjà dans sa voiture longue et basse s’il n’avait pas fait ce rêve, s’il ne s’était pas endormi à force d’été, de vins, d’amertume, de retour triomphal. Ce rêve, ce jeune homme pâle et rayonnant qui est apparu dans la chambre, quel signe représente- t-il si l’on croit à la valeur des songes? Le voyageur lui a demandé : « Je ne suis pas venu au monde pour rien, n’est-ce pas?... » Cette inquiétude... do ne pas être venu seulement dans sa ville natale pour un banquet, un bouquet, le discours d’un instituteur. La gloire? Que signi- fie-t-elle, cette inquiétude, si ce n’est pas pour servir de tremplin à ceux qui la méritent ? Le jeune homme, le Joseph du rêve, c’est celui qui est, celui qui attend votre passage, car il y a toujours quelque part quelqu’un qui vous attend, mérite votre aide... L’homme célèbre va dans sa ville, de rue en rue, do porte en porte. Il questionne : — Vous no connaissez pas un poète, un artiste ? Un jeune homme qui a beaucoup de talent?... un artiste?... Un garçon qui attend sa chance ?... U suffit de marcher, je vous dis. d’être sûr, d’avoir foi en l’étoile d’un autre : — Vous ne connaissez pas quelqu'un ? Il y a toujours dans une ville natale quelqu’un dont vous êtes le modèle, et qui n’a pas osé venir; qui n’est venu qu’en rêve... Un poète, un peintre. Dans toutes les villes au monde. Il suffit de le savoir, do chercher, de penser à lui de toutes scs forces au lieu de se lamenter sur un fleuve Indifférent, des pierres indifférentes.  — Un poète, un genie... Une femme ouvre la porte. Elle joint les mains. Et sa joie, sa ferveur...  — Par ici, Monsieur, peut-être. Si vous voulez vous donner la peine d’entrer... TOUR DU MONDE PÊLE-MÊLE LIÉGEOIS' Du salon de l'énergie nucléaire à la vitalité de l'Université LES 100*000 OISqVESiOE-.« TITINE » ....... -, . N . , ; v (O e nos services particuliers:) Au Jeune Barreau La dernière-née de nos . polices secrètes, la toute neuve « ■ Sûreté nucléaire », va pouvoir', bientôt, faire ses preuves. Dans un mois, scs inspecteurs seront sur les dents et leur vigilance n’aura pas à s’endormir, quinze jours durant : le temps du déroulement de la. quinzième Foire internationale de Liège. Sous le drapeau, aux trois « M », de cette manifestion, l’événement de l’année est, en effet, la décision prise par l’Üniversité de Liège de mettre sur pied, à Coronmcuso, un salon de l’énergie nucléaire qui promet d’être le plus complet et le plus explicite qui ait jamais été réalisé. L’entreprise, à laquelle on travaille depuis deux mois, sera, à plus d’un aspect, une performance exceptionnelle. Performance savante d’abord, puisqu'il s’agira d’un inventaire achevé des connaissances, hypothèses et problèmes actuels dans un domaine particulièrement complexe et délicat. Exploit matériel et technique, ensuite, parce que l’Universite en assume, seule, l’ambitieuse réalisation, d’alpha à oméga. Hôte payant de la foire, c’est elle qui aura imaginé, financé et construit le salon. Au stade terminal, comme vont les choses, ce sera bien davantage et bien mieux qu’une exposition. Pour ia circonstance, M. Dubuisson va ouvrir toutes grandes les portes du dé- g artement le plus secret de son in- :astructure : le district des sciences nucléaires; sous la direction du « père » du service, le professeur Gueben, soixante professeurs, chargés de cours, assistants et une cinquantaine d’étudiants par promotion. C’est là que le recteur est allé chercher le commissaire général du salon atomique : le professeur Go- vaerts, pédagogue éclairé, chercheur dynamique et homme de la meilleure compagnie. Un cabinet de naturaliste Le « labo » de physique nucléaire de l’Alma Mater est situé dans le bâtiment principal, place du XX Août, au fond d’un dédale d’escaliers et de corridors. Dès les premiers pas, des pancartes, placées à hauteur du regard, font travailler l’imagination: « Zone interdite ! Danger i Contamination ! » ». Mais elles ne sont là que pour la forme : les ouvriers peintres auxquels, pour l’heure, le sanctuaire est livré, vont et viennent allègrement sous leurs sinistres mises en garde. Les lieux reçoivent un coup de pinceau qu’ils ont bien mérité..Au cœur du chantier, le bureau de M. Govaerts a de quoi surprendre le visiteur : c’est un cabinet de naturaliste, peuplé d’oiseaux chanteurs et hérissé de plantes vertes. C’est, pourtant, là que, au milieu des pépiements, est née la conception de l'extraordinaire salon qui, le 25 mai prochain, va être officiellement ouvert à la curiosité publique. Il comprendra trois sections principales (les sciences nucléaires, l’énergie nucléaire, les utilisations nucléaires), couvrira 2.000 m2 du tapis de jute du hall de la métallurgie et se présentera sous l’apparence d’une cité de demain. Dans un enclos quadrangulaire, deux alignements de constructions abstraites. en demi-lune, accueilleront les curieux d’aujourd’hui, de part et d’autre d’une allée centrale. Cette disposition n’a nullement été dictée par le hasard ou l’inspiration. Elle a, bien au contraire, été rigoureusement réglée par les préoccupations de M. Govaerts et de ses adjoints. Si elle se présente sous cet aspect futuriste, c’est pour répondre à son caractère utilitaire et présenter sa prodigieuse moisson de démonstrations .et d’informations sous la forme la plus rationnelle, la plus claire, la plus indicative; en un mot, la plus didactique, tout en demeurant essentielle... Un mois en avance sur l’événement, parcourons, voulez-vous, ces perspectives passionnantes. En nous hasardant dans l’étrange champi- gnonière nous rencontrons la première des arènes présentes, dont les parois, selon les cas, ont 3, 4 ou 5 mètres de hauteur. Rassurés, nous découvrons qu’il s’agit d’une > antichambre, un hall d’accueil, où l’on nous présente, illustrés, comme il se doit, les rapports d’interpénétration de l’université et de l’industrie. Fascinant objet katangais. Cette vision - encore vibrante à 'l’esprit, nous entamons la visite du-quartier oriental do la cité future. L’anneau dans lequel nous engageons nos pas concerne la préparation de l’uranium. métallique, ainsi qu’elle se pratique,.depuis .trois ans, à Hobokcn, avec,-en aboutissement, un indice de pureté que nous envient, paraît-il, les Etats-Unis. Los stands semi-circulaires qui nous conduisent au bout de l’allée médiane témoignent dos travaux de certaines des autorités membres du Contre interfacullaire des sciences nucléaires, créé par arrêté royal le 25 novembre 1959 et dont les universitaires liégeois sont, à juste titre, tellement fiers. On y remarquera, entre'autres,'la contribution, à l’exposition d’ensemble, des professeurs Calembort, Duyckaerts et Winand ; avant d’aborder, par son extrémité sud, le quartier ouest et la fascinante'maquette do l'éactour en matière plastique transparente dressée sources de l’équipage placé sous son autorité. Pour se faire une idée dos conditions où le bâtiment suit sa route, il faut avoir- éprouvé l’enthousiasme dans lequel se monte, pour l’instant, ce salon sensationnel dont le dernier clou ét le moindre boulon auront été mis en place par » quelqu’un de la maison ». Ce n’est d’ailleurs pas un effet du .hasard si, partant à la découverte du creuset liégeois, le Roi, demandant à l’hêli coptôre "d’abroger les distances, a choisi de survoler l’un après l’autre, l’un contre l’autre, le chantier du futur complexe sidérurgique de Chertal et celui de l’université du Sart-Tilmant... Une soirée lointaine... iitii 's ■ A la sortie du hall liminaire, un fascinant objet nous attend : c’est une colonne transparente de cinq mètres de haut qui nous offre, en spectacle, illumines par le moyen de la fluorescence, une extraordinaire collection de minerais radio-actifs La cité future que ÏUnivorsité nous Invite à découvrir. au carrefour comme le monument même de notre mystérieux avenir, Nos pas, dans la plus objective des fictions, nous amènent, ensuite aux semi-cylindres suivants où la domestication de l’énergie nucléaire nous est signifiée en termes industriels. C’est ici le témoignage émouvant des ambitions de nos chercheurs et de leurs premiers constats de réussite. A noter le projet « Vulcain », relatif à la propulsion nucléaire des navires, auquel est attaché les noms des professeurs Danze et Bumet. Notre promenade dans le futur en cours nous amène, à ce moment, à prendre connaissance de la vocation médicale de l’énergie nucléaire. En témoigne une bombe au césium récemment acquise par l’hôpital de Bavière. Nous voilà, plus loin, en présence d’un petit accélérateur de 400 kilovolts, producteur dé neutrons. Nous sommes à peine revenus de notre émerveillement non dénué d’inquiétude qu’on nous propose des expériences de datage sur le vif,;; ,' L’esprit ivre-.de ces .anticipations si prochaines, il nous parait retomber dans le présent en admirant, dans l’arène suivante, la maquette géante de l’université de demain, telle qu’elle s’épanouira, un jour, sous les frondaisons du Sart-Tilmant. Puis une passerelle bien réelle mous conduit au dernier maillon do la chaîne, un auditorium bien-actuel où se projette, de façon permanente et continuelle, un film en couleurs dont l’Université est à la-jfois le sujet et le héros. /•(.' Chertal ct‘ Sart-Tilmant Cette démonstration' qu'on ' nous prépare, c’est, bien entendu, celle de la science de demain. Mais c’est aussi, non moins éloquemment, le témoignage de la 1 surprenantejjvita- lité d’une institution qui, depuis un certain temps, s’est mise si impulsivement à participer à notre vie que, désormais, nous ne pouvons considérer sa carrière que.'ébmme profondément inséparable de là destinée de la communauté. Ce’phé- nomène de vocation et de foisonnement n’est, en réalité, mystérieux ni dans son objet ni dans sa source. Il est dû à l’action simultanément téméraire et prudente .d’un'.,'pilote éclairé, à la fois, sur la géographie de l’univers où il navigue et lés res- ETRE ELEGANTE... ... ee n’est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du • Soir Illustré ». Cependant, la visite royale a failli provoquer un drame. Expliquons- nous. En traçant le brouillon de la soirée théâtrale de mercredi, on avait envisagé d’intercaler, en sandwich, entre les comédiens du Tria- non et ceux du Gymnase, une personnalité représentative du Troca- déro. Henriette Brenu'devait réciter, au Roi et à la Reine, un poème wallon intitulé « La Fête des mères ». H 'paraît que les rigueurs, du < timing » ont remis ce projet' en question, privant ainsi les invités royaux du plaisir d’entendre le récit des malheurs poétiques et dialectaux d’une brave maman de chez nous en deuil de son grand fils. En guise de compensation, Henriette Brenu a été priée d’assister au déjeuner de jeudi, qui s’est déroulé, aux chandelles, dans les salons du musée d’Ansembourg. Elle a été d’autant plus sensible à cet honneur, qu’elle était, sans vouloir l’avouer, extrêmement impressionnée à l’idée de constituer le « trou normand . » au menu théâtral de l’Emulation. Sans doute était-elle visitée par de souvenir d’une soirée, également historique, mais tellement lointaine qu’elle en paraissait un peu irréelle à la réflexion : celle qui fut donnée, il y a plus de trente ans, en l’honneur d’un couple de fiancés princiers, au « Trocadéro > de Liège.... Us s’appelaient Léopold et Astrid. Ce soir-la, l’œuvre à l’affiche s’intitulait « Deux hommes » C’était une pièce de caractère, intense et coloniale. A l’entracte, traditionnellement, les comédiens furent présentés aux augustes spectateurs. Le prince, l’ayant gentiment complimentée sur sa prestation en cours, Henriette Brenu, qui tenait le seul rôle féminin de l’ouvrage, répondit ingénuement par une question 'qui fit grand bruit au foyer : — Mais, Monseigneur, comprenez- vous le wallon ?... Pour peu protocolaire qu’il fût, les Liégeois saluèrent, après coup, le propos comme étant bien de Titine : sous ce patronyme bon enfant, Henriette Brenu est devenue, entretemps, un personnage historique de la'vie liégeois. C’est la Nanesse de l’âge nucléaire. Après des débuts heureux dans le mélodrame français,'au « Casino du Nord », puis au « Winter », où elle connut Dar- man et Bussières, elle fut remarquée par Gaston et Maurice Rose, qui l’engagèrent au « Trocadéro *. Ceci se passait en 1923 : elle y est encore. Jusqu’à la guerre, elle connut, sur cette scène renommée, les beaux soirs du théâtre wallon. A l’époque, Liège . comptait deux , scènes dialectales dont le rideau se levait tous les soirs. Aujourd’hui, le « Trianon », ce rescapé, n’entrouve plus ses portes que pendant le:"week-end !... Pour survivre, Lambert Lemaire, qui a repris la barre du « Troca » depuis une dizaine d’années, écrit, finance et monte des revues d’actualité. Dans le civil fonctionnaire à l’administration des contributions, ce directeur-né a un bon atout dans son jeu : Titine. Le personnage qu’il lui fait promener, de revue en revue, s’il n’existait pas, il faudrait l’inventer de toute urgence. En deux ans, elle a gravé une vingtaine de sketebes où elle dialogue avec son éternel compère Djiles, interprété par son habituel partenaire, Jacques Ronvaux. Cent mille dé ces disques ont été vendus. Comme une vedette de twist, elle a reçu publiquement, l’autre, soir, le disque d’or, garant de son exceptionnelle célébrité. C’est d’une main . pansée qu’elle a saisi le précieux symbole de son succès. Elle s’est, en effet, fracturé, en deux endroits, le poignet, lors des répétitions de < Ca piaffe ». Mais l’accident ne l’a nullement empêchée. de participer au spectacle. Car elle est d’iine race infatigable dont il semble, hélas ! qu’elle soit le dernier spécimen en action. Pol WALHEER. « Les révoltés du Bounty » La Conférence du Jeune- Barreau de Bruxelles a donné, jeudi soir, en la salle des audiences solennelles de la Cour d’Appel, ■ la première représentation, du procès fictif que, depuis maintenant plus de 20 ans, elle organise chaque année. Elle avait cette fois choisi' un procès célèbre qui a déjà été porté deux fois’à l'écran, celui des « Révoltés du Bounty ». Les spectateurs ont pu assister à une audience de la Cour de l’Amirauté britannique telle que ces audiences se déroulaient à la fin du XVIII» siècle. Us ont pu apprécier la valeur des témoignages des membres de l’équipage du capitaine Blythe et de leurs chefs, les interventions de l’avocat de la Couronne, de la défense des trois accusés et du .président de la Cour, On peut dire que tous les jeunes avocats qui ont participé à ce procès ont fourni un très gros effort de préparation et qu’ils ont pleinement réussi’à donner un spectacle spécialement,-intéressant' pour leurs confrères, mais que le public profane a également .apprécié, F. LE NOUVEAU FOIjq.J Fêtes dans les Cantons de l'ft Au début de mai, la ville d’Eupen célébrera le. sept cent cinquantième anniversaire de la. Société royale de tir Saint-Nicolas, créée en 1213. Les annales rapportent qu’en 1758, l’impératrice Marie-Thérèse lui donnait le nom qu’elle porte aujourd’hui. Elle devint * société royale » en 1921, par décret du roi Albert. Près de six cents sociétés de tir belges et étrangères participeront aux fêtes qui se. prolongeront pendant deux, bonnes semaines. Ce nombre n’iridique-t-il pas que le tir au fusil, comme sport de délassement, n’est pas près-de disparaître du folklore européen. Au début du siècle, il existait quantité de sociétés du genre;. Il- y en avait à Bruxelles et dans les villes de province. Chaque année, à l’exemple des archers, arbalétriers, arquebusiers du temps d’Albert et d’Isabelle, chaque société procédait au « Tir du Roi », Commencèrent alors à s’organiser des. sociétés de REVUES BELGES Le cas du poète soviétique Evtou- chcnko n’a pas fini d’intriguer l’opinion occidentale. Daniel Gillôs a rencontré à Moscou ce « jeune Russe en colère » et il livre ses impressions aux lecteurs de la Revue Générale Belge, notant, par exemple, que le poète d’origine tartare affecte des goûts américains. Les pages do Daniel Gillès sont vivantes, colorées. Elles montrent bien comment Evtouchenko est- devenu le porte- parole lyrique de sa génération. U est 1’ « archange frondeur qui ose crier la vérité ». C’est l’occasion de rappeler que la poésie russe fut mo- zartienne avec Essenine, prophétique avec Blok,- révolutionnaire avec Maïakovski, lyrique avec Pasternak, et qu’elle est encore conformiste et rampante avec les quinze cents poètes officiellement recensés : « On compte des centaines de Déroulède pour l’espoir d’un Apollinaire ou la promesse d’un seul Rimbaud. » Plus loin, A v mand Louant traite des problèmes universitaires du Hai- naut et Charles-André Gilis plaide pour l’Afrique noire, tandis que Frédéric Kiesel est « à la recherche du Liban ». Dans Socialisme, Gérard Jaquet examine la crise européenne provoquée par le général de Gaulle. Il en fait Thistoriqu. et forme le vœu de voir la France se rallier au projet Dehousse touchant • l’élection du Parlement européen au suffrage universel direct. En ce qui concerne la Grande-Bretagne, de nouveaux efforts devraient être tentés pour clarifier les positions respectives avant de déclarer que l’entrée du Royaume-Uni dans le Marché commun est prématurée. La démocratie européenne doit être renforcée. Les autres articles de la revue concernant l’attitude du Labour Party envers l’intégration européenne, la programmation économique du pays, le Directoire charbonnier, le contentieux Flamands-Wallons, les syndicats américains, le parti socialiste danois, etc. Sous la signature du professeur Loncin, la Revue de .la Société royale belge des ingénieurs et des industriels expose les grandes techniques de l’industrie alimentaire. Cette activité ne peut consacrer à la recherche scientifique des investissements comparables à ceux de l’énergie nucléaire, dés techniques spatiales et de la biochimie de la cellule vivante. D’autre part, si les progrès techniques sont plus lents dans l’industrie alimentaire que dans les autres secteurs, c’est par manque de spécialistes. Ceux-ci doivent, sur une base mathématique sérieuse, recevoir une formation approfondie non seulement en chimie, en biochimie et en bactériologie, mais aussi en mécanique, en électricité, et surtout en génie chimique appliqué aux industries biochimiques et alimentaires. A ce propos, le C.E.R.I.A. de Bruxelles et son département de technologie alimentaire peuvent s’aligner déjà sur les institutions parallèles de l’étranger. Dans la Revtte de Bruxelles, Léon Geerts se penche avec sagacité sur la correspôndance de Diderot et de Sophie Volland, Ces billets doux témoignent-ils d’une passion fougueuse ? Il faut se reporter au mariage du jeune philosophe avec Na- nette Champion, « ménagère admirable », mais fermée à la culture, Par contraste, Sophie Volland fut l’inspiratrice un peu lointaine. Voilà une esquisse sentimentale qui a beaucoup de charme. Il n’y a pas moins d’attrait dans les pages d’Henry Vallotton sur Catherine* II et le prince de Ligne. La Revue de Bruxelles forme un petit volume où l’on trouve des rubriques extrêmement variées : le Courrier diplomatique et consulaire; Châteaux et demeures; Bruxelles, cœur de l’Europe; Regards sur le monde atlantique, etc. Parmi les centenaires de cette année figure celui d’Arnold Goffin, écrivain raffiné auquel Joseph Del- melle rend hommage dans le Thyr se. Marqué profondément par la littérature, Arnold Goffin a écrit ses premières œuvres sous la devise de « l’art pour l’art », maïs il fut avant tout un critique d’art d’une généreuse érudition : « Sa sensibilité aiguë devait l’inciter à rapprocher l’art de l’humain. » Arnold Goffin fut un humaniste dans le sens plé nier du terme : l’érudition était, pour lui, inséparable de la vie du cœur. U avait une prédilection-pour les primitifs italiens et pour l’école franciscaine. Plus loin, une belle page de Claude Lyr sur la Joconde, • perle jaunie au fond d’un océan ». Ce tableau nous introduit dans un climat un peu magique, nimbé de spiritualité. Faut-il rapprocher le sourire de la Joconde de celui des anges de Reims, de celui des Korés de l’Acropole, de celui de l’art khmer? Léonard de Vinci nous invite à un voyage fabuleux, à un grand passage entre le réel et le surréel. Telle est l’alchimie de la peinture. Après un suprême hommage à Jean-Jacques Rousseau, la Revue Nationale publie des lettres inédites de Camille Lemonnier présentées par Philippe Muret. Il y aura cinquante ans, le 13 juin, que Lemonnier mourait à Bruxelles. Poursuivant son pittoresque inventaire des petites villes brabançonnes, Emile Poumon s'arrête à Wavre, patrie de Maurice Carême, à Jodoigne:-. à Aerschôt, à Montaigù, à Diest, a Léau, qui émerveilla Victor. Hugo. Il est question de Wavre encore dans un article de Marcel Berge sur le château de la Bawette, qui joua un rôle dans la bataille de Waterloo. Une guirlande de poèmes réunit les noms de Maurice Carême, de Jean-Louis Vanham, de Philippe De- laby. de Robert de Saint-Guidon et de Pierre Roller. Lucienne Desnoues rend hommage à Charles Vildrac dans les Cahiers des midis, et c’est une flambée de poésie où se mêlent l’odeur du pain et celle du bois : « Justement l’œuvre de Vildrac, c’est du chantourné-maison, c'est du pétri- main. Il ne se sert que de bon bois d’arbre, il ne se sert que d’authentique froment. Sa pâte, c’est l’humain; son levain, c'est l'amour, son outil, c'est scs poings do Français de vieille race. » Tout le morceau est d'une superbe envolée, d’une rayonnante joie cle vivre. Marcel LOBET. ' * Carabines Flobert », du no-n J l’armurier français, qui invetrl' chargement des armes à feu «- culasse. Ces carabines pouvaiom rer en salle. Ces sociétés ne se n l ! guère développées, mais les eai-v nés sont toujours les armes • « casse-pipes », toujours achaLÜ sur nos champs de foire. Là dront les rejoindre; vers m, 1 loges de « tir,à l’arc », remis* goût du jour, grâce à des films é-1 quant - le haut Moyen Age, i« (1 diéns d’Amérique ou les Noirs-fl çains, , elî| Dans l’entre-deux-guerres, le r. tachement au pays des cantons'* l’Est allait réintégrer le fusil d- lé folklorè national. De M 0r «t jusqu’au-delà de Malmédy, tous'i villages de la frontière fêtaient-, nuellement leur traditionnel, r,. cours de tir ». Celui-ci se i-J. généralement au mois de mai a pratiquait en plein air, sur A ronde, adossée au flanc d’ur.e « line ou d’un rocher. Tous les ch seurs, braconniers, champions t seurs • des régions : avoisinantes retrouvaient autour de pintes , bonne bière et ne manquaient n,- lorsqu’ils rentraient chez eux borer la cocarde des vainqueur de balancer la canne ornée de que nouvelle bague souvenir, tirant une tête de cerf, une h tiré 4 , sanglier ou l’image de saint Hufe A Baelen-sur-Vesdre, le * t> . Roi » de la Confrérie société sW Paul, fondée en 1717, avait et «t toujours un caractère particulier : gibus, redingote noire et «• blancs, les membres les plus aé* arment de plomb un même fus’’, quatorze kilos et tirent sur lw de buis perché sur un haut ms- Une fois élu, le < Roi > dev* titulaire du grand collier-reliqv e , des antiques plaques d'argent c* vrées. Le plumet tricolore en<■-. à son couvre-chef. On lui accc^ alors le « Tour d’honneur » qa I mène, escorté des sociétés pârdt pantes. à l’Hôtel de ville d'abc- où a lieu la réception officielle. £ suite, cloches sonnantes, on se pour un bref- « salut » à l'église ; clocher torsadé et de là, devar.; presbytère, qui est traditionnel ment l’endroit fixé pour le * Jeaï drapeau ». Suivant le rythme ce' fanfare locale, L’Alfèrs, exécutée savantes et gracieuses passes la son étendard selon des rites v;» d’au moins trois siècles. Le sol: t réservé au bal, où l'on danse aa animation, mais sur des rythmes ;!. modernes. En d’autres villages aussi, à i'oc: sion du « Concours de tir », se tique souvent le « Jeu du drapeau et, parfois, un « Concours de s teurs de tambours >. Ainsi, ce divers délassements nous rattade aux coutumes militaires de l'atù régime. En Allemagne fédérale, le Club de Hambourg-Harbourg ià récemment (1961) le centenaire: sa fondation. Le délégué, chargé : présenter les médailles forma:.:; collier des fédérés, devait suppez un pectoral scintillant de plat cinquante kilos. En Suisse, près de Payer:.:, le « bourgeois > de Grandcou: c& brent chaque année avec ferve::', fête de la Milice. Tir le matin, ;.n clamation du ♦ Roi ». cortège, èt monie sur le pont de dame, riaux enchères du drapeau et ca! ptv terminer. Le même programmes observé depuis l'année 1381. Cela plus ancienne des fêtes cetrc Vaud. Elle a lieu le premier sam?, du mois de mai. FRENAV-CID. I DANS LA DIPLOME M. Tcheng, nouvel cmbcsscce-:: a Chine, est arrivé à Bruxelles aeiar- après midi avec sa femme e.‘ deux filles. Il a été accueilli à le ç- 1 du Midi par le vicomte eu chef du protocole au ministère «•’ Affaires étrangères. A l'ombre, d'un cerisier en fleur, ces deux charmantes Japonaises s'apprêtent i quitter Toklo pour faire le tour du monde en auto. Au cours de leur - ..Voyage, elles feront des démonstrations do danses. ; La République et son armée, de M. Paul-Marie de la Gorce est, avant tout, l’histoire des rapports du régime et do l’armée à partir do la III» République. Le quart de siècle qui sépare la défaite do 1871 des premières approches do l’affaire Dreyfus, ne laisse aucun doute à l’historien : l’armée française a refusé d’intervenir dans lés batailles où se jouait le sort de la république. L’affaire Dreyfus, elle-même, no compromet que quelques cadres militaires: si le corps des officiers est, en général, antidreyfusard, il ne va pas jusqu’à rompre avec le régime. Celui- ci, d’ailleurs, va recruter des officiers républicains; il saura, d’autre part, se montrer compréhensif aux nécessités de 1'afméc; enfin, celle-ci, dont le prestige avait terriblement souffert, sera revigorée par les officiers coloniaux, qui y introduisent l’indifférence à l’argent, le goût de servir, même dans l’obscurité, l’abnégation silencieuse. L’« union sacrée » de 1914-1918 réalisa une parfaite communion entre le régime, le peuple et l’armée : on ne distinguait plus le pouvoir de la république, ni celle-ci de l’nrmee et le haut commandement avait accepté. sans difficultés, d’être subordonné au pouvoir civil Tout changea, selon l’auteur, à partir des années 1930. C'est d’alors que date ce qu’il appelle la crise permanente de l’armée,' qui devait conduire au 13 mai 1958. A ce moment, en effet, un courant nouveau remet en question la démocratie traditionnelle, l’Etat républicain, le capitalisme international. A cette tentation du fascisme, une grande partie de l’armée succomba. D’autant plus que les généraux de .1918, étant encore assez jeunes pour être les généraux de 1939, manquaient d’imagination, de dynamisme, de fermeté, bloquaient tout avancement et, du coup, stérilisaient la vie intellectuelle de l’armée. S’ajoutant au pacifisme des milieux politiques, cette circonstance pèsera considérablement quand il sera question de constituer le corps cuirassé que préconisait le général de Gaulle. La dissidence qui suivit l’armistice obligea les officiers à s’interroger sur la conduite à tenir. La guerre cessait d’être un destin collectif imposant sa loi à l’ensemble d’une nation; elle devenait une affaire de conscience personnelle. Dans l’histoire de la conscience militaire, a été ainsi inauguré le temps des individus, et ce temps, aujourd’hui encore, n’est pas achevé. L’aventure commencée dans les années 1930.s’cst-elle terminée avec l’issue de la guerre_ d’Algérie ? L’armée, certes, se détourne d’une entreprise qu’elle poursuivait cependant avec passion. Mais son anticommunisme demeure : tout risque de révolution sociale, estime rau- tour, entraînerait le risque parallèle d’une irruption nouvelle de l'armée dans l’action politique. Môme si. en fonction de la nature nouvelle de l’armement, l’armee sc trouvait réduite à quelques milliers do techniciens ? L’hypor thèse n’est pas envisagée dans le livre, mais ne serait-elle lias la solution V , Le résumé qui précède no donne qu’une faible idées d’un ouvrage documenté, compréhensif, plein d’idées, qui constitue une fresque de l’histoire de Franco de 1890 à nos jours. (Paris, Fayard.) > Un nouveau volume vient d'enrichir la monumentale « Histoire de l’Eglise », de Flichc et Martin, L’Eglise au temps du grand schisme et de la crise conciliaire, dû à la collaboration des professclirs Dc- laruclle, Labande et Ourliac. C’est, pour l’Eglise, une triste période : les fidèles eurent le, spectacle de papes, de cardinaux, d’evê- ques, de curés et de confesseurs qui se dressaient les uns contre les autres, s’injuriaient, faisaient réciproquement leur procès. Elle débuta avec l'élection d’Urbain VI qui, immédiatement, traita à ce point durement les cardinaux, qu’un certain nombre d’entre eux, quelques mois après, éliront un nouveau pape, Clément VII. Chacun des papes eut au moins un successeur; à un moment donné, il y eut même trois papes, le Concile de Pise en ayant désigne un, après avoir déposé les deux autres. Finalement,' le Concile de Constance, convoqué par le pape Jean XXIII, et après de nombreuses péripéties, Martin V fut désigné comme le seul papo : l’unité était ainsi reconquise. Les auteurs, dans cette partie de l’ouvrage, font preuve des plus belles qualités. D’abord, ils réussissent à rendre claire une histoire dés plus confuses; ils se gardent, ensuite, de la passion qui, de nos jours encore, coloré la littérature parue sur lé sujet. Us ne s’efforcent pas davantage de déterminer quelle était la série des papes légitimes. Avec beaucoup de vérité, iis estiment qu’aucun des papes de l’époque ne sort grandi de cette histoire, pas plus que les cardinaux et les ou- rialistes. Le Concile de Constance,- mis ? part le fait çiu’il avait reconstitué i’umlé, est jugé fort sévèrement par l.a plupart des canonistes et des théologiens. Il livait exigé, notamment, la périodicité des conciles généraux, C’est ainsi que'Martin V convoqua le Concile de Bâle, lequel s’ouvrit — Martin'V étant décédé — sous le pontificat" d’Eugène IV. Tout de suite, lé Concile de Bâlé fu,t.,en. contint avec le Pape, car jl entendait affirmer sa primauté sur ce dernier. En réalité, il montrera surtout son impuissance et c’est lui qui nourrira le mouvement' anti- romain, dont les conséquences sc feront sentir dans la grande déchirure du seizième siècle. (Paris, Bloud et Gay.) . * * * M. René Savatier, savant juriste et sociologue du droit plein d’cx- péricncc, donne une seconde édition à son livre Le Droit, l'Amour ét lu Liberté. Tenant compte des nouveaux courants d’idées, des nouvelles lois et do la jurisprudence la plias récente, cette réédition constitue presque un nouvel ouvrage. Maîtrisant remarquablement son sujet, raulcur montre ce qu’a de nouveau, par rapport au Code do 1804, l’introduction de la notion de « famille » dans l’arsenal législatif; il met on lumière les aspects hautement individualistes du droit au divorce, en contradiction avec les tendances sociales on cours,, et s’insurge contre la facilité avec laquelle les tribunaux admettent l’existence d’une * injure grave *; reconnaissant que le temps de la » puissance maritale » est périmé, il propose que les époux puissent choisir institutionnellement, le jour où ils se marient, le chef de la famille; il dénonce les dangers et les illusions que compoi'te, pour la femme, le régime de la séparation de biens; il démontre combien ce que l’on appelle l’union libre n’en est pas une; il analyse, avec beaucoup de finesse et d’humanité; les situations qui naissent de la séduction et de la procréation hors mariage; enfin, abordant l’eugénisme, il ne ittttttmmw peut . l’admettre qu’au niveau des responsabilités personnelles et comme.un élargissement des valeurs de l’amour et de la liberté. C’est un beau livre, on ce sens notamment que, plein d’idées, il fait.réfléchir et éiève le'droit; en montrant qu’il est bien au-delà d'une technique. (Paris, • Librairie Générale de Droit et do Jurisprudence.) M. Hans Kohn, d'origine tchèque, s'est attaché à l’histoire et à l’idéologie du Panslavisme, qui s’empara des théories allemandes sur la langue maternelle, source de toute civilisation, pour exalter le nationalisme .slave. ; Lo panslavisme, cependant, ne fut jamais très cohérent, les Slaves de l’ouest (PoLonais et Tchèques) redoutant la prédominance de .ceux de l’est (Russes) et ceux-ci no s’inquiétant guère du sort do ceux- là, sinon pour les subjuguer. Il y eut d’ailleurs ' un mouvement austro- slave, qui souhaitait le maintien et la puissance de l'Autriche, mais comme Etat fédéral. Et quand les Etats slaves naquirent à l’indépendance, e’est-à-dire entre les deux guerres, les questions du panslavisme, dont on avait tant parlé avant 1914, s’estompèrent et firent place à des rivalités entre Slaves. (L'Ukraine, tomba sous lo joug de la Russie; la Pologne participa au morcellement de la Tchécoslovaquie; les deux furent les dernières, en Europe, à reconnaître l’U.R. S,S.,,etc.) Los Soviétiques, jusqu’en 1941, honnissaient (comme Marx et Engels) le panslavisme et le traité germano-soviétique du 23 août 1939 abandonnait ' les Slaves de l’ouest aux Allemands. Mais, dès 1941, Staline remit le slavisme à l'honneur, pour en faire un instrument de propagande au service de la patrie russe. En 1950, nouveau changement : le slavisme est combattu comme une déviation. nationaliste, notamment : ;-en Ukraine; '■ aujourd’hui, le panslavisme est relégué au vestiaire, au profit d’un « panrussisme » dont.les exagérations et les outran-, ces sont d’un chauvinisme exacerbé. (Paris, Payot.) La première traduction française de l’ouvrage classique de,Frederick J, Turner, publiée en 1920. La frontière dans l’histoire des Etats-Unis, vient de paraître. C’est, en réalité, un recueil d'articles et de discours qui s’échelonnent de 1893 à 1918 Il eut un succès extraordinaire. (Un livre ainsi composé réussirait-il encore .aujourd'hui ?) Les thèses de Turner sont fort bien résumées dans une substantielle préface de M. René Rémond. La notion de frontière est la clé de l’évolution des Etats-Unis. Le peuplement des terres vides de l'Ouest a formé la nation et modelé le-caractère américain; toutes les caractéristiques de la société en procèdent : l'individualisme, l’énergie, le dynamisme, la démocratie, l’idéalisme, le radicalisme. On peut ajouter, avec M. Léonard Rcismnn, que la psychologie de la frontière a contribué à différer la prise de conscience, par les Américains, des différences do classe. Certes, la frontière n’a pu avoir toute la force sociale que Turner lui attribue — c’est le lot de toutes les thèses monistes —, mais elle.a ou une importance considérable et qui subsiste : le président Kennedy, fait remarquer M. Rémond, n’a-t- il pas proposé à ses compatriotes la conquête d’une nouvelle frontière ? (Paris, Presses Universitaires de France.) Tout le inonde parle de Mal- llius : mais qui a lu l’ouvrage qui lui a donné sa notoriété : Essai sur le principe de la population ? Le livre était d’ailleurs devenu introuvable en langue française; on saura gré, dès lors," au Dr Pierre Theil, d’en avoir fait et publié une traduction moderne. On verra, à lire l'original, que Malthus ne prônait pas certaines des idées qui lui sont prêtées;, on constatera aussi qu’il défendait les siennes, par des arguments dont l’avenir n’a pas confirmé l’exactitude. Ce qui ne signifie pas que le problème qu’il a posé, à savoir l’excès de population, n’en reste pas un. et même de dimension. L’unanimité, à son sujet, est cependant loin d’exister. (Paris, Seghers.) La collection 1 il y a toujours un reporter » publie^ Les Coulisses de Versailles, de M”’." Ginette Ziè- gler. La matière, cette fois, est iné puisable. tant sont nombreux .5 « Mémoires », * Souvenirs ». * lations », « Journaux ». « Rappel, lettres et récits. Le volume, en cc* séquence, se borne (avec 42o grand format) au règne j Louis XIV : La Vallièrc, la M<E tespan, la Maintenon. Lauzun.. Brinvilliers, la Voisin, une foule* courtisans sont les personnef- d’une petite et d’une grande v toiro qui ne cessent d’avoir * fidèles. (Paris, René Julliarc.) La Morale en politique est un k grand sujet, qui relève, a la j“- de la science et de l’art. M. ««* Curien l’aborde en retraçant dalles manières dont, dans le P asîe : t conciliait les deux notions : JJ statations, à cet égard,. risqu • d’être fort contestées. Aujourda- « la courbure de l’espace » a»- les politiques à mieux so JfJ'. compte de toutes les mciden de leurs actes; elle les contra'* 1 ;, plus de réflexion et à moins c* bitrairo. En ce sens, il peut J' s . ' un progrès moral de la pon*ro g L’auteur en déduit une metn d’action dont il énumère les P * cipales règles. (Paris, Plon.) * * * Peu de temps avant ! c •ftl d’Henry Bordeaux, parais^» neuvième volume .de son * j toire d’une vie », intitule signe de Jeanne. Le volume-;.^ copieux que les précédents. décembre 1923 à mai 19*J. : ^ comme les précédents, celui-‘ ^ sonne de portraits, de relation- (r , souvenirs : rien ni. personij presque) n’échappe à ceux-t‘- ris, Plon.) ' .** rcèi'' 1 La collection « Idées » ^ L’Homme et le sacre, de Caitlois, avec trois appendices ^ prennent soixante pages) sur ^ xe, le jeu, la guerre dans I|t * *■ ports avec le sacré; Trawt , ^ sespoir, de Sooren Ktekegaaro- ris, .Gallimard.) • M. J.-P. Le Mée présente e?i 150 questions : comment y # dre, ce que coûte le vo> ag ' qÿ est le climat, que mange-t-o . « visite-t-on,.en quoi c°ns |s * danses, 'etc. Pour lecteurs^ P et nrécls. (Paris! Julltard-)