les Fêles de Notre-Dame-au-Rouge ! CONSEIL DE CABINET LE SOIR SkB mm** Depuis samedi soir, l’allégresse règne dans le quartier Notre-Dame-au-Rouge. Pas de maison qui n’ait son drapeau et ses guirlandes de papier multicolores. Jadis, les fenêtres étaient ornées de verres en couleurs et de lanternes vénitiennes; mais hi rue d’Anderlecl est à la hauteur du progrès. Dos cordons de lampes électriques traversent la voie. On no verrait pas mieux sur les grands boulevards. Lorsque la nuit est tombée, toutes, ces lumières s'allument et la population, enivrée de... clarté, jouit d’un spectacle dont elle ne soupçonne pas qu’il y en ait de pareil. Sous cê feu, lesi jeux populaires s’exécutent. La plus grande fantaisie préside à leur composition. Tant d’imagination réside-t-elle dans un cerveau bruxellois! Cependant — nous n’oserions pas dire, la discorde — une rivalité qui engendre l’émulation anime les organisateurs. Les n es des Vierges, des Navets, du Vautour ont élu des comités qui opèrent chacun de leur côté. Un « concours d’affamés » par ici, une course pour dames par là. Tout le quartier est en joie et les estaminets regorgent de clients assoiffés. Les initiateurs de ccs fêtes demandaient- ils autre chose?... Le Conseil s’est réuni sous la présidence de M. Poullet, ministre des affaires économiques. Sur la proposition de M Je baron Rolin Jae- quemyns, ministre de l’intérieur et de l’hy* giène, il a approuvé un projet d’arrêté royal fixant au 8 novembre prochain la date des élections pour le renouvellement ordinaire des conseils provinciaux, ainsi qu’un projet d’ar- rôté royal introduisant la législation belge, à l’exception du code civil et du code de commerce, dans les territoires rattachés à la Belgique par les articles 33, 34 et 35 du Traité de Versailles. Le conseil s’est mis d’accord pour estimer qu’il y avait lieu de légiférer pour réprimer les outrages au drapeau belge et à l’hymne national. Les ministres de la justice et de l’intérieur se mettront d’accord pour soumettre au conseil un texte de projet de loi. Le conseil s’est occupé également de la gé- nésalisation éventuelle de l’indemnité de résidence. Il a été décidé que les représentants dès différents groupements du personnel des administrations de l’Etat seraient entendus par la commission de péréquation, avant que celle-ci saisisse le gouvernement de propositions à ccfc EN PROVINCE NAMUR. — Chez les agents du Nord-Belge. La section de Nnmur de l’Alliance Nord- Belge, société de secours mutuels, a tenu son assemblée statutaire au local de l’Eden, sous la présidence - de M. Bonsang. Le principal point à l’ordre du jour était la création d’une caisse anticancéreuse. Le Centre anticancéreux, inauguré au centre universitaire de Liège, accorde la cure gratuite par le radium aux mutuellistes. Il y a pourtant les frais d’hospitalisation et d’autres encore. Pour encourager ses affiliés et leur permettre de bénéficier des avantages du Centre antieancéreux de Liège, la Fédération des Alliances Nord-Belge propose la création d’une caisse anticancéreuse sur les mêmes bases au départ que la caisse antituberculeuse déjà existante et pour intervenir en tout ou en partie dans les frais occasionnés pour suivre la cure. L’assemblée à chargé le comité de poursuivre ce but. egaru. Le conseil s’est occupé de la question de l’amnistie administratif. Le ministre des affaires économiques a rendu compte de l’état d’avancement de cette question et des renseignements obtenus sur les législations étrangères relatives à cette matière. Le conseil a admis en principe que le gouvernement statuerait sur les demandes d’amnistie sur l’avis d’une commission composés de parlementaires, de magistrats et de fonctionnaires. ..j, ^ . TJn second conseil de cabinet s’est réuni, lundi après-midi, au cours duquel nos délégués à Washington ont exposé les détails de la convention intervenue et qu’ils ont signée au nom de la Belgique. Les ihinistres ont été unanimes à reconnaître que la solution intervenue pouvait être considérée comme « satisfaisante et équitable ». ■»40 Le Prince Charles à Ath Ephémérides d’Octobre pour le Congo Dimanche après-midi, à 2 heures, est arrivé h Ath en auto, venant de Bruxelles, le prince Charles. Il était accompagné d’un officier d’ordonnance. Il a été reçu aux portes de la ville par le bourgmestre, entouré des membres du Conseil communal. Le bourgmestre souhaita la bienvenue au prince et le conduisit rue Ernest- Cambier, où le prince Charles déposa des fleurs au pied du monument élevé à la mémoire des combattants d’Ath morts pour la Patrie. Les enfants des écoles, ainsi que plusieurs Sociétés de la ville, ont défilé devant le prince. Le prince s’est rendu ensuite à l’exposition d’agriculture qui se tenait à l’Esplanade. Le prince a vivement félicité les exposants. Il a quitté Ath vers 5 heures pour rentrer à Bruxelles. Les Incidents de Nieuport Nous recevons de M. Jules Filliaert, commissaire do l’Etat près le tribunal des dommages de guerre de Nieuport, ine lettre dans laquelle, reprenant les griefs formulés contre lui par M. Buyl au sujet de son attitude lors des incidents du 9 août, il déclare qu’il a lui-même, dans une réunion plénière du Comité organisateur, proposé d’invitea- une autorité officielle. M. Filliaert dément qu’il ait décidé ou provoqué la décision que les sociétés de musique n’exécuteraient pas la Brabançonne. Il dit avoir proposé au contraire qu’à IVauguration du monuments aux Morts, on exécuterait successivement la Brabançonne et le Vlaamsche Leemv. De même, M. Filliaert dit que, loin d’avoir protesté contre le dépôt d’une motion de blâme, il a -déposé lui-même, au cours d’une réunion tenue quatre jours après la cérémonie par le Comité organisateur, une motion '"ans laquelle le Comité a blâmé l’attitude des sociétés et des personnes étrangères à la commune qui troublèrent d’une manière inconvenante la cérémonie du 9 août, en sifflant et en huant la Brabançonne. Enfin, M. Filliaert déclare qu’il est inexact que le drapeau au lion noir ait été arboré à son domicile : le seul drapeau qui ait orné son habitation est le même qui y flotte en toutes circonstances, et c’est le drapeau repré- t sentant le lion noir encadré des couleurs belges. Dont acte. LE CONFLIT EN METALLURGIE LA REPRISE DU TRAVAIL A GAND Ce matin, la majorité des ouvriers métallurgistes ont repris la besogne. Toutefois, la reprise n’est que partielle dans trois grands ateliers de construction, les ouvriers, au moment de se présenter, ayant été harangués par des éléments extrémistes. On espère néanmoins que, demain, la situation sera redevenue normale. A LIÈGE Le travail a repris lundi matin dans les principales usines. A la Fabrique Nationale, notamment, les équipes sont au complet. Aucun incident n’est à signaler. LES FÊTES JUBILAIRES DE «LA SAINT-GILLOISE » 1- SEPTEMBRE 1925. Les fêtes se sont poursuivies dimanche après-miii et out débuté par uu cortège important qui a p<t v couru les principales artères do la commune. Plusieurs points do concentration étaient prévus, et h 2 heures de l'après-mldl !e cortège s’est dits en Toute, avenue du Roi, précédé par l'Harmonie de Saint-Gilles. Septantc-ncuf sociétés y participèrent, aveo un effectif de plus de 1.800 gymnastes. Il est 3 h. 45. lorsque la tête du cortège fait son entrée dans l'enceinte réservée sur la vaste place Louis ïloriobar, qui'est entourée d’un publio que l’on peut évaluer à 5.000 personnes. Parmi les personnalités présents» dans la tribune officielle, nous remarquons MM. Bréert, bourgmestre, liledorich. Coencn, Bernier. Van Cauwolaert. échevins; Bénis Bodden, Blommart. président fédéral; Devreus, Grumeau, Vander Poorter, De Mal- mandler; Frère et Kloy. vice-présidents; Bodyus, te- créiali'ô général; Kaiser, Ceriez, Bucaso, etc. Après un défilé impeccable, il est procédé au salut au* drapeaux. Tour h tour, iss drapoau* des sociétés, classées par nation, viennent saluer les' autorités. pendant que l'Harmonie de Saint-Gilles, sous la direction du lieutenant Lion, jouo les différents airs nationaux. Cette cérémonie est impressionnante et les différentes délégations sont vivement applaudies. Il est près de 4 h. 30 lorsque débutent las exercices d'ensemble fédéraux belges (série hommes). A BLANKENBERGHE Le Congrès des Instituteurs Matin d’Automne i- (De notre envoyé spécial) LA SÉANCE DE LUNDI Le congrès des instituteurs a tenu, lundi matin, une deuxième séance plénière pour examiner la seconde question à l’ordre du jour : le statut de la caisse des pensions des veuves et orphelins. Après une discussion très technique, le congrès a adopté les conclusions suivantes : Les caisses actuelles des pensions des veuves et orphelins seront supprimées. Le système en vigueur pour le payement des pensions sera abandonné et remplacé par une organisation nouvelle. L’Etat constituera une régie-pension sous la forme d’une association mixte, alimentés par des primes versées par l’agent et par les pouvoirs publics. Ces primes seront au moins égales aux sommes versées actuellement." L’avoir actuel de la caisse sera versé à la régie pour constituer les réserves mathématiques.  La péréquation des traitements doit être indépendante des modifications à apporter à l’organisation des caisses. M. Hougardy a attiré l’attention sur !a situation des instituteurs qui furent victimes de la loi scolaire de 1884. Il est décidé ensuite que le comité exécutif examinera les formules d’application et les moyens d’action à employer pour aboutir. Le prochain congrès se tiendra à Schaerbeek en 1920. Le3 congressistes se sont réunis ensuite en . un déjeuner cordial et animé. CHEZ LES INSTITUTEURS CHRÉTIENS Les instituteurs chrétiens de Belgique ont tenu un congrès à Hasselt, dimanche, sous la présidence de Mj R. De Bruyne. Une série de vœux ont été émis relativement au maintien intégral de la partie mobile des pensions, à l’octroi d’une indemnité familiale selon le système belge ou français, à l’évaluation des années de service pour le calcul des pensions, etc. Les congressistes, qui ont été reçus à l’Hôtel de ville, ont adressé des télégrammes de respectueuse sympathie au Roi, au Pape et au cardinal Mercier. i Un millier de gymnastes, commandés par jf. Vau- der Poorteu. effectuent aveu un bel ensemble plusieurs exe roi ces accompagnés d'une musique appropriée; puis, o’est au tour des fédéraux français, au nombre de trois cents, qui exécutent également 'es exercices d'euscm- > imposés par ta fédération française.  LE CONCOURS D'HONNEUR Ce concours exige la présence de trente gymnastes par société concurrente. Ceux-ci travaillent simultanément à l'aide 'de quatre engins différents. Seuls les ceroles suivante sont inscrits : La Populaire de lîand, Turnkrlng de Boom, Hoop de Malines, Bo ■- gerhoutscho Turoers de Borgerhout. La» Royale Libre de Ltégs. Lee exercices se composent : J. D'une série de .5 exercices libres avec ou sans engins; 2. Exercions aux barres : s. Au rec ; 4, Un saut au cheval Ces évolutions fort compliquées et difûcultueuses 6e prolongent asse3 tard. Il fut même nécessaire de supprimer une partie dn programme. Les concours devant se continuer lundi matin, nous en publierons les résultats ultérieurement.  Classsment pour le concoure d'honneur (Prix du Roi). Maximum de poiats, 2.460. I. Royale Libre le Liège. 2,269 points; 2. La Populaire, de Garni, 2,250 points; 3. Tumkring, de Boom, 2.240 points; 4. Borgerhoutsche Turner», 2,225 poiuts; 5, De Hoop, Malines. 2,053 points. Ato- MAROC Le soleil qui vient de passer au point équinoxial d’automne, pour les latitudes boréales, se dirige maintenant vers le Tropique sud ou du Capricorne. La bague nuageuse qu’il entraîne en sa marche, déversera sur notre plateau africain, ses pluies intenses, de courte durée, accompagnée parfois de tornades et d’orages violents: c’est en octobre, pour la colonie, la saison des pluies qui débute, avec des alternatives variables; elle atteindra toute son intensité les derniers mois de Tannée et se terminera fin avril ou au début de mai. Le soleil qui, pour la seconde fois de Tannée, passera au zénith des lieux situés au sud de l’équateur, c’est-à-dire dans la majeure partie de la colonie, décroîtra de 11 degrés sur l’horizon sud en octobre. Sa hauteur atteindra, le 31, et au-dessus de cet horizon : 71® à Jakoma et sur le 5* parallèle nord; 76® à l’équateur; 81® à Kinshasa et sur le 5* parallèle sud; 88“ à Elisabethville et sur le 12* parallèle sud. Les jours décroîtront au nord de l’équateur; ils croîtront au sud. Leur durée atteindra: Latitude l»r octob. 31 octob. A Yakoma -f- 5° 12 h. 4 .11 h. 67 A Kinshasa - — 5“ 12 h. 9 12 h. 17 A Elisabethville —12° 12 h- 11 12 h. 31 Les phases de la lunaison d’octobre sont : pleine lune le 2, dernier quartier le 9, nouvelle lune le 17, premier quartier le 24, pleine lune le 31. L’apogés aura lieu le 11, le périgée le 25. Les conjonctions avec les planètes, qui font au ciel de curieux rapprochements, auront lieu : le 16 avec Mars, le 18 avec Mercure, le 19 avec Saturne, le 21 avec Vénus, le 23 avec Jupiter, le 28 avec Uranus. La lune passera au Zénith de Jakoma les 3, 15 et 30 octobre; au Zénith de Stanley ville et de l’équateur les 2, 16 et 29; au Zénith de Kinshasa les 17 et 28; au Zénith d’Elisabéth- ville les 19 et 26. L’équateur céleste, visible vers le 15, à 19 heures à Elisabethville, 20 h. à Kinshasa, heures correspondant à 21 h. (normale) de nos régions de Belgique, s’amorce à l’est, aux confins du Taureau et de l’Eridan, traverse les larges constellations des Poissons, du Verseau, du Capricorne, et disparaît à l’ouest avec la constellation du Sagittaire. 'Au nord de cette ligne idéale brilleront no3 riches astérismes d’été : Pégase et Andromède, le Cygne avec la Croix du Nord, la Lyre et ‘l’Aigle. Les nuits tropicales ne seront guère parées àu sud : Fomalhaut étincellera dans le Poisson austral et Achernar, très basse, dans l’Eridan. Parmi les planètes : Vénus brillera, à l’ouest, au-dessus des lueurs d’un crépuscule très court et se couchera après ÉO heures. Le 19, ïa belle étoile du Berger passera à 2® au nord d’Antarès — l’antimars. Mars sora invisible. Jupiter imposera son disque fixe dans le Sagittaire et se couchera vers minuit an début du mois, vers 23 heures. A la fin du mois, Saturne, à la teinte plombée, sera très peu visible après le coucher du soleil, à l’horizon ouest. Comme phénomènes intéressants : l’activité météorique qui se réserve, semble-t-il, pour les chutes copieuses de novembre, offrira néanmoins, outre de nombreux radiants secondaires, l’apparition de la petite averse des e Orionides », étoiles filantes du radiant d’orion, observables du 18 au 20, à l’orient, vers 22 heures. Des bolides font souvent leur apparition vers le 13 et le 23 octobre. STAR. LE DÉFILÉ DES DRAPEAUX PLACE LOUIS MORICHAR EXTÉRIEUR ANGLETERRE DANS LES TRADE-UNIONS Londres, 31 août. Le congrès général des Trade-Unions, qui tiendra sa prochaine conférence à Scarborough, déposera le rapport fait par sept de ses membres sur le projet de fusion des Trade-Unions. De ce rapport, il ressort que là formation d’un gigantesque syndicat, englobant toutes les branches de l’industrie, n’est pas encore à espérer avant de nombreuses années.  On a fait circuler, parmi les partisans de la mesure, un mémorandum qui met en lumière les avantages d’une organisation syndicale comprenant toutes les associations, mais qui en montre les difficultés pratiques. On y fait remarquer qu’il est presque impossible de pouvoir unir des industries qui n’ont pas toutes le même degré de développement, et que la réalisation du projet entraînerait rapidement à la division du congrès des Trade- Unions. Lis TRADE-UNIONS NE SERONT PAS REPRÉSENTÉES AU B. 1. T. Oslo, 31 août. La conférence des Trade-Unions a décidé, à une grande majorité, de ne pas être représentée au Bureau international du travail à CHINE LE GOUVERNEMENT DE CANTON ET LES ANGLAIS Canton, 30 août. Le gouvernement a répondu à la note du consul général britannique du 18 août, relative au règlement édicté à cette date pour la navigation côtière et mettant l’embargo sur les navires anglais et japonais. Le gouvernement de Canton déclare qu’il n’a ni publié, ni approuvé ce règlement. ETATS-UNIS GRÈVE MINIÈRES Londres, 31 août. On mande de New-York que 200,000 mi- neurÉ, employés dans les mines d’anthracite, en Pensylvanie, ee mettent en grève aujourd’hui, les négociations entre les syndicats et les patrons ayant échoué par le refus catégorique des mineurs de vouloir prendre en considération les offres qui leur avaient été faites. Les grévistes demandent dix pour cent d’augmentation.  Le président Coolidge a prié M. John Hays Hammond, un ingénieur des mines bien connu, de venir examiner la situation avec lui. Les Annales publient les vers qui ont valu à Mlle Sabine. Sicaud le grand-prix des Jeux Floraux de France, et que lut Mme SegoncI- Weber au théâtre des Champs-Elysées de Paris. L’auteur — est-il besoin de le rappeler ? — n’a que 12 ans... C'est un matin... Non pas un matin de Corot Avec des arbres et des nymphes. Sur la terre. C'est un coin tout petit, entre des murs de pierres. Pas" bien hauts. C’est un matin dans le petit Jardin du presbytère. C’est un matin d’automne : Vigne rouge, dahlias Jaunes, Petits doigts tortillés de chrysanthèmes roux, Chute de pièces d’or sous l’aubépine, au 'bout; Un tourbesol, montrant sa face dp roi nègre Sous un vieux diàdëme en plumes raides, un peu (maigres ; Arrosoir vert près du géranium en pot. C'est un matin, sans nymphes de Corot. Le curé dort, la maison dort, le obemln dort. Pendant que doucement tombent des pièces d or... C’est un matin d’automne. I/aube, qni s’est levée & pas de loup, d’abord frissonne En peignoir rose.... pois so met & rirp dans le ciel, F.t tout devient rose comme elle, et rit comme eHe, Et ce sont des clartés roses et blondes, telles Qne le petit jardin doré semble irréel. Réveillée en sursaut, dans le clocher, la cloche (senne: « Vite, vite I Levez-vous, bonne» gens I Ce3t lo matin 1 C’est le matin d’automne I Je sonne I H fait bean temps I Entends, vieille servante en bonnet blanc du presby- ' Itère. C'est l’heure ! Lève-toi... Lève-toi, vieux cnré. Vois les oiseaux, vois la lumière I Prends ta soutane et ton bonnet carré, ’ Ouvre ta porte et va... L’heure te presse. . L’allée a tons iei ions fanves des vieux missels.. Va vite... Ne t’attarde pas sons le grand ciel. Au tont petit jardin plein d’allégresse... Gonfleur de feu, conteur de fleurs, couleur de miel. Il est trop beau I Tu lo prendrais pour un autel. Tu manquerais la messe... » Sabine SIOATJD. Aux Arts décoratifs de Paris Paris, 31 août. L’exposition a battu hier le record des entrées. Le total de# visiteurs s’est élevé à 294,000. Pour quatre mois, on arrive ce toir au total de 8 million# 600,000 visiteurs ! ; FRANCE VERS LA FIN DE LA GRÈVE DANS LES BANQUES Paris, 31 août. L’« Echo de Paris » dit que, malgré la trêve dominicale, des interventions politiques se sont produites, hier, à la présidence du conseil et au ministère des finances, à proues de la grève des banques. Les divergences de vues ne portent plus que sur les modalités Je payement des jours de grève. Un arrangement a été trouvé, qui permettra aux grévistes de récupérer en quinze jours leurs appointements du mois, et cela sous la forme d’une indemnité spéciale et d'heures supplémentaires. LE MARÉCHAL LYAUTEY A PARIS Paris, 31 août. Le maréchal Lyautey est arrivé à Paris, ce matin, à 8 h. 30. UN DON DANOIS A LA FRANCE^ Paris, 30 août. La Société danoise pour le secours des pays dévastés par la guerre vient de faire remettre à M. Jammy Schmidt, sous-secrétaire d’Etat en France pour les régions libérées, la somme de 30,000 francs, destinée au préventorium de Villers-Franqueqx (Marne). Ce nouveau versement porte à 240,000 francs le montant dos subventions consenties par la société danoise au préventorium de Villers- Franqueux. BAGARRE ENTRE RUSSES A NICE Nice, 3l août. Hier, une réunion d’émigrés russes, qui se tenait dans une salle du théâtre du boulevard Victor-Hugo, a nécessité l’intervention de la police. Organisée par un groupe de Russes émigrés, elle avait pour but de préparer le congrès de Moscou, qui doit se tenir en octobre prochain et où seront réglés les rapports entre l’Eglise orthodoxe et le gouvernement des Soviets. Un congrès analogue, mais organisé par le3 Blancs, doit avoir lieu à Paris, à la même époque, et c’est cette dualité qui a été la cause de l’incident violent qui a surgi dimanche. , , ' Le représentant de la thèse bolchéviste était le pope Serge Skolowski, ancien aumônier militaire, qui fit la guerre dans les armées du Tsar et qui est titulaire de la Légion d’Hon» neur et de la Croix de Guerre. H convia son auditoire à réciter le Pater. Mais Ton vit alors brusquement monter sur la scène M. Milenco, domicilié à Paris, et qui fait de la propagande pour le congrès des Blancs. M. Milsxee déclara prendre la présidence de la réunisn et demanda à l’assistance de réciter non pas un Pater, mais une prière aux bientôt une bagarre s’engagea. Elle se poursuivit jusque sur le boulevard et, ne fut apaisée que par l’arrivée du commissaire de permanence et d’un groupe d’agents. HONGRIE PROTESTE LE LE COMTE APPONYI CONTRE DÉMEMBREMENT DE LA HONGRIE Budapest, 31 août. L’Agence télégraphique hongroise annonce « Une société américaine, composée de 20 membres, principalement des écrivains, des publicistes et des professeurs, et qui étudie la situation économique, politique et sociale et Europe centrale, est arrivée à Budapest, où le comte Apponyi a fait, à la Société de Politique étrangère, une conférence d’une heure et demie sur la situation des nationalités. Il fit remarquer qu’aucun point de vue supérieur ne motivait le démembrement de la Hongrie et la formation, au moyen d’éléments hétérogènes, de3 trois nouveaux états voisins. Les traités de paix ont créé dans-l’Europe orientale un état de choses qui ne saura, en aucun cas, être considéré comme la garantie d’une évolution pacifique et d une situation tranquille. » SUISSE LA CIRCULATION AUTOMOBILE INTERNATIONALE Genève, 31 août. Le gouvernement français a fait savoir au secrétaire général de la Société des Nations qu’il avait<>nscrib;à l’ordre-du jour de la con- v férencc internationale qû sè réunira'’à Paris, le 20 avril 1926, afin d’élaborer une convention relative à la circulation routière internationale, le projet de convention qui a été préparé par la commission des communications et du transit de la Sèciété des Nations. Le gouvernement français, qui a fait parvenir le tèxte établi par la commission à tous les Etats, membres ou non de la Société des Nations, signataires de la convention de 1909, qu’il s’agit de reviser, invite en outre lo secrétaire général à envoyer à la conférence des représentants avec voix consultative. ; <6 ' LE MARÉCHAL LYAUTEY PST EN FRANCE. Marseille, 30 août. Le paquebot « Anfa », à bord duquel se trouvait le maréchal Lyautey, est arrivé à 16 heures à Marseille. Le maréchal s'est formellement refusé à toute interview. Toutefois, une personnalité autorisée de son entourage, a fait, avec «m assentiment, au représentant de l’Agence Ha- vas la déclaration suivante : Le maréchal se rend à Parîh à l’invitation du gouvernement pour conférer avec lui sur la situation générale au Maroc. Ce voyage a été rendu possible par la pré- senco du maréchal Pétain et par l’amélioration de la situation, qui, grâce aux puissants renforts arrivés depuis un mois, est en voie .de complet redressement. Le maréchal part ce soir pour Paris par le rapide de 19 b. 16. LA RÉACTION R1FAINE L’ennemi tente de réagir sur les Tsou) soumis et d’organiser des expéditions de représailles contre leurs villages. Toutes les mesures sont prises. Ce matin, l’aviation a bombardé vigoureusement les rassemblements ennemis signalés hier. Une grande activité est toujours, signalée chez les Rifains, qui craignent une offensive de notre part. Des émissaires rifains chargés de missives destinées, chez les dissidents de l’Atlas, au fameux Sidi Rahe, ont été arrêtés. D’autre part, un sous-marin d une nationalité non reconnue se serait approché des côtes de Sidi Fatouli, près de l’anse des Traches. LE RAIL. L’ouverture de la voie ferrée Kenitra à Ain- Defali de Mjera permet le transport de convois importants et de pièces d’artillerie. Le tronçon inauguré hier se branche à Ain-De- fali sur la ligne Kenitra-Ouezzan, dont l’ouverture a ôté inaugurée par le maréchal Lyautey au cours de son derniei voyage à Ouezzan. LA LIAISON FRANCO-ESPAGNOLE Un officier supérieur de l’état-major du général Naulin vient d’être désigné pour se rendre auprès du général Primo de Rivera, dans le but d’assurer la liaison entre les armées françaises et espagnoles. Un officier espagnol est attendu ici pour remplir la même mission. LA CAVALERIE FRANÇAISE Des forces de cavalerie sont arrivées. Elles seront employées à des opérations rapides pour déconcerter les manœuvres de l’ennemi. On a admiré particulièrement îa splendide forme de ces beaux régiments. LE HAUT-COMMANDEMENT Paris, 31 août. L’Œuvre dit que lq question du commande- nique croulera bientôt en poussière, et vers.; le jour-où les travailleurs contrôh monde entier, biais avant que ce'.a n’a L, il nous faudra lutter sérieusement. » NOTE5 PARfSIF L’Incident du jour PC Paris, 31 août. L'appétit du potin a toujours été une caractéristiques du Parisien, qui aime guster les petites histoires entre son ’^afé lait et l’examen rapide des rubriques ctes jo naux d'informations. Déjà, il y a cinqua ans, Henry Montât* écrivait : « On p? parti au milieu de cgç^fadaises, de ces' «*; sances d’oisifs. C’est îè carreau du, 7 s de i’esprit parisien et le bric-à-brac qes mentalités bêtee ». U est certain quo{ aujourd’hui, nous aimons bien aller tour à ce carreau, où s'étalant les taires sur le' fait du jour, et ntrijs pr/ÿSfjnê * 4 cortain plaisir à ajouter ces réflexions, d plusieurs ont déjà'beaucoup servi..) Quela uns ramassent de vieilles opinions')tur le) cidents nouveaux et futiles, et se éonten dé ce qu’ils trouvent. « Eh matière dV disait Auréiien Scholl, ce . sont coipnte ramasseurs de bouts de 'cigares ; ne potjj- fumer de beaux londrèS, ils se .conteni-j] des mégots ou des ragots. » Un petit fait-divers donne matière à.d cussion. Oh! ne cherchez pas. il ne s’agit de la nouvelle attitude du parti socialiste Soi la houlette de M. Léon Blum, ni de la décÿ prise d’obliger M. Painlevé à réunir nfis,' Cr b res avant l’heure, afin de renverse’’/ dont l’équipe des remplaçants ' -Heu- prête. Il ne s'agit même pas de F, cardinal Dubois aux grévistes. Il'-" simplement du nouvel incident d- Français, pour lequel de vieilles passionnent et qui fait sortir de froid des jeunes gens entre deux v\rtK. tennis et deux randonnées en autoiif >1®*’ Casino de Dauville s’en est fait t...^ les détails, pour calmer les émotions y^twi qui prennent volontiers la « Potinr l’endroit pour le nombril du monde/ 4 * meux carreau des Halles des ragots’p-r# d’Henry Monnier est singulièrement fiSÿé■.& Mais de quoi s’agit-il donc, grand Dieu Ne frémissez pas. Un jeune premier de ! Comédie-Française a refusé de jouer part . Répt ’isant vmrse lieten m Je m iM.Çai iele tilde “^tique eela r 'dettes laisso; pur so : M. L t ! ! L’oi jnome! jblique C’est ] Luzza mande •ont 1< ‘ i qu’il n’a pas la loge do son choix. C’est^épot vantabie, n’est-cé pas? Au fond, il paraît qu ce jeune garçon n’a pas tout à fait \or La Conférence Internationale Maritime LES DÉLÉGUÉS BELGES Les délégués belges à la Conférence internationale que la comité maritime international organise à Gênes à la fin de septembre seront M. Louis Franck, ancien ministre des colonies; M. Albert Le Jeune, ancien sénateur, vice-pré-, sident de l’Association belge de droit maritime; M. Frédéric Sohr, professeur à l’Université de Bruxelles ; M. G. Vaes, bâtonnier de l’ordre des avocats à Anvers ; M. L. Kort, négociant à Anvers et juge au tribünàl de Commerce ; M. J. De Ruelle, directeur-général aux affaires étrangères ; M. K. Devos, greffier du Conseil supérieur de la marine. — - A la S. D. N. m j!i» élémentvbofchevUtM prçteitfcwnt, ,t LES BELGES AU COMITÉ FINANCIER La prochaine session du Comité financier de la Société des Nations s’ouvre à Genève mercredi prochain 2 septembre. L’ordre du jour comprend notamment l’examen de la situation financière de l’Autriche et de la Hongrie çt de l’Office autonome pour l’établissement des réfugiés grecs. M. Janssen, ministre des finances, membre belge du comité financier, retenu à Bruxelles par les devoirs de sa charge, a prié M. Lépreux, vice-gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, de reprendre temporairement au sein du comité financier la place qu’il y, a déjà occupé en 1920 et 1921. ‘•—O* ment suprême au Maroc sera réglée ces jours-ci. On attache une importance singulière à l’entrevue que vont avoir M. Painlevé et le maréchal Lyautey, qui est parti hier de Marseille pouf Paris. M. Painlevé, assure ce journal, parlera au nom du gouvernement tout entier. Nous saurons avant peu si le maréchal Lyautey accepte pendant la période militaire très active qui va s'ouvrir de laisser au Maroc, avec une autorité complète, le maréchal Pétain. L’Echo de Paris, de son côté, dit que l'entente la plus complète règne entre les maréchaux Lyautey et Pétain et le général Naülin, et que le séjour à Paris dü riiaréchal Lyàütey, dont la santé est excellente, sera de courte durée. Le même journal publie une lettre du maréchal Lyautey, datée du 16 août 1921, et dans laquelle le résident général disait que le mou- vemènt organisé par Abd-el-Krim pouvait devenir très sérieux ht rendre notre.^Situation très délicate. REGROUPEMENT DES FORCES FRANÇAISES Fez, 31 août. On'n’a enregistré dans la journée aucun changement. La journée a été marquée seulement par des actions de détail dans le secteur du 19e corps, où une colonne a nettoyé la région de Krakr, sans difficulté, avec le concours de l’aviation. Actuellement, les Français ont reçu des propositions de toutes les tribus Brane passées à la dissidence. Au Centre, divers représentants des Brane ont envoyé au chérif Er Kaoui des demandes de soumission. On se souvient que le chérif Er Kaoui est le chef d’importantes tribus Béni Zeroual qui, au moment de l’offensive riffaine, sé replia après l'incendie de Ta Zaoui Amjot, et est demeuré fidèlement auprès des Français. L’autorité spirituelle de ce chérif demeure grande, malgré l’occupation riffaine de son pays. Tout le front du centre est calme. Les Français y poursuivent leurs organisations. De même, le 19e corps organise très fortement Dahar, qui a été réoccupé, en pays Brane. A l’Ouest, l’ennemi est toujours très actif dans la région de Chechaouen, où il se retranche très fortement, craignant dans cette région une offensive combinée franco-espagnole. Le calme règne sur tout le front. Les fortes chaleurs ont recommencé depuis trois jours. On signale cependant que l’état sanitaire des troupes françaises demeure excellent.  Le maréchal Pétain a choisi comme adjoint aux affaires indigènes le commandant Le- fevre. Quand il a été engagé rue Richelieu, on iai quait de loges, et on le pria do partage)! cell d’un de ses camarades. Il fut convenu qu’o lui Donnerait la première qui deviendrait v cante. Il y a deux mois, une actrice de ï maison abandonna la sienne,pour un motif qt l’histoire n’a pas retenu, et M. Andiré Lt guet — c’est le nom du héros de 1’,aventure'- s’en empara. « A nies frais, a-t-il u reporter avide de recueillir ses parSie^ ri ] nistes, tapissiers, peintres se mirent; en/, de « retaper » mon nouveau domainè^ fis transporter ma garde-robe aussitôt.'’" Oui, mais un beau jour une petite pe;’ r.aire, invoquant je ne sais quels droi^ cienneté, s’installa dans ce local poùi> biller, se déshabiller; se maquiller et fait/' ce qui concerne son état de comédieTî■ i ^ ,, Luguet porta ses plaintes auprès du dit?.*» qui le renvoya au secrétaire .général..^;'. lui-ci est en vacances, et son rempla; % déclara incompétent. Le jeune prerf;' - clara que, ne sachant pas changer dô* CL il refusait de jouer, et, l'autre soir, ( ou V v le remplacer dans un rôle du répertoiri - procédés ne sont pas compatibles ây dignité », déciara-t-il. Les choses en sonv le Parlement étant, lui aussi, en vacances, o: n’interpellera pas, mais tout Câbbiiinville «' en émoi. N y ‘ » Si j’osais, je risquerais bien une 'âfiê^doî ,C’était_.sous f lâ-Restauration. Taljâa représentation à Toulouse, au-tKésLçe dü C. pitole. On lui avait réservé la plus belle, lp( du théâtre; mais le grand tragédien la tfoui un peu loin de la scène. On lui dit hurob’ ment qu’on n’en avait pas d'autre digne i lui. — C’est bien, fit-il; qu’on m’apporte u simple paravent, là, derrière le portant d gauche. Cela me suffira pour endosser un toge et chausser les cothurnes, car je gard toujours par-dessou3 mon gilet de flanelle <• mon caleçon. 4* Oui, mais Talma n’était que Talma... JEAN-BERNARD. •y Le Italie) ftemèi ^eur ; ■tira !. ; I U- r r (Qr C v:îl •’es /■ our, • ion La epré. . llem ; ff et. uiciel! aliei ' Né, r t : jC tre, ".ï'»*' . ides n actue dfes jm môm< De ; taique ’ prob! , ïiatio ! et pr j jninis La joie dans !a Ruhr Berlin, 30 août. Des cérémonies patriotiques ont eu lieu aujourd’hui, à Duisbourg, Dusseldorf, Ruhtirt pour célébrer l’évacuation de ces villes par lé, troupes belges et françaises. _ ■ ; Parlant, à Duisbourg, à cette occasion,- bourgmestre, D r Jarres, ancien ministre didat à la présidence d’Empire, après fjj félicité les habitants de leur attitude pèrû ' La Angl flions l’indi jqu üt Ini Hera a dé blajc îatioi qu’il) l’occupation étrangère, a déclaré qu’il esf. ... ..... saCri gués tout . Or de pi près; Le péril ronge en Angleterre Les Sept merveilles du monde Quelles sont les sept merveilles du monde? Les pyramides, les jardins de Babylone, le phare d’Alexandrie... Arrêtez. Vous n’y êtes pas, du moins si nous en croyons le referendum organisé par un de nos confrères sud-américains. Car ce referendum a classé comme sept merveilles du monde 1. Le député qui a toujours voté suivant sa conscience; 2. L’ouvrier qui demande une réduction de ga ] • 3. L’Allemand avouant loyalement que son pays a perdu la guerre; . 4. Le contribuable qui paie ses impôts dès le premier avis du percepteur; 6. L’article, écrit par un journaliste célébré et qui ne renferme aucun mot souligné; 6. L’Américain qui n’est pas absolument con vaincu que soij. pays fut le grand triomphateur do Ia jjasrre mondiale; 7. iHkiste de théâtre ou de cinéma qui re fuse dWaissor paraître sa photographie dans les journaux. ■" Evidemment, oui, sauf erreur, omission ou retouche. .< — i mk Un sous-marin Tom italien nest pas rentré à sa base Rome, 31 août. Le sous-marin V enter o, qui pendant les manœuvres navales avait pour mission de rester entre Passero et le cap Marro de Poeroo, :iÿ$t titré à sa base. Des dirigeables» pas encore rentré des destroyers, des sous-marins muhis dappa» reils hydrophoniques poursuivent les recherches jour et nuit. Le sous-marin était parti pour los manœuvres en parfait état. Il était commandé par le capitaine de frégate Van- dome, officier des plus réputé comme commandant de submersible. « COMMUNISTES, PRÉPAREZ-VOUS POUR LA LUTTE IMMINENTE » Telle est la devise de la conférence qui s’est ouverte à Londres. Londres, 29 août. Le but de la conférence communiste britannique qui a commenté aujourd’hui dans le quartier londonien de Battersea peut ee résumer par la devise suivante ; « Préparez- vous pour la lutte imminente ! » La conférence était présidée par M. Mann, entouré de 500 à 600 délégués. Après avoir chanté l’e Internationale », l’assistance écouta surtout parler le président et M. Soklatvala, seul député communiste siégeant à Westminster. Dans un communiqué, les rouges déclarent que l’assemblée représente 39 syndicats. Il est intéressant de noter que le communisme semble avoir fait le plus de progrès parmi les ouvriçrs métallurgistes, qui sont représentés à la conférence par 113 délégués; puis viennent les travailleurs dn bâtiment, dont la délégation se compose de 90 membres; quant aux.mineurs, ils n’ont envoyé que 20, délégués. Le discours de Tom Mann fut une longue diatribe dirigée contre les «exploiteurs». « La classe régnante en Angleterre, s'est-il écrié, est déterminée à ne pas renoncer à son opulence ou à son attitude dictatoriale et inso- Fajsant allusion au conflit social, inévitable d’après lui, il a ajouté : . « Qqand le besoin s’en fera sentir, on fera appel à la force armée pour refouler, les grévistes & là pointe de la baïonnette. Votre devoir est donc d’inaugurer immédiatement une campagne de propagande dans les rangs de la marine, dô l’armée et de l’aviation. Assurons- nous, sans retard,-que pas un soldat, pas un marin, pas un aviateur, ne lèvera le petit doigt contre ses frères travailleurs. » . M. Saklatvala doit se rendre prochainerrjent aux Etats-Unis afin de prendre part à la conférence parlementaire internationale. Il » défini aujourd'hui, le .but qu’il y poursuivrait : « Je vais chez nos cousins d outre-Atlijntiq je, a-t-il dit, en ami des classe# ouvrière# et en ennemi Implacable de l’Union Jack et de l inr périalisme britannique. L'impérialisme brita possible que caux-ci oublient l’injustice qu fut faite. . . L’invasion- de la Kuhr, janvier 1923 poursuivi M. Jarres, était et reste pour n une violation flagrante du traité de paix, l’ajournement de l’évacuatioa de Duisbourg de Ruhrort au-delà même du délai prévu lo, dos négociations de Londres reste pour no™ une rudesse sensible. M.- Jarres s’est élevé également contre soutien officiel et secret accordé, en automi 1923,- à ceux qui voulaient fomenter alots r, mouvement séparatiste. . f Après avoir rappelé les expulsions des xom tionnaires et de leurs familles, M. Jarres i exprimé les remercienrents de la population s gouvernement allemand qûi, par la politiqO étrangère des cabinets Stresemann, Marne, Lt ther, amena la libération de la Ruhr et des tèi ritoires à sanction. . A Dusseldorf, le D' Lehr, bourgmestre,, parlé, du haut du balcon de l’hôtel-de-villc,,e a exprimé la joie de la population pour le de part des troupes françaises. M. Lehr a déclaré qu’il considéré l àvacua tion des territoires de la rive droite du Rhu comme un rayon de lumière Sur le sombre che min que l’Allemagne a encore à parcourir. Pendant la fête quelques avions du chamj d’aviation allemand ouvert, aujourd’hui, prè d’Essen, ont survolé la ville. A l'occasion de l’évacuation de Duisbourg, * ministre de l’intérieur, M. Severing, a envoy» un télégramme de félicitations a 1 administra tion de la ville. mais meii! ■ A] ,va ni cès .1 des i joffre "s M, #o>r, critii Mon àiigr et q il en pé ti com ques que les a-t-i ne i prêt Us Un bateau de pêche chavire' UNE VINGTAINE DE VICTIMES Perpignan, 31 août Le bateau de pêche Tkêrèsf-Maria patron Rière, du port de Collioure (Pyrénées-Orien taies), revenait, la nuit «dernière, veT 1 heure, de Banyuls-sur-Mer, ayant a bord une vingtaine de personnes de retour de Ja fête lo cale de Banuyls. , _ • . - , A la sortie de la baie de Banuyls, *e b» chavira par suite du mauvais état de entraînant tous les passe- ” Rière, qui réussit à se sar lui qui a fait connaîtra ’ A déc! fioill fus! U trail de ) qu’v , so NOUVEAU' C'est dans les T suite d’un< sombré, à Le dres sor. y gs \ PC !>/ di