année N2 1 - 2 r des x— r— — — ■ PAIBIOTH ne-aui-H—lr)— -Potager— , Brni'Ue. n_«i -ction........... J!Î»5Î*!_J Mln.,Aan„A bon. IT.SI.-O - » ■t-l.ïraphlqua LA— :B— E. Bruxell»» ♦ 90--_— — --» iCh. P_. 8781 J 1 an TO.OP ; 8 mol» 88;00 ; S «Il 80.00 fia 185.0Q L 8 mol» 70.00; 8 mol» 87.60 , fc>jiT—t convention' postnlcs. éditions par |our 1 ■ «T.-- "s '' - --K-tTer-t-: rr^-r-îs- ■ '- --. centimes le numéro Edition V.B, pcnedi 1» et «Jeudi 2 janv_e.-<'39«56 1 LIBRE BEL. NUE ANNONCES «Ch. 1-82.81 No» annoaoe» «ont recaes excl naïvement bureaux, 12, rue Montaffae-a.u_-Her_e.-L re., et par 1* Agence Havas, 13. boulevard Ai Max. Elle» .ont payable» a Bruxelle». OFFRES UB SUJETS, i_ ligne l.«B Toutes antres petit— annonces, chaque ligne 1.78 GRAND— i ANNUNCK.S. la petite ligne. -SS < RECLAME;, (avant Bourse) la ligne, 8.60 FAITS DIVERS : la lieue, 11.00 10.00 9.00 NECilOLOllll- et .MAKIAUES. Ja ligne 8.00 CE TARIF EST SUJET '.. _. NOS ** CONDITIONS GENE— ALES - On nt tarantit lias tas datas d'insertion. [-«.histoire de la Trappe n • — togregation de Sir Vigny jse.loibtaiDS rejetons w _ qu'en l'an de grâce 1122 K, en tous monastères, pour TJ/ltal que les « rouleaux » - lfl_ny recommandaient de la chrétienté, sa abbatiale passait aux mains Lroy, son disciple, celui dont graphe nous dit : « Vit-on homme rire plus rare- ["» Ce sévère religieux ache- JSavigny, le petit sanctuaire pé par Vital, et le dédiait, en Sa Sainte Trinité. Des ascètes ;it aux portes, s'accusant de fîtes et ne pouvant parvenir Jeur sainteté: un saint Haïr se dévouait aux lépreux de fi; vin saint Pierre d'Avran- s'étalt, à la cour d'Hugues Icomte d'Avranches, grisé de pies, et même de chansons, -sormais, spectateur perpé- (son ancienne vie de péchés, Jsalt de rire. Le rayonnement Engrégatlon de Savigny s'é- ■t : elle allait participer, lard, à cette colonisation spi- hui depuis un demi-siècle, au Ba Manche, était œuvre nor- |dès 1124, Etienne, comte de et de Mortain, petit-fils de pe le Conquérant, demandait Geoffroy des religieux, qui lassèrent la mer pour fonder | de Furnèse. Jusqu'en Irlan- , Notre-Dame de Dublin, en lèvera de Savigny. Lorsqu'en Jparaîtra l'abbé Geoffroy, la Ition de Savigny constatera tant son abbatiat. vingt-six tes aurant été ouverts en pu en Angleterre. Un de ces (es, celui des Vaux de Cer- premier en date qu'ait créé - l'abbé Geoffroy, réservait légation de Savigny une ri- férité spirituelle : c'est des Cernay que s'essaimeront [es- premiers moines de l'ab- T Breuil-Benolt, au diocèse _, quinzaine d'années plus lu II. comte du Perche, gen- |oi d'Angleterre Henri 1er, Isa femme et son beau-frère. ls le naufrage de la Nef | et n'ayant lui-même ■a la mort, au cours d'une Tjue par un vœu fait à la ïvait fait choix du vallon de br les confins du Perche et fm andie, pour y bâtir une Uarie; et comme peu à peu | était venue d'établir des rès de cette église, il frap- lorte du Breuil -Be noit. pour '■**-. 1140, l'abbaye de la _fP.lt. JCe monastère qui tint rt-gne dans l'histoire re- . Six-septième siècle est -Vigny â la quatrième gêné- Iles Vaux de Cernay. enco- leussent pas, eux-mêmes, bs Savigny, se trouveront à Fdu monastère féminin qui ta en 1204 dans la forêt de t, et qui s'appellera Port S Champs; * et les génêalo- sstiques semblent ainsi je- p t entre les célèbres solitai- rt Royal et les lointains er- ns obscurs qu'ils n'eussent , de la forêt de Savigny. ATION AU GRAND ORDRE CISTERCIEN. même année 1140 où la on de Savigny s'était po- r vallon de la Trappe, Ser- r fugitif de Cerisy, était de- ' de Savigny; avec lui, cet Jonastique eut à sa tête un fé, dont l'éloquence, dlsalt- assait la douceur du miel on de miel m; et l'œuvre r laissée par Serlon lui às- hs l'Histoire littéraire de la he place proportionnelle à bn qu'eut pour lul son épo- I Serlon ne faisait nul cas rites, ni de sa gloire, lors- tit à l'œuvre réformatrice jenait à Clairvaux, sous l'é- Jjeune règle cistercienne, le aint Bernard. Ce fils spi- fital, auquel obéissait tou- de Vital et de Geoffroy, (ievenir un disciple de l'ab- ivaux. , excédé de certaines diffi- 1 rencontrait parmi les ab- ples d'Angleterre, il prit, la ['incorporer la congrégation ' à l'ordre de Citeaux. Des fc, il y en avait déjà à l'ab- portemer, dans le diocèse depuis 1137; le diocèse J en avait vu s'installer à |e la Noe en 1144, et c'était nard en personne que vers it Tesson destinait les 11- jjui permettront de fonder i Val Richer. Le dessein de [.s'accomplissait, allait en bps multiplier en Norman- .«•iOs établissements de l'ordre de Citeaux. Dès 1148, le ?ape Eugène y consentait; trente et une abbayes fondées par Savigny, it de fort nom- breu» prieurés, accédèrent rapidement l'obédience cistfreienne, et tel était le prestige de lette congrégation normande, qu'il tf ut stipulé que parmi les très nomlreux abbés des couvents cisterciens, lelul de Savigny prendrait immédiate nent place après les cinq abbés de Citraux. Clairvaux, La Ferté. Pontigriy e Morimond, colonnes de l'ordre. La Madone alors jrit place, à côté des trois personres de la Trinité, parmi les auguste*! titulaires auxquels étaient dédié-- les églises monastiques issues dr* la congrégation de Savigny; ainsi l'exigeait la ferveur de l'ordre cisttreien pour Notre Dame. La petite éilise de bois dont Vital et Geoffroy .valent été les architectes, s'écroujiit au bout d'un demi-siècle: dans! Savigny devenu cistercien, l'abbé Joscelln, en 1175, jeta les fondemerts d'un nouveau sanctuaire abbatla, en pierres, cette fois. Lorsque s'oyvrit le treizième siècle. Savigny pdisédait une véritable cathédrale. av!c une abside exactement copiée smlcelle de Clairvaux: la nef dépassait en largeur toutes les nefs de la tégion. Cent ans avaient suffi poif que l'esprit d initiative architecturale de la race normande prévalût air les goûts de simplicité d'un sairt Vital, qui redoutait tout faste terrestre, même pour la majesté divin". Mais sous le froc de Citeaux le gr^nd prédicateur populaire qu'avait été Vital aurait cru reconnaître sa (propre sève spirituelle, s'il eût pu rencontrer, dans le Paris du terips de saint Louis, certain moine qii chevauchait ayant sur ses épaules I une croix de bols peint, et qui disjlt au peuple, de carrefour en carrefour : « Mes frères, j'ai appris de Jésus-Christ que si quelqu'un veut 'l'avoir pour ami, il doit à son exgnple porter la croix qu'il a portée (lui-même pour nos péchés ». Ce mfine, Issu de la lignée des Montmore-cy, s'appelait saint Thibauld, abbéldes Vaux de Cernay; en 1140 il seralchargé de composer, avec l'abbé deChaalis. l'office de la - fête de la âisception de la couronne d'épines ■>• La défunte congrégation de avigny avait vraiment bien travaillé pour le Christ en fondant les Vaujr/de Carnay. Toutes ces sliales dont la défunte congrégation le Savigny avait enrichi la congrégation de Citeaux créaient à cale-ci. sur terre normande, un surcroît de popularité : c'est aux Cisterciens -flue Calerai*., comte de Meulan; donne ' tri, 1157. l'abbaye qu'il fonde au Vâlàsse. au diocèse de Rouen, sous le nom de Notre-Dame du Vœu. c'est aux Cisterciens qu'en 1190 Richard Cœur de Lion remet le soin de faire prospérer, au diocèse d'Evreux, la belle abbaye de No:re -Dame de Bonport. L'armatu-e bénédictine de la Normandie avait, à la fin. du douzième siècle, atteint le point culminant de son développement : la période des fondations était à peu près close. Des décadences surviendront, et lorsqu'une réaction se produira contre certains symptômes d'attristante dissolution, ce sera dans une abbaye qui fat ;n quelque sorte petite- fille de Sasigny, la Trappe, que l'abbé de Rancé saura faire les gestes décisifs. q„ secoueront les consciences, redresseront les abus et ranimeront les teneurs. Au demevrant, ne trouverait-on pas, déjà, qiielques traits de l'tabbi Tempête t,]ians l'inflexible austérité de sain(( Vital de Mortain, et dans son oiageuse éloquence? Georges GOYAU, de l'Académie Française. (1) Voir la . Libre Belgique » du 24 décembre.  Dans le monde diplomatique M. J. -élot, ministre plénipotentiaire, qui dirigeait le Bureau belge de la Socé té des Nations depuis le début de l'institution, vient de demander St mise à la retraite pour raisons * santé, avant d avoir atteint la îmite d'âge. M. MélJt a quarante-deux ans de carrière llplomatique. Il était ministre dé Bllglque à Athènes quand la guerre érlata. Pendant la guerre il dirigea i Ste -Adresse l'Office belge de propigande — Le prince Réginald de Croy va quitter la légation de Belgique à Tanger pour devenir notre ministre à Stockholm, en remplacement de M. de Villenfagne, qui sera appelé à d'autres fonctions. (*(*. CHC'OVfj Un frère du président \ Bénès en Amérique M. John Benès, l'aîné des neuf enfants de la famille Benès. a émigré aux Etats - ;nis dans son jeune âge. II a aujourd'hui soixante ans, Le voici contemplant le portrait de son frère, le cadet de la famille, élu président de Tchécoslovaquie. M, John Benès n'est rentré que trois fois en Europe depuis qu'il est fixé aux Etats- Unis. Une iniquité du gouvernement à l'égard des instituteurs L'arrêté-loi sur les pensions oublie ces derniers L *&©©£>€©©© 3# Depuis l'armistice, un nombre déjà considérable de ministres se sont succédé à la tête du cabinet des Sciences et des Arts ou de l'Instruction publique. Nous avons eu MM. Destrée, Hubert, Leclère, Vauthier, Llppens, Maistriau, Hiernaux... Nous en passons peut-être. Pour le moment, nous possédons M. Bovesse, que l'on dit être animé des intentions les plus tolérantes, les plus bienveillantes envers tous. (Il y a, d'ailleurs, toujours des gens pour assurer la même chose de chaque ministre de l'Instruction qui arrive). Ces messieurs ont toujours déclaré qu'ils rêvaient d'instaurer en Belgique une paix scolaire durable. Mais ils sont tous partis du ministère sans en rien faire. Prisonnier de leur parti, ils n'ont pu réaliser cette œuvre de concorde et de justice, même s'ils en avaient vraiment l'intention. Le premier obstacle tangible à l'instauration de la paix scolaire réside dans l'inégalité — injustice criante — maintenue entre l'instituteur communal et celui d'une école subsidiée. Celui-ci jouit du même traitement légal que l'autre, mals sa pension se trouve diminuée de deux cinquièmes. De plus les conditions d'admission à cette pension sont souvent différentes. C'est ainsi qu'un Instituteur adoptable ayant enseigné pendant cinquante ans s'est vu dernièrement attribuer une pension de moins de six cents francs par mois! D'un autre côté, des communes se sont ingéniées à augmenter jusqu'à concurrence de plus de 40 p. c. les traitements de leurs instituteurs, si bien que ceux-ci, & la fin de leur carrière, peuvent bénéficier d'une pension de retraite* de plus de trente mille francs. Ici, .trente mille francs et là, sept mille. Entre ces deux extrêmes, que d'écarts toujours entre la situation de l'instituteur communal et de l'instituteur adoptable ! Si nous ajoutons que l'institutrice gardienne subsidiée n'a pas droit à un sou de pension, le tableau, bien qu'incomplet, nous montrera à quelle distance nous nous trouvons de l'équité la plus élémentaire. Tout homme Intelligent et loyal doit reconnaître que, si le législateur a admis et réalisé l'égalité des traitements, il n'a jsmals eu l'intention de ne pas étendre cette égalité aux pensions. Cette, disproportion entre appointemtiits ft retraites provient ûe ' ciri—rt—ài ic_ *■ fa cl— tlsés. U"__ manque de coordination des lois et arrêtés ou del'dfcbli de quelques mots dans un texte.de loi. Aussi, redresser cette injustice, faire disparaître cette anomalie,, ne devrait pas à proprement parler être considéré comme une revendication nouvelle, mais plutôt comme une rec. tificatlon d'erreurs, d'oublis, de contradictions dans des textes légaux. Néanmoins, beaucoup de socialistes et de libéraux s'obstinent à considérer cette simple mise au point comme une exigence inqualifiable de notre part et crieraient « trahison » à ceux de leurs amis qui seraient tentés de faire preuve, dans le domaine dont 11 s'agit, de logique et de bon sens. Et cependant, nous ne voyons pas que puisse être établie sérieusement une paix scolaire durable sans que soit réglée cette question préalable : l'adaptation des traitements et pensions des instituteurs adoptables au même niveau que ceux et celles des Instituteurs communaux. On sait du reste que l'enseignement subsldlé borne là ses demandes d'Intervention budgtalre. Dans une circulaire dont nous avons parlé il y a quelques jours, nous lisons cette déclaration du Conseil central de l'Enseignement catholique : t Nous continuons à travailler pour obtenir aux institutrices gardiennes la pension gratuite, et aux Instituteurs adoptables leur pension complète >. Dans le nouveau programme du parti catholique, au chapitre de la t Paix religieuse >, se _j A SES ABONNES, A SES AMIS, A SES LECTEUES, LA LIBRE BELGIQUE OFFRE TOUS SES VŒUX _B BONHEUR FOUR' _,' ANNEE 193fl A L'OCCASION LE JOURNAL NE JEUDI DU NOUVEL-AN PARAITRA PAS trouvent ces mots : * Faire disparaître les inégalités quf mettent le personnel laïc des écoles libres dans une situation inférieure à celle du personnel des écoles officielles ». Il y a quelques Jours, M. van Zeeland, premier ministre, exposant au Sénat les avantages qui, à son avis, résulteraient de la fusion des Caisses de pensions des Veuves et Orphelins, prononçait ces paroles : c Enfin, à la faveur de- cette amélioration, nous pourrons corriger une série d'injustices. En effet, vous connaissez assez de cas où l'on voit des pensionnés toucher moins que d'autres, alors qu'ils ont en principe, les mêmes droits »■ Voilà, ou nous nous .trompons fort, une déclaration qui ^s'applique admirablement à la situation qui nous occupe. S'il y a des pensionnés qui touchent moins que d'autres, alors qu'ils ont, en principe, les mêmes droits, c'est bien dans l'enseignement libre subsidié qu'on .les trouve ! Là, pas un qui ne soit le ; é ! Hélas! l'arrêté-l"',/ concernant les pensions vient de î-.-sraltre : il permettra de ré • .u.-er-fcertaines situations malheu eus ï-» mais il oublie totHlei*>ent, .les, iir«„ tt.frnrs libres. Sous ce rapport, la questlori scolaire ne fait pas un pas en avant. Cela est fort regrettable. Ah! s'il s'agissait d'instituteurs socialistes, il y a belle lurette qu'ils auraient obtenu pleine et entière satisfaction. Et nous nous demandons parfois sl ce sont nos adversaires politiques qui sont intraitables ou nos amis qui ont peur. Il est inconcevable que, sous un gouvernement d'union nationale, des agents touchant les mêmes traitements légaux et subissant les mêmes retenues, obtiennent des pensions différentes. C'est inconcevable, mals cela est. Qu'en pense M. Bovesse ? Nous nous adressons à lui après nous être adressés valnemc— t à ses nombreux prédécesseurs. Et si nous ne nourrissons pas pour le moment un grand espoir.-puisqu'on vient encore de laisser passer l'occasion d'accomplir l'œuvre d'équité réclamée ici. nous avons cependant le devoir de ne pas nous décourager et de réclamer là justice en matière scolaire, fondement nécessaire de la paix scolaire. L. D. — — — ■■-___»» BAISSE DU TAUX D'ESCOMPTE DE LA BANQUE DE FRANCE Paris, 31. — La Banque de France a abaissé son taux d'escompte de 6 à 5 p. c. et le taux des avances sur titres de 7 à 6 p. e. BILLET PARISIEN -.-ARRIV-EE DE S. E. I.E CARDINAL BACDRELLART Je n'aurais jamais cru que les intellectuels catholiques se levassent si matin. Ils étaient deux cents, aujourd'hui même, à. 7 h. 1/2, à la gare de Lyon à Paris, pour attendre Son Eminence le Cardinal Baudrillart qui rentrait de Rome. Prélats, professeurs, médecins. écrivains, journaliste s, ils se pressaient autour de Son Eminence le Cardinal Verdier et de Son Excellence Monseigneur Chaptal pour être les premiers k dire leur joie et leur admiration au nouveau Cardinal. II y a quelques jours, Son Eminence le Cardinal Baudrillart, en prenant possession du titre de Saint-Bernard, rappelait qu'en 1928 il était monté dans la chaire de Notre-Dame pour y traiter ce sujet ; La vocation chrétienne de '.a France et sa fidélité au Saint-Siège. Il ajoutait que cette fidélité il l'affirmerait lui-même, s'il le fallait, jusqu'à ia mort. Mais, dans sa pensée, cette fidélité se confondait avec celle qu'il doit à la France chrétienne et il répétait le mot du Cardinal Amette : je suis d'autant plus Français que vraiment Romain.  Les personnalités qui attendaient Monseigneur Baudrillart, ce matin, à la gare, sans être sans doute de ces catholiques français dont Son Eminence déplorait si paternellement, l'autre jour, c l'égarement momentané ■->, se distribuaient cependant sur une échelle d'opinions assez longue. On peut dire môme que toutes les nuances de Ja pensée catholique de France y étaient représentées et c'est justement ce qui donnait à l'hommage une signification particulière, hommage d'attachement à la personne du Cardinal Baudrillart, hommage de fidélité au Saint-Siège et hommage aussi à la France chrétienne. Je suis bien sûr que Son Eminence n'a pas manqué d'être ému en constatant cette union caractéristique à une heure où on reproche si injustement aux catholiques de France d'être divisés. Joseph AGEORGES. » ♦ < MENUS PROPOS REGARDEZ LES ETOILES Rpgnrdf*- les étoile.*- ont «scintillent dans le ciel. Regardez-les, non de manière continue certes, car les nécessités terrestres sont là qui nous empêchent de rêver aux étoiles : La Fontaine nous a conté l'aventure de l'astrologue qui tomba dans un puits pour s'être trop préoccupé de la voûte céleste. Mais rien n'est plus impressionnant, plus propice à la méditation profonde que l'observation de ces milliers d'astres qui se meuvent diversement avec une régularité mathématique. Sont-ils nombreux! Et pourtant ee que nous voyons n'est rien à côté du nombre fantastique des monde.*, que nou.*; ne voyons pas... On l'a dit : nos yeux. et même nos plus puissants télescopes ne nous permettent d'apercevoir que *. le bfffrt" Treuil' traîne du mantead royal de la"nuit">.~ Rien de tel qu'un pareil speclacle pour nous convaincre de notre péYiifesurè. de notre insignifiance, et pour nous donner une idée de la puissance de l'auteur de toute cette mécanique céleste et mouvan te, de Celui qu'Edison a salué un jour comme étant < le plus grand des Ingénieurs -. Il existe chez nous une société d'Astronomie qui mensuellement tient séance et discute des problèmes de la physique des globes. Au cours de sa dernière réunion II a été dit qu'un jour, peut-être, l'homme pourra lancer dans l'espace interplanétaire des enregistreurs automatiques. Ceux- ci, « après avoir fait une fols ou deux le tour de la Lune ou d'une planète, nous reviendront — on démontre que c'est possible — avec une documentation photo graphique t. Il ne -"aut plus s'éî.inner de rien après les grandes découvertes récentes. Les inventions de Jules Verne — grand voyageur selon ses livres, grand sédentaire dans la réalité — sont dépassées... IK FLANEUR. Epidémie de peste en Sibérie Moscou. 31. — Le gouvernement a décidé de fermer provisoirement la partie de la frontière qui sépare la Sibérie du Mandcheoukouo. Cette mesure a été prise en raison d'une épidémie de peste qui sévit actuellement On compte à ce jour plus de, 200 victimes.  La région Isolée est sntuée entre les villages de Kumara et de Poshkavski, au Nord et au Sud-Est de Blagovecht- chensky. Une calamité économico-militaire en pleine paix ■ ' AW«s La ruine des propriétés foncières par les servitudes aéronautique-*] et militaires "s Le roi d'Italie reçoit des anciens combattants hançais W Une délégation de plusieurs milliers d'anciens combattants français du Midi, en visite à Rome, a été reçue .en audience au Quirinal. Voici le roi Victor-Emmanuel «errant la main a ux dirigeants du groupe. LA GRANDE PITIÉ DES VOISINS DE CHAMPS D'AVIATION La < Libre Belgique > a protesté contre l'institution à Haeren, autour du champ d'aviation, d'une zone d'Interdiction de bâtir, frappant ces terrains dans un Intérêt représenté comme « intérêt public ». Nous voulons bien considérer cet intérêt comme tel. Mals on a fait remarquer, à juste titre, que, dans ces conditions, 11 y a, de fait, une expropriation et cependant elle ne donne pas ouverture au droit à indemnité. Un de nos abonnés nous a écrit plus récemment de la région de Gand que chez lui la situation est la même, à cause de la mise en état de défense militaire de cette région. Un autre abonné nous a envoyé une protestation analogue de la part des propriétaires riverains du champ d'iviation de Wevelghem. « Ceux-ci. nous dit-il, ont été prévenus en 1930 que, par la loi du 23 juin 1930, leurs propriétés étaient frappées d'une servitude « non aedificandi » qu'ils seraient indemnisés des dommages subis et qu'une Commission nommée par le Roi sur proposition du ministre des Finances statuera sur les demandes d'indemnité. Comme rien ne se faisait, et qu'on faisait observer au ministre des Finances qu'il était inadmissible de priver un Belge de sa propriété contrairement à l'art, de la Constitution qui exige une indemnité juste et préalable, il transmit le projet au Sénat qui le vota. Le projet fut transmis à la Chambre le 27 novembre 1934; mais on attend toujours et la Commission n'est pas nommée encore î Un habitant d'Awans-Bierset nous mande de son côté : Mon habitation se trouve, comme bien d'autres, du reste, située dans un endroit appelé par le ministère de l'Aéronautique < couloir de sécurité ». Pourquoi a-t-on désigné cette rue pour cet office, alors que presque tous les alentours du champ d'aviation de Bierset ne sont que des terrains de culture? On nous laisse cependant encore la faculté de construire des immeubles jusqu'à... deux mètres de hauteur et de planter dans nos jardins des arbres nains ne pouvant pas dépasser ces deux mètres!... Toutes ces instructions nous ont été transmises par lettre recommandée. Ce qui nous reste de liberté dans la jouissance de notre propriété, vous pouvez en juger. La lettre recommandée reste muette *nrr la question de dédommagement de cette expropriïï-fn. Il _—-"£__— tempe que de telles mesurés soient rapportées ou que l'on respecte la Constitution qui garantit le respect de la propriété privée. Nous pourrions continuer la publication de lettres analogues, démontrant l'identité de situation r-.ux environs de tous les aérodromes. UNE LOl D'INDEMNISATION QUI RESTE, DEPUIS CINQ ANS, LETTRE MORTE Les plaintes des propriétaires voisins des champs d'aviation sont d'autant plus fondées qu'une loi existe depuis cinq ans déjà, qui leur donne, en principe, droit à indemnité.  C'est la loi même qui a créé la « zone de sécurité frappée de servitude aéronautique » autour des aérodromes utilisés par une ou des escadrilles de l'armée. Elle remonte au 23 juin 1930. L'art. 8 de cette loi dit que les propriétaires d'immeubles grevés de servitudes aéronautiques seront indemnisés du dommage qu'ils auront éventuellement subi par la dépréciation résultant de l'établissement de la servitude (sous déduction de plus- values éventuelles). L'indemnité sera annuelle pendant la durée de la servitude et du préjudice. Elle sera allouée par une commission interministérielle nommée par le Roi et statuant souverainement (art. 9). L'article 10 annonce qu'un arrêté royal sera pris pour déterminer les formalités à remplir pour l'exécution de l'article 8 et cet arrêté fixera le délai dans lequel la Commission devra terminer ses travaux. Les propriétaires voisins des aérodromes semblaient donc avoir leurs Intérêts en sécurité. Ah ! bien oui ! La loi institue le -priVeCive d'une indemnité. Elle n'Institue que cela. Elle laisse à un arrêté royal le soin de transformer cette promesse en réalité, en Insti¬ tuant la Commission chargée de fixer, cas par cas, les indemnités dues. Autant valait laisser à l'Etat, débiteur désigné, le soin de fixer lui- même la date d'exigibilité de sa dette.  Le gouvernement trouvait là le moyen de soustraire indéfiniment l'Etat à ses obligations : U n'a pas manqué de le mettre à profit, en s'abstenant depuis cinq ans de soumettre à la signature du Roi l'arrêté de nomination de la Commission des indemnités. , Ainsi les malheureux propriêtal- , res lésés depuis cinq ans, ont droit à être indemnisés, mais on ne, leur . donne pas de juges pour fixer les indemnités. ...•■'■., LÉSÉS ET, PAR SURCROIT, BERNÉS Ils n'ont même plus personne _ qui porter leurs plaintes et leurs requêtes, sauf les journaux !... Le ministre n'est plus qualifié pour les recevoir puisque cela regarde la Commission et les tribunaux ordinaires sont dessaisis par la loi au profit de la nrfême Commission... inexistante. Remarquez que l'Intention du Parlement était de faire vite et d'empêcher que l'on mit trop de temps à réparer les dommages puisque l'arrêté royal, en instituant la Commission, devait lul imposer -un délai fixe pour terminer ses travaux I... Le gouvernement n'a ren trouvé de mieux que de ne pas les lul faire commencer ! A-t-on idée de pareille façon de se moquer du, monde et pourrait-on pousser plus loin la dérision officielle du citoyen et du Parlement par le Pouvoir exécutif ? Tout cela se passe dans -tin pays dont la Constitution porte (art. 11): < Nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d'utilité publique, dans les cas et de la manière établie par la loi, et moyennant une juste et préalable indemnité >. Lésé et, par dessus le m arclié, gouvernementalement berné, comment voudrait-on que le citoyen ne se désaffectionne pas ? .'. . Les propriétaires voisins des aérodromes ne sont malheureusement pas seuls dans la situation que nous venons de décrire. Il y a à mettre en regard, le sort peut-être plus navrant encore, des propriétaires at> tein ts par les servitudes milltairel. ' La condition de la propriété privée a été aggravée, en ces - derniers temps, par suite de là m om-Cation de notre système de défeni -e, dans des proportions formidables et qui justifient amplement le titre de t calamité économico - militaire » que nous donnons à cet article et à ceux que la « Libre Belgique > a décidé de consacrer à cet objet important.  Nos lecteurs jugeront par le fait de l'intérêt général de notre enquête.  >♦« Le feu éclate à bord d'un vapeur hollandais chargé d'explosifs IL A PU ATTEINDRE . LA COTE ANGLAISE SANS QUE L'EXPLOSION REDOUTÉE SE SOIT PRODUITE. — MAIS TOUT DANGER N'EST PAS ÉCARTÉ Londres, 31. — Mardi matin, un vapeur hollandais se trouvant dans le Pas de Calais et se dirigeant vers les Indes néerlandaises signalait par T. S. F. que le feu avait éclaté _ son bord. Outre un chargement d'automobiles, le bateau transportait 80 tonnes de munitions et d'explosifs. Le bateau a pu atteindre la baie de Cawsand, près de Plym O-th, sans dommage. Les autorités vont faire Immédiatement procéder au déchargement des explosifs. Après quoi les cales dans lesquelles l'Jncendle couve actuellement seront ouvertes et noyées par les pompiers. On considère, en effet, que toute tentative prématurée d'ouverture des cales risquerait d'étendr. Jte feii aux munitions et de provoquer la destruction du navire. ******** Coutumes de Noël à Anvers Enfants des quartiers populaires qui, la semaine de de Noël et à l'approche du Jour des •«ois. circulent dans les rues d'Anvers en des accoutrements d'un pittoresque improvisé et en chantant des vieux refrains flamands, ils vont de porte en porte exécuter leur petit concert et attendent en retour quelque menue monnaie. ^********