1 Tflgoril. y ">*» ’ 40“ ANNEE. N* 214. • 8 PAGES - 25 C~ (Es Belgique «I Allemagne occupée) A l'Etranger 30 C—lin ABONNEMENTS 6.00 18-00 Agglomération ttruzeUois* , « hr moi* N Pont ta ptoomct m * ? *?*•* - _ _ _ '“"■“>.-<,W4<.A* ; «5r“ rl.oo Congopelge... * ... *. » «. 1 «a 80-00 Btraagar : Pris suivant conventions postale* vxiz.k.... \ Rédaction... 238 71 6 239-72 TÜIIIOMtf Administration... ... _ 239.70 ’ Annonce*... 239.76 A 239.77 Compta chèques postaux N° 5676 LUNDI 2 AOUT 1926. Edit** 4 Editions : * * * * àlS heures A * * à 17 h. 30 ♦ * à lu h. 30 ♦ Eut. de Nuit Rédaction t Plate de Louvain» 23 Administration: Place de Louvain» 29 Chaque Jour de ÎO à 16 pages SALLE DE DEPECHES t RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69. Fleet Street, E* C. 4 FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES LA MAINE LA SCIENCE ET LA JUSTICE *—~'y 11 "'* « L’iffnorance sépare; la science rapproche », ainsi s’est exprimé un savant italien, H. Vito Volterra, au cours d’une interview recueillie par c La Science et la Vie ». Que l’ignorance soit dangereuse pour la paix et le progrès, nul n’en doute. Le passé en témoigne. Que la science parvienne à effacer tous les maux nés de l’ignorance et assure la marche progressive de l’évolution sans heurts, c’est moins certain. M. Vito Volterra est optimiste. < Je crois sincèrement, a-t-il dit, que Tétude des sciences est un facteur considérable du progrès social... Au point de vue matériel, nous devons à - la science des progrès qui sont de nature à atténuer le choc des besoins, donc à diminuer les différences sociales. > Et Internationales, pourrait-on ajouter.^ Il ne convient donc pas de médire a priori des congrès à buts scientifiques, comme les esprits mal’ tournés ont habitude de faire. Ce disant, nous visons le congrès de dermatologie et le congrès de droit pénal. On connaît les • tendances de l’école criminologiste italienne, dont Lombroso fut le créateur et M. Enrico Perri l’éloquent apôtre. Cette école voit dans tous les délinquants, ou peu s’en faut, des malades, des déficients, coupables certes, mais victimes aussi. Que là responsabilité de nombre de délinquants soit limitée, les répercussions de certaines maladies •— les réactions du physique sur le psychique — étudiées 'par'les syphiligra- pbes ne le prouvent que trop, hélas î Et, en somme, le président Magnaud, qui vient de mourir, le « bon juge », comme on l’appelait, était peut-être dans le vrai lorsque, dans ses jugements, se piquant peu de philosophie et. se moquant même . parfois du Code, il ren- . dait ou croyait « rendre là justice en s’inspirant de l’indulgence et de la clémence, qui sont les vraies baseç de l’éqüité », ainsi qü’en témoigne la réponse qu’il fit à M. Adolphe Brisson, qui lui demandait s’il ne redoutait pas de « démolir la magistrature » par ses sentences : € On ne démolit pas la magistrature. Elle se démolit elle-mênie. Savez-vous ce qui la perd? C’est la jurisprudence. Le magistrat, au lieu.de juger chaque cas particulier avec ses lumières, puise dans l’arsenal du passé. Toute initiative lui semble périlleuse. Il craint de compromettre son avancement... » Le bon juge exagérait un peu en tout. Il %’était pas du Midi pour rien. . . L’ASTROLOGIE On vient de fonder à Bruxelles, le c Soir » l’a annoncé, un institut d’astrologie. Par ces temps de restrictions, ç’unir pour discuter .de l’influence des astres sur les pauvres sublunaires vaut peut-être mieux que d’aller au café. Jusqu’à quel point on peut concilier l’as- trolOgié àvèc ce qùë nous -apprend là sÿphi- ïigraphie et ce que soutient ï’ecoîe pénale lombrosienne est chose b,ien difficile à établir. Et, tout d’abord, il 'serait nécessaire d’accorder une valeur scientifique quelconque à l’astrologie, alors que beaucoup assimilent ses horoscopes à ceux des tireuses de cartes ♦t des voyantes qui opèrent à la foiré. » - Ses partisans font valoir l’ancienneté de ^ l’astrologie. L’argument n’est -pas précisément convaincant. Au contraire. Plus une chose est ancienne et plus elle est répandue, et plus il y a des chances pour qu’elle soit entachée d’erreurs. Mais procédons par ordre. ’ Qu’est-ce que l’astrologie? C’est l’art de prédire les événements futurs par les aspects, les positions et les influences des corps célestes, impriment les dictionnaires, qui, généralement, ajoutent: c Science chimérique.» L’astrologie, dite astrologie judiciaire, passe pour avoir pris naissance en Chaldée. De là elle serait pénétrée en Egypte, puis en Grèce et en Italie. Quelques auteurs en attribuent .^invention à Cham, selon le Dictionnaire Infernal, qui poursuit : € Les Egyptiens, si l’on en croit Diogène Laërce, connaissaient la rondeur de la Terre, et' la véritable cause des éclipses. On ne peut leur disputer l’habilité en astronomie; mais,- àu lieu de s’en tenir aux sources sûres de cette science, il y ajoutèrent leur imagination. Ce furent là les principes de l’art de deviner et de tirer les horoscopes. Ce^ sont eux, rapporte Hérodote, qui enseignèrent à quel dieu chaque mois et chaque jour sont consacrés, qui observèrent les premiers sous quel ascendant un homme est né, -jour prédire sa fortune, ce qui lui arriverait dans la vie et de quelle mort il mourrait. » . D’après les astrologues — dont l’erreur est ici manifeste, — il y a dans le ciel sept planètes c et dans le zodiaque, raille Collin -de Plancy, douze signes qui sont placés là exprès pour nous; nous n’avons-aucun membre que ces corps célestes ne gouvernent. Les uns gouvernent la tête, le bras.droit, le bras gauche, l’estomac; les autres, le pie-d droit, le pied gauche et encore cette partie du corps que tant de gens auraient en fort mauvais état si les syphiligraphes ne se trompent pas. Le Soleil, la Lune, Vénus, Jupiter, Mars, Saturne, Mercure, etc., gouvernent chacun une partie de notre corps. Cérès, Pallas, Uranus et même Neptune, dont la taille est appréciable cependant, ne gouvernent rien, « parce que ceux qui ont distribué les gouvernements ne les ont point connues »! Les constellations ont aussi leur mot à dire. HOROSCOPES Pour tirer l’horoscope d’un enfant, on considère les astres qui dominent au moment de t a naissance. Ceux qui naissent sous une constellation favorable seront nécessairement heureux; ceux qui viennent au monde sous ur.e constellation funeste seront nécessairement malheureux. Ainsi, nul ne peut éviter ta destinée. Tel homme sera assassiné à trente . ans; c’est écrit dans le ciel. Seulement, ceux qui dénient toute valeur aux calculs astrologiques objectent ceci : . ' < Mais ceux qui vont à la gqerre et qni meurent ensemble, ont-ils tous eu, à leur naissance, une même disposition du ciel? Ceux qui viennent au monde à la même heure meurent-ils à la même heure? » Ici on ne manque pas d’invequar des anecdotes suggestives : < Sous le règne d’Agamond, roi des Huns, une Allemande mit au monde trois enfants d’une seule couche et les jeta tous dans un lac, pour les faire mourir. Agamond, qui chassait dans les environs, efi trouva un qui respirait encore, le fit tirer de l’eau, et ï’éleva avec soin, tellement qu’il fut depuis I oi de Lombardie, sous le nom de Lamissius. I régna sous le pontificat de Benoît I ,r . » Or, observant las sceptiques, si Iss astres or t un pouvoir si absolu, il fallait que la ; lroi3 enfants fussent sauvés ou qu’ils mourussent tous dans le lac, puisqu’ils étaient nés ensemble et qu’ils avaient été jetés à l’eau en même temps. Raisonnement d’ignorants, répliquent le» Astrologues* ASTROLOGIE ET ASTRONOMIE Lisez ceci, profanes : Il y à dans le ciel douze maisons célestes qui coupent le zodiaque en douze parties égales. Ces maisons ont nom: le Bélier, le Taureau, les Gémeaux, l’Ecrevisse, le Lion, la Vierge, la Balance, le Scorpion, le Sagittaire, le Capricorne, le Verseau et les Poissons.  Ces maisons, on le devine, exercent, elles aussi, une influence su-r la vie de l’enfant né sous leurs auspices. Et le globe roule si rapidement que la disposition des astres, change en uh moment, ce qui peut expliquer que deux jumeaux aient un sort différent.  Soit. Il est certain que la position de la Terre, par rapport aux planètes et aux maisons célestes, varie à chaque instant. Cela peut donner la clé au cas des jumeaux. Mais comment expliquer la mort de tant de soldats à la même seconde? H y a plus. Non seulement, la position de la Terre varie à chaque seconde, à chaque millième de seconde, par rapport aux planètes et aux maisons célestes, mais il n’est pas certain du tout que l’on ait pu, et que l’on puisse même aujourd’hui, avec les moyens perfectionnés dont on dispose, situer exactement la place d’une planète dans' nne maison céleste, à la seconde exacte de la naissance d’un enfant. Lest discussions provoquées par la théorie d’Einstein sur la relativité en fournissent la preuve. Vainement, les astrologues appelleraient à la rescousse saint Thomas, qui croit aussi à l’influence des forces cosmiques sur notre planète et ses habitants. Oh sait que Leverrier, le génial découvreur de Neptune, dont aucun astronome n'avait soupçonné l’existence, a mis en évidence^ le désaccord entre les observations et la théorie du mouvement de Mercure. Leverrier a montré < qu’une planète ou un groupe de planètes circulant entre Mercure et le Soleil serait capable de rendre compte de l’anomalie du mouvement de Mercure, sans troubler l’ordre établi dans le reste du système solaire ». H ne s’agit pas ici d’un grain de sable, mais d’une planète ou d’un anneau d’astéroïdes dont la masse est comparable à celle de Mercure. Grâce à un nouveau Leverrier, une découverte mettra d’accord, un ' de ces jours, newtoniens et ednsteivens. Mais quelle valeur pourra-t-on bien encore accorder, ce jour-là, aux horoscopes passés, horoscopes tirés par des astrologues qui ignoraient dans telle ou telle maison la présence, par exemple d’une masse comparable à celle de Mercure? THÉOSQPHIE Le nouveau Messie, le nouvel instructeur que les agences .appellent ingénumént Monsieur. Krisnamurthi, vieijt de teni|*_àes, assises à Ommert, en Hollande. - l Les .« instructions » ,■ du -gxiVLyéyt - .dont ' M"* Annie Besânt s’est - faite l’à'nnonciâtricë ne paraissent pas susceptibles de changer quelque chose au malheureux sort de l’Europe, s’il faut s’en repporter aux textes transmis par les organes télégraphiques. -> On peut prêcher des choses ;plûs absurdes, évidemment, mais les théosophes de l’Etoile d’Orient devront veiller sur les textes communiqués aux agences, pour être transmis à la presse, car ce ne sont pas des banalités du genre de celles qu’on vient de lire qui attireront des disciples au nouvel instructeur. A quoi rime ce vieux cliché de l’harmonie dans la nature, quand nous savons que dans la nature il n’y a que combats sans merci de tous les instants, de l’infiniment petit à ï’in- finiment grand, de l’être animé à-la matière brute, de l’imperceptible microbe — et demandez aux dermatologistes ce qu’il faut penser de certains d’entre eux! — jusqu’aux astres géants! Cela ne veut point dire que du camp d’Om- men ne puisse pas venir une nouvelle croyance. Une de plus, une de moins, cela n’empêchera pas les hommes de s’exploiter mutuellement, de se faire la guerre; et les astres de se caramboler dans l’espace. Nous ne possédons qu’une arithmétique; nous n’employons qu’une géométrie, ou tout au moins tout le monde est d’accord sur.l’usage à faire de la géométrie euclidienne; nous nous servons tous des mêmes formules chimiques. Prenez les hommes les plus éminents dans les mathématiques et.la chimie; ils se mettront facilement d’accord en matière de mathématiques et de chimie. Beaucoup d’entre ces savants appartiennent cependant à des religions différentes si pas ennemies. Pourquoi? Parce que la Religion est affaire de sentiment, et que le sentiment n’est pas susceptible d’être exprimé par des chiffres ou des. formules. Nous ne prédisons par la réussite de Kris- r.amurthi. A-t-on tiré l’horoscope de l’Instructeur? Mais il grouperait de nombreux adhérents à la théosophie ou quelque chose d’approchant, qu’il ne faudrait pas autrement s’en étonner. PICCOLO. PETITE GAZETTE BILLETS DE CINQ JOURS Avant la guerre, c'était le bon tempe de* billet» de cinq jour». Pour onze- francs et une caution de cent sous, on faisait le tour de la Belgique; on allait d'Arlon à Ostendè. pour voir la pim grande diagonale de la patrie; on découvrait des villes, la plaine verte avee' les toits rouges bordés de blanc, les collines^,de bruyères et les villages d'ardoise mauve;iles rochers cariés au bord des fleuves, les terrils en pointe et le boulevard du littoral avec des terrasses de cafés * d'un côté, des apéritifs. fles ombrelles, des hommes en pantalon blanc, et, de Vautre côté, la mer avec-toute sa littérature. Pour onze francs, on ratait des trains directs et on revenait par des convois banlieusards qui s’attardaient dans les vêtit es gares, dont on admirait le. jardinet, .les capuçir^qs, les pois de senteur, primés par le Touring- Club, et le pluviomètre de zinc. La traduction flamande Verlryck : Vertrijk, ( de la station, amenait de grandes querelles dans les compartiments brûlants ; on renversait le . gouvernement, on. souhaitait une bonne "petite guerre pour mettre les gens à la raison, la tempéra-, turc montait encore de quelques degrés. Pour onze francs, çn s'apercevait que la Belgique est un bien plus grand pays en trains ordinaires qu’en trains rapides, et. on ne comprenait pas pourqwn des gens riches allaient voir dejé montagnes ailleurs que dans la vallée de l'Am? blève et de* déserts , ailleurs qu'au delà tfe Genek, On était'heureux d’avoir tous les paysages de. la planète à portée d’un billet de cinq jours. Où peut-on aller, à présent, pour onze francs? L’Inàèx-Number a multiplié tes prix dès tickets et raccourci les durées.;, il a atiesi diminué lés enthousiasmes et les degrés du thermomètre. Guilleri. FÊTE NATIONALE SUISSE . C’est par une fête charmante, donnée hier soir à l’Ile'Robinson, au Bois.de la Cambre, que la colçnié suisse de Bruxelles ,a 'célébré l’anniversaire du 1er' août. II y eut un discours de M. Louis Rettig, président du Cercle Suisse de Bruxelles, qui prOnonçjai’.à l'adresse de la , Belgique des paroles' àimablés, - et de M. le mmistre Barbey. Là chorale suis* se de Bruxelles, sq us la direction de M. AÛ- dry, et un cHahteür, M. Hanns in' der Gand^ se firent entendre'dans des airs .populaires,'; j* Dimanche matin, uriè importante délégation de la colonie sè rendit au Soldat inconnu pour y déposer dès fleurs sur la dalle sacrée; DINANT AUX MORTS FRANÇAIS Les < Amitiés françaises » de Dinànt viennent dé commander, le' monument-'qui sera'' inauguré en juin. -1927 -au cimetière français ' " - îs le ‘ “ ‘ vallée de la citadelle. Dans let cadre prestigieux de là liée de la ‘Meiisé, iîa/l’àndroit mêmé où |e 33* de. ligne' français .se., porta héroïquement à l’assaut, le 15 août. 191.4, ce .monument sim* pie, mais de grande allure/-formera avec le cimetière qui l'entoure, un splendide. Hommage à la vaillance française. Le Cercle des < Amitiés; françaises » de : Dinànt conviera tous les groupes francophile»' de Belgique à l’inauguration.. NOS ARBRES DE LÀ LIBERTÉ H n’existe plus guère, en Belgique, d’« ar*. bres de la Liberté », évoquant la Révolution de 1830. . . . qui iê trôu'Vë tou jour s de Ville de Jodoigne et qui fut, à coup sûr, Ûh des premiers plantés dans le pays. ' C'est un vigoureux tilleul autour duquel une manifestation spontanée se déroula le 17 novembre 1918, lorsque l’occupation demande prit fin. • ;. Il a été planté le 11. novembre 1830, vèrs 8 heures du soir, au son de la musique, âu bruit - de la mousqueterie, par quelques volontaires de la 6* escouade de la garde bourgeoise, patrouillant sous les ordres du • commandant, M. Constant Minot. Et les habitants de Jodoigne le considèrent comme un palladium... HYMENÉE Samedi a été célébré à Dicghem la mariage de Mlle Simone De Géynst, fille de l'ingénieur et de Mme Maurice De Geynst, avec M. René Frings, industriel, fils du major et de Mme Frings. . - - - Le témoin de là mariée était son oncle, notre confrère J. De Geynst; celui du marié, son frère, le lieütehant Frings. ' Le lunch qui a suivi la cérémonie a eu lieu au château de Mme Marga, grand’mère de la - mariée. LA CULTURE DES POMMES DE TERRE Lé. ministère de l’agriculture attire l'attention des producteurs de plants de pommes de terre sur le fait qu î, en vue de faire progrès-, ser la production indigène de plants de pom-: mes de terre de, bonne qualité et de favoriser leur ^ utilisation, un « Comité central pour l’amélioration de la culture de la pomme de terre » est chargé d’organiser un contrôle des cultures de pommes de terre sur pied. Le but de ce contrôle (facultatif) est de donner à l’acheteur de plants les garanties de bonne culture, d’origine, de pureté de race, d’absence de maladies, et de favoriser l’intérêt des producteurs. Tout producteur ou association de producteurs de plants de pommes de terre pourra, dès 1927, bénéficier de ce contrôle, en s’adressant dès maintenant à M. Larose, ingénieur AMWIAAIA AA/< Ma t«A Jt* /“t A Z1. £ V /V . —_L1 cernant : le contrôle des plants sur pied, les inscriptions pour le contrôle, et, éventuellement, les statuts-types d’une société coopérative de producteurs de plants de pommes de terre, S. M. LE SHAH DE PERSE est attendu aujourd’hui, lundi; au Royal Palace,h Ostende.où des appartements lui ont été réservés, ainsi que pour sa nombr. suite. CERCLES « PRIVÉS » Comme nous Pavons dit, de nombreux café- { tiers bruxellois ont manifesté samedi matin à ‘ l’issue d’une réunion du comité de la Ligue des j débitants de Bruxelles. « Ils ont paccouru, nous dit un communiqué, î les rues déserees et ont pu constater que si les cafetiers avaient à cœur de se soumettre aux nouvelles prescriptions, il n’en est pas de même des nombreux cercles, dits, privés, dont l’activité, à cette he^re de la quit, est un défi au public et à ceux qui mettent leur espoir dans le concours de toutes les bonnes volontés. » C’est pourquoi le comité de la Ligue des cafetiers protesté/avec la dernière énergie contre l’injustice que? le gouvernement tolère en permettant à de mauvais citoyens de se jouer de la loi et de faire à d’honnêtes commerçants une concurrence déloyale. » TÉLÉGRAPHES ET TÉLÉPHONES A partir d« ce jour, les taxes des télégrammes internationaux et des communications téléphoniques avec l’étranger seront perçues, sur là base de fr. 8.10 belge pour un franc. LE DROIT DES ANIMAUX Oh a enfin des nouvelles, de la proposition d^ loi sur la protection dés animaux déposée, il y a bientôt^ deux ans, par M. le sénateur Asou, et;renvoyée à l’examen de la commission de la justice,. : Cette commission, qui a nommé comme rapporteur M. Deswarte, a joint à la proposition de M. Asou une autre proposition de loi, - déposée depuis par MM. Wittémans et Seeliger. Elle approuve pleinement la proposition, sauf certaines réserves formulées par quelques membres. en ce qui concerne l’applicabilité de la loi aux tirs aux pigeons et 'aux chasses à courre. Toutefois, la commission de la justice propose de distraire'du projet de M. Asou tout cé qui vise là vivisection, estimant que cette matière délicate et grave doit être réservée,'aàuf à'faire l’objet - d’une loi spéciale. . . Espérons que le Sénat trouvera , le temps de s’occuper, dès la rentrée, d’une proposition : de loi qui a reçu ùn accueil si favorable de l’opinion publique'et qui comblera une véritable lacune de notre législation, si on ne la .fragmente nas trop éf si on lui conserve des sanctions sérieuses; ; MON CURÉ, CHEZ... LES MINISTRES - On sait, dit l’Intransigeant, qu’il fut question,. lor3 de là,formation du cabinet Poincaré, d’offrir le ministère du travail à l’abbé Lemire, député du Nord, dont lé choix eût été certainement très bien .accueilli. . Mais on ne donna .pas suite à cette idée que : cependant notre confrère l’Echo dit Nord ne manqua pas de souligner favorablement. Il reçut alors du -député-maire d’Hazebrouck la lettre suivante ♦ * 1 2 3 - « C’est très gentil de votre part d’avoir fait écho à une rumeur du salon de la Paix. Les journalistes sa.promettaient de.faire de.jolis .articles sur « Mon curé .chez les ministres ». Ce ne fut qu’une idée parisienne. Vous lui avez donné la gravité de la province. Merci de cètte courtoisie nordiste. » 1 Cela: fait songer.'au temps où l’abbé Lemire fut élu Vice-président de la Chambre des députés. Il renonça à occuper le fauteuil parce 'eût cfëédêsTOffiplïèâtlonsl UNE SEMAINE DE LÀ BONTÉ Pour célébrer le sept centième anniversaire 'de la mort de saint François d’Assise, écrit l’« Eventail », on a eu, eh Espagne, une idée charmante. -François d’Assise aimait les hommes et aimait aussi les animaux et les plantes. Si sa mémoire est tant vénérée, c’est parce que son nom évoqué la bonté s’attachant à tout ce qui est de la vie. On à donc imaginé - , pour célébrer dignement cette mémoire, d’organiser une < Semaine de la Bonté ». Dans toutes les écoles, dans toutes les réunions publiques^ on dira qu’il faut aimer les hommes,, àt aussi les bêtss, et aussi les fleurs, tout ce.qui,émerveillait tendrement le doux saint. ' : . « La Semaine , de la- .Bonté, * Ces mots déjà exhalent une"' douceur, une vertu; Ils sonnent suavement dans les temps durs que nous vivons. LES VIEUX DICTONS Le mois des moissons possède tout naturellement un grenierplein de dictons populaires. Un bon conseil d’abord : En Août Sois tôt debout. Si l’on combine ceci avec les vers du vieux Malherbe : ' - Tons les plaisirs des jours sont dans les matinées, on a là une des meilleures recettes de bonheur.  Pour un second dicton, il nous faudrait avoir gardé le souvenir du jour de l’an; mais qui se souvient encore de - ce premier janvier des inondations ? Jour de l’an beàn Mois, d’août ctaànd. Le 15, c’est une grande date météorologique de l’année des almanachs; : Là Vierge .du 15, août Arrange^ et défait, tout. Puis pour les campagnards : Quand vient l’août Se tait le coucou. A la SainterHélfene La grange doit être pleine. Et les jours qui raccourcissent : Les. jours à 5a Saint-Augustin Vont de pins en plus au déclin. A la Sainfé-Zabélle Rallume la chandelle. ' CREATIONS DESTROOPER’S Manteaux c Cuir JVforskin breveté ». garanti a 1 usage, lavable à l’eau. Spécialem* recommandés pour l'automobile. 56-58, ch. d’Ixelles. Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit t'heuie à laquelle voua achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernièra édition parue. L’Exposition des Beaux-Arts de Venise « Portus Aortium », le Port des Arts. J’aime cette image qu’on employa, il y a quelques années,- pour, désigner Venise, siégé des ex positions biennales. N’est-ce pas, en effet, un port idéal, vers lequel s’avancent des vaisseaux chargés des œuvres d’art venues du bout du monde? Sur la lagune verte ou nacrée, ils glissent lentement, en face de ces phares que sont le Campanile, où s’adosse la Log- getta de San Savino, le dôme de Santa Maria délia Salute, aux volutes semblables à de3 vagues cabrées sous la poussée de la tempête, et San Giorgio Màggiore, protégeant son couvent arménien, et les tours sans nombre des églises qui conservent précieusement, sous la lueur des lampes du sanctuaire, les compositions des Bellini, des Carpaccio, des Titien et des Tintoret? Quel havre plus majestueux pourrait-on concevoir pour abriter les œuvres des artistes de tout l’univers? En cette ville, où tout est ordre et mesure, dans la beauté et dans la fantaisie, où Santa Maria Miracoli,. écrin de marbre, séduit par Ça régularité' classique, où la basilique de Saint-Marc réunit les expressions les plus capricieuses que jamais poète pût rêver, les fprmes ‘d’art les plus diverses, celles qui se maintiennent dans la tradition, celles que nulle audace n’inquiète, peuvent se confronter sans s’entrechoquer. De là provient peut- être ce double caractère de sagesse et de témérité que l’on Tetrouve dans les biennales vénitiennes, à l’image de la cité de3 marbres et des eaux. . Port des Arts... Ce port s’irise à toutes les heures du jour; des pierres augustes s’élèvent sur les quais où les « calle » obscures débouchent; un» pont enjambe un rio, et par delà le couloir des canaux des porches mystérieux s’ôuvrent. C’est la ligne arrondie du port, dont la passe contourne l’îîe du Lido. Des -bosquets semblent surgir des eaux mêmes, et d’entre les arbres touffus des pavillons apparaissent. C’est ici. dans les cGiardini», que les vaisseaux ont abordé, portant les toiles et les marbres des artistes, connue jadis ils amenaient les marchandises précieuses des Orients fabuleux. Un vaste palais, des pavillons élégants, édifiés par les nations diverses, contiennent les œuvres des peintres et des sculpteurs. Que de toiles! Que de marbres! Que de plâtres!... les uns. calmes, tranquilles, comme s’ils étaient sûrs .des directions que leurs créateurs se sont choisies; le3 autres agités, inquiets, bouleversés par l’esprit intérieur qui les’gouverne et qui les tro'uble! On constate une hésitation, effet de la crise qui tourmente les idéaux. Comme s’ils n’osaient tenter de nouvelles audaces, certains pays envoient les œuvres de maîtres déjà anciens. L’Allemagne montre des cervres de Leibl, le peintre des paysans munichois, d’autres, moins lointaines, mais bien connues, de Franz von Stück, de Max Lieber- mahn, de Ludwig Hofmann, de Louis Corinth; la .Suisse, d’Arnold Boeklin, si désuet déjà, l’< r ‘ïte des Morts », qui étonne et n’impressionne plus, la € Peste », aux rouges crus, à -l'éclat du sang; l’Espagne, qui rappelle les Valençais Vasquez et Joaquin Sorolla, représenté. par vingt-deux grands dessins en couleur, destinés à la. décoration d’un hàll. La Franeç fait voisiher Degas, Mau-rice De- ; «i* Jes..msdçj»i§t£8 rRà'crul-:''Diïîÿ;-!,. Utrillo, Maximilien Lu ce,' y .coprpris .Henri Le^-Sidaneri hôte habitué de Denise, La Grande-Bretagne ne songera à noiis surprendre par aucune nouveauté; elle ne se signalera que par des noms justement admirés depuis longtemps, les portraitistes Sir John Lavery .et Sir William Orpen, qui ne perdent rien de leur dignité aristocratique, et par le brillant aquafortiste Frank Brangwyn, dont nous remarquerons ■des .sites de Rome et de Tolède. Si la Hollande ténte de nous impressionner avec les œuvres, de l’extraordinaire Jan Sluyters, elle réveillé-iin écho déjà ancien avec les paysages dé" Vincent Van Gogh, qui paraissent avoir perdu, après quelques années, leurs hardiesses révolutionnaires. Etihcelant • dans l’or de ses mosaïques, le pavillon hongrois nous attire. Nous le visitons et: ne laissons pas d’être un peu déçu. Nous n’y avons remarqué que les portraits de Bartholomé Karlowsky, d’une singulière facture, et les .groupes-imaginatifs de Jean Czencz. Mais où sont les paysages tout- à la fois âpres et veloutés d’une nature bar-' monieuse et sauvage? Une inquiétude, un effort disproportionné vers l’originaiité caractérisent le salon d« la Tchéco-Slovaquie, où nous n’apprécierons guère que les tortueuses campagnes de M. Martin Benka. La Société des Artistes po* lonais Sztucka a réuni près de cinquante œuvres, où dopiinent les tableaux de genre de Wladislaw Jarocki, caractéristiques des mœurs slaves, et f les fresques de Joseph Mehoffer. L’exposition de l’Autriche^ est peu., importante, mais les toiles excentriques dé Egon Schiele suffisent à retenir l’attention. Ainsi, toutes les représentations de l’art" étranger décèlent le même désarroi, l’évoca* : tion des formes traditionnaliste3 ou les témé* rités d’un modernisme exaspéré. Entrons dans le grand palais consacré à la peinture italienne et à quelques sections étrangères. Pénétrons sous la coupole ornée des fresques décoratives de Chini. Nous. ÿ trouvons le buste de Pie XI, du sculpteur milanais Adolfo V/ildt, trava^lé dans la belle matière qu’est l’ivoire, conception moderne;'- pleine de majesté et de grandeur. Mai» voici que déjà la vaste salle où la rétrospec*; tive de Segantini est organisée sollicite no»' regards. C’est le grand attrait de l’exposi-v tion. Quarante œuvros du maître d’Arco/' parmi les plus belles, ont été rassemblées. Nous y voyons c Le Troupeau », du Musée* de Bruxelles. Un enchantement! Naturalisme;' c’est-à-dire observation et exécution précises,-; allié à l’idéalisme le plus élevé; le charme du coloris, doux et tendre, comme si l’air pur. des montagnes où toute sa vie séjourna Par-' tiste les avait baignées de ses effluves lus-;, traies. Paysages alpestres, où l’homme habite encore, mais placés très haut, tout près de; Dieu et de ses anges. Mysticisme simple, quî^ parle à l’âme et dont celle-ci comprend san» ; peine le pénétrant- langage. • v ". Comme.de co.utume, les organisateurs ont; formé plusieurs expositions particulières ot|-. rétrospectives, celles de Ennco Glicensteinf Eugène Baroni, Giàcinto Gigante, Daniel; Ranzoni, Gaspare Laudi, etc., qui prouvent la“. vitalité de cet art italien moderne trop péif' connu et mal apprécié encore; le « salon » de Felice Caréna, artiste compliqué, bien artificiel parfois, mais qui, parfois aussi, atteint- à la grandeur. Combien nous lui préférons, pourtant Mario de-Maria, romantique évocateur de paysages nofeturnes, de ruines endormi mies sous d’incertaines lum’ères. -Nous te*- grettons l’absence du grand Vénitien Ettorë'- Tito et de ne point voir d’œuvres marquante^ de Sa-rtorio. Mais Mancini est là, avec sé# portraits aux extraordinaires empâtements;' Plinio NomeUini. avec le feu d’artifice de res couleurs; Albîri Eggero Lienz, le peintre' du Tyrol italien: Cipriani Oppo, Lino Selva- tico, Ardengo Saffici, Arm. Spadini, une séria de peintres anecdotiques qui semblent donner à leurs œuvres une portée morale et sociale! Baccio (c Le Repos des Travailleurs »), Vin-- cenzo de Stéfani (<t Les bonnes Paroles », Santagata (ç L’Annonce de là Maternité »)V ce dernier, peintre et médailliste, ,.à qui. l’pif • doit la belle médaille offerte aux .rautiiéà belges. ’ ' 4 Cependant, hors du palais, dans les jarf dîna ombreux, «h pavillon, autrefois àttribpi là 'Russie, contient'-la c- Mostra' i' d-es' f iitU- îûstes.'Nôu» avons visité cette «exposition pats ticulière et. nous- n’avons pas trouvé cela''si (ridicule... éclat de vives et fraîches couleurs, régularité séductrice des lignesj dessin inte peccable, d'une admirable netteté: tapisserie» de Fortunato Depero, achetées déjà-par le Musée des beaux-arts de Rome, rythmes architectoniques d’Enrico Prampolini; l’< Assaut », charmante décoration de Sànsonï;' la < Fonction architectonique », de Pahaggi; les « 4 Volumes horizontaux », d’Umberto Boc- ciano. Cet élan vers l’inconnu, cettè harmonisation du mouvement effréné, nous révèlent ici toute leur puissance décorative. -‘ . ’ Une certaine audace est d’ailleurs de misè- à l’Exposition biennale de Venise, qui ne rappelle le passé que pour l’opposer au présent ét y prendre des leçons de renouvellement. . Là sage Titien ne travailla-t-il pas dans la .même, cité que le fougueux novateur, le téméraire inspiré que fut l’extraordinaire Le Tintoret? A. D. - LES PLAISIRS DE LA PLAGE LES MESURES FINANCIÈRES ; noncent déjà nombreuses. Si on nous offre de l’argent frais en échange des titres nouveau^; nous en profiterons pour rembourser quelques- uns des bons non convertis. Si votre pays ratifie les accords de Washington nous aurons aussi la certitude de trouver des crédits étrangers. Nous n’en avons nul besoin en oe moment, mais cela peut venir, par exemple quand on envisagera le plan monétaire qui achèvera l’assainissement de notre situation. 'Sans doute la France et la Belgique n’ont- elles pas, surtout depuis, l’expérience Janssèn, une situation analogue, mais je crois que chez nous tout au moins il faudra en venir bientôt à la création, par un institut d’émission distinct, d’une monnaie à base d’or, qui soutiendra la monnaie de papier. Je crois d’ailleurs que l’institut d’émission deviendra bien le refuge naturel des capitaux-or, où, si vous préférez des capitaux aujourd’hui expatriés et qui reviendront quand ils trouveront ainsi la garantie d’un étalon-or. Alors, le moment viendra où l’institut d’émission or et celui d’émission papier pourront fusionner. C'est une perspective encore lointaine, saiis doute, mais pas tellement infinie. » ’ Et M. Houtart conclut : € J’espère que la France ira encore plus vite que nous; si elle ne se hâte pas, elle nous retardera certainement; nous ne lui reprocherons pas d’aller trop vite, car elle ne nous forcerait alors qu’à allonger le pas. » UNE INTERVIEW DE M. HOUTART Paris, 1" août. L'envoyé spécial du Petit Parisien, à Bruxelles, a obtenu de M. Houtart une interview, dans laquelle - il a déclaré notamment : « Il ne nous fallait pas d’impôts directs, parce qu’ils font peur au public, qu’ils poussent à la dissimulation des capitaux et qu’ils sont d’un rendement trop lent. » Parlant du rajustement récent des droits de douane, M. Houtart précise : < Si nous avons modifié notre régime douanier, ce ' qui a un peu mécontenté la France, dites bien, j e vous prie, que nous avons été contraint» de remplacer les droits spécifiques jusqu'alors en vigueur et que la dépréciation du franc réduisait à très peu de chose. » Mais cela a été, je vous l’assure, sans aucune pensée protectionniste, surtout à l’égard de votre pays. » . Après avoir souligné la volonté absolue d’éviter toute inflation et les avantages de la consolidation des bons, le ministre a ajouté : « Ces avantages suffiront, j’espère, à déterminer des conversions très nombreuses. Bien entendu, nous ne contraindrons personne, mais nous ayons imaginé un système qui nous met à l’abri de tout danger nouveau. La confiance revient. Les souscriptions de l’étranger s’an- ÿ 5 j?' jr ' '■ le para de l’a«to atilisé par ne nef eue. L'heure de la gymnastique. La leçon de plongeon par la naman. LA SURTAXE FONCIERE I«e ministère des Finances communique : < L’article premier de l’arrêté royal du 27 juillet 1926, exécutoire immédiatement, est ainsi conçu : »«La bonification de 25 p. c. prévue par » l’article 3 de la loi du 7 juin 1926 sera » portée à 30 p. c., si les intéressés acquit- »tent, avant le 1*’ septembre prochain, les » quatre annuités de la surtaxe foncière sûr » la base de l’impôt soit de 1925, soit de 1926, »si celui-ci est déjà établi. »La dite réduction sera également accordé* » pour le supplément éventuellement exigible, » si le payement en est effectué dans le mois »de la délivrarce de l’avertissement-extrait » du rôle y relatif. » » La surtaxe foncière annuelle équivalent à 5 p. c. ou à 7 1/2 p. c. du revenu cadastral, scion qu’il s’agit de propriétés bâties et ce bois et forêts, ou bien d’autres propriétés non bâties (terres, prairies, etc), les quatre annuités correspondent, selon le ca3, à 20 ou à 30 p. c. du revenu cadastral mentionné, sous cette indication, aux avertissements-extraits de rôles. > Les contribuables qui acquitteront les quatre annuités avant le 1er septembre 1926, ne devront donc verser que 14 p. e. du revejm cadastral au lieu de 20 ou 21 p. e. au lieu de 30 p. c. (1). (l) -Exemples : 1. Itevcnu cadastrait Mtl, 5,600. Montant dos qnatra annuités. 5,600*0.!4>-504 fr. 2. Itivcnn oadmrat noi liAti. î.-too. Montant des quatre annuités, 1,400x0.21“294 fr. 3. Revenu cadastral total, 6,000. Montant de* quatre annuités, 604+204-798 fr.; mal* l'intêress* peut ne verser provisoirement que 6,000x0.14—700 franc* à titre d’acompte si la distinction du r« venu cadastral en « bâti n et » non bâti » n’est pas encore faite. TJu supplément de 9S fr. lui sera té- elamô ultérieurement fl,400x0.07-9» fr.).