r nislériels, le relèvement des salaires dans les «,n!i\:s administrations. — Si nous cédons devant la menace de grève, au profit des cheminots, que répondrons-nous aux membres de l'enseignement, aux douaniers, aux cantonniers etc?... C'est a prisent un coup d'œil sur les conséquence d'un n'a-lme d'auemen talion des traitements. L'orateur cite l'exemple de l'Allemagne. C'est très triste, dit-il, de se voir forcé à suture une politique financière d'économies. Il serait si agréable de faire des heureux ! Mais dans l'intérêt même dtu pays, nous devons nous imjwser un régime sévère. Le problème qui se pose quotidiennement à nous, est un problème d'arithmétique. On ne sollicite pas les chiffres. Et cependant, au chapitre recettes, je dois prévoir une moins-valuc résultant du défaut des versements allemands, bien que je se '•tieryie pour ne rien perdre de ce côté. (Très bien !) Jamais je ne vous ai caché la gravité de la situation. Ce n'est pas, aujourd'hui, après la note allemande, qu'il faut prévoir une amélioration rapide de nos recel (es. il m'est donc impossible de modifier ma politique financière. Je dois la maintenir dans l'intérêt du pays, c'est à dire de tous les Belges. (Vifs appl.) M. VANDEUVELDE parle a son tour. Il s'atten- ^drit sur la modération dont ont fait preuve les orateurs socialistes et ne prétend pas méconnaître les difficultés financières du pays. — Sous n'avons pas demandé, dit-il, qu'on accordât au personnel tout ce qu'il réclame. Sous voulions simplement que l'on reconnàt qu'il fallait faire tout de suite quelque chose ; que l'on créât une commission paritaire où les ouvriers auraient a^nris ù tjt.cls sacrifices il fallait se résigner. Mais vous venez de dire que vous n'aviez rien il ajouter à ce que vous aviez dit la semaine dernière. Alors, il est inutile de prolonger ce débat.  Passons donc au vote. Je repousserai l'ordre de confiance au gouvernement. Mais je n'a,i pas le courage de voter contre l'ordre du jour de M. Hcy- ma», parce qu'il reconnaît la nécessité d'examiner les réformes possibles. La commission du budget n'a-t-clle pas reconnu que la situation de certains ouvriers de l'Etat est vraiment inadmissible? Le gouvernement a toujours conseillé aux patrons de discuter avec les travailleurs en grève. Pourquoi n'en userait-il pas de même pour lui? M. HEYMAN estime qu'il faut attacher beaucoup "3'importance aux déclarations du chef de gouvernement dont la tache est lourde. Les chefs syndicalistes n'ont pas organisé la grève. 11 n'y a^ue des mouvements partiels, dont l'action ne peut que nuire au syndicalisme. — En ces moments graves, dit l'orateur, nous ne voulons pas substituer notre responsabilité à ir.lc ds u' -*' ernement et déclarons que nous ne peu von s pas approuver la grève. (Bruit.) L'orateur déclare séparer entièrement de la menace de grève, le bien-fondé des revendications du personnel. Dans le discours de M. Neujean, il y a certes le germe de satisfactions pour le personnel. (Bruit.) LES ORDRES DU JOUR M. LE PRESIDENT Ht les ordres du jour en présence : ordre du jour socialiste, demandant ta convocation d'une Commission paritaire.— Ordre du jour de M. Heyman exprimant la confiance de la Chambre dans le irouvernement. pour examiner les justes revendications du personnel. .. ?...... ai: .jut i, ;iiiuervuidc et consorts est rejeté par !»0 voix contre 04 et 2 abstentions. L'ordre du jour Heyman et consorts est adopté i.pSr *? ^*»'x contre !! et M abstenitriis. La séance est levée à 6 heures. La situation mardi soir « Rien n'est décidé » nous dit M. Renier. o Demain, bras croisés -, nous dit-on d'autre part Mardi, 23 heures. Nous venons rie la Maison des Huit Heures, où nous somr.tes allés aux informations. " Une grande réunion vient de finir. Il n'a pas été possible de savoir ce qui s'y est dit; mais nous avons rencontré M. Renier qui. à notre ffaaaacraaàaa n naa aa^-yreaata. e V rt.Mr.~ TTnnX "DE fcU- vons pas nous-mêmes ce qui se passera demain, nous a-t-i! dit. Et vous allez comjjren- dre tout de suite quelle est notre situation. . Il y a huit jours, au moment où le mouvement gréviste anversois s'est étendu à l'arsenal de Malines, nous avons voulu enrayer le mouvement, car il nous avait semblé que si la grève ne s'étendait pas, le gouvernement était disposé à causer avec nous. Nous avons montré à nos hommes cette perspective apaisante et ils ont repris le travail. Mais ce soir, la situation est complètement retournée. Après les discours de M. Neujean de vendredi et de cet après-midi, après la déclaration de M. Theunis, nous avons l'intime appréhension que nos' hommes partiront tout seul et que nous serons demain matin devant le fait accompli. Quoi qu'il en soit, conclut M. Renier, nous n'avons rien décidé en ce qui concerne lo mouvement de grève. Mais, avant de rencontrer M. Renier.nous avions circulé dans le café de la Maison des Huit Heures et il nous a bien semblé, à entendre, de droite et de gauche, des bouts de conversations, qu'il y aurait du neuf, demain. Quelqu'un nous a même dit : Demain, tout le monde bras croisés! Qui estee, tout le inonde? Est-ce le personnel de tout le département? . est-ce seulement le personnel ouvrier? est-ce seulement le personnel des téiégraphes.'.\'ou< n'avons pu le savoir positivement. Il nous a paru que l'on se défiait de nous, et que l'on nous évitait. Pouvons-nous en conclure qu'il «« y a quelque chose » et que demain matin nous serons lixés? — E. S. Le drame de la chaussée de Louvain o- (Suite du récit commencé en première page) M. Max, bourgmestre de Biuxellcs, arriva de très bonne heure, ainsi que M. Lemonnier, échevin des travaux. MM. Wurth, ingénieur en chef de la ville, Van Geertruydcn, ingénieur chef do service, I.acomblé, ingénieur électricien sont bientôt venus les rejoindre, organisant les travaux de précaution et de déblaiement, tandis que la police maintenait à distance la foule, bientôt fort nombreuse. Au fond du trou, à coups de pioche, on dégageait l'auto des blocs de maçonnerie, enlevant d'énormes masses de sable. A l'angle de la rue de Pavie, on a fait évacuer la maison portant le n° -?5G ; on se rappelle qu'il y a un an, à quelques jours près (c'était l'avant veille de la Pentecôte), un accident analogue entraîna l'effondrement d'une maison, de l'autre coté du chemin de fer, à l'angle de la rue Charles Quint. Cette fois, pareil malheur est moins à craindre, l'immeuble étant en quelque sorte épaulé par les maisons voisines; mais on ne saurait prendre trop (le précautions. Sur un plan incliné allant de In chaussée au fond du trou, on établit une passerelle en planches, puis on amarra solidement l'auto plus ou moins dégagée. Cependant, à 10 h. 35 était arrivé le par- quet, représenté par un substitut, M. le juge d'instruction Bareel, le greffier Conton, M. le docteur Marcel Héger, médecin légiste accompagnait les magistrats. Il était 11 h. 15 quand, la police ayant fait évacuer les abords du trou de peur que le déplacement de la masse ne causât de nouveaux éboulernents et tous les pompiers étant sortis de l'cntonnorr, on tira avec for ce sur les cables. Au second choc, tout cra qua : le sable augmentait tellement le poidi de l'auto qu'on ne put qu'en détacher une partie du train d'arrière et de lo carrosserie. H fallut recommencer sur nouveaux frais, tandis qu'on établissait à demeure des bar- rièers « Nadar », ne permettant plus le pas Sa'ige que sur le trottoir de la gare et des numéros impairs. A 2 heures, on travaillait toujours sans résultat apparent. L'auto, maintenant, est complètement dégagée, à part un pan de voûte écroulée, qui la coince dans la maçon nerie, empêchant tout déplacement. Aux autorités sont venus se joindre plu sieurs conseillers communaux. Maintenue ; distance, la foule a décuplé. De puissants tracteurs automobiles, anie nés au bord du précipice, sont reliés à l'épa ve de la torpédo par de gros càbes. Tous les pompiers prennent place dans le camion pour en augmenter le poids... Rien n'y fait ■ les tracteurs ébranient à peine l'auto et faut, sous celle-ci, démolir a la pioche, U maçonnerie qui la cale. M. Nvs, un des escapés est sur les lieux depuis le matin. Il causait, vers midi, avec le père de Mlle Delliaye. Celle-ci vient d'ar river elle-même; l'un et l'autre se dérobent aux interviews, désireux de causer le moins possible et attendant l'invraisemblable éventualité de voir réapparaître ie corps de leur camarade, sous l'auto ou les décombres. On en était là, mercredi à 4 heures. .«MO ■ L'aide des agriculteurs anglais à nos régions dévastées Le n General Coinmittee of the agricultural Relief of Allies Fund >? — organisme qui s'est constitué en Analeterre en novembre tmi pour aider a ia restauration agricole des régions dévastés — vient de tenir à Londres sa dernière séance sous ia présidence du Duc de Poriland. La tâche de ce Comité est terminée. Il a recueilli Saïus forme de dons volontaires, une somme de 254.000 livres sterling (10 millions 320,000 francs), dont 70,306 livres (5 millions GOO.OOO francs) ont été consacrés à la Belgi que. La majeure partie de cette dernière somme a été affectée à la restauration agricole de la zone du front en Flandre occiden taie. Le buste du Roi Albert, don de la province de la Flandre occidentale a été placé dans la salle de réunion de la Société Royale d'Agriculture d'Angleterre : il y demeurera comme un témoignage permanent de la gratitude des fermiers des régions belges dévastées. Le Ministère de l'Agriculture de Belgique a fait imprimer des diplômes spéciaux qui ont été remis, en témoignage de la même reconnaissance, aux sociétés agricoles d'Angleterre et d'Ecosse qui nous ont donné leur généreuse assistance. Cette assistance s'est fait sentir dès le 18 mars 1319 et le dernier envoi de l' Agricultural Comité date du mois d'avril 1923. Son président, le duc de Portland a plu sieurs fois fait visite ù nos régions dévastées afin de se rendre personnellement compte de l'efficacité de l'action de son Comité. Il a été reçu également par les Souverains belges. Le rapport présenté à Londres, à la séance de clôture constate que le Sénat belge et le Con seil provincial de la Flandre Occidentale ont reconnu l'importance de l'aide apportée par l'Agricultural Comité aux agriculteurs de la région de l'Yser. A TRAVERS .LES JOURNAUX LA PRESSE BELGE Les Cheminots et la grande industrie. De la Nation Belge : « Les mécontents des P. T. T. se plaignent d'être moins bien payés que leurs camarades de la grande industrie. C'est un peu de leur faute. Si. au lieu de réclamer augmentation sur augmentation, ils avaient déployé leur ardeur pour obtenir de l'Etat qu'il -abandonne la gestion d.'une affaire pour laquelle ses rouages ne sont pas agencés, il y a beau temps que le problème serait résolu à l'avantage des bons travailleurs, » Opinion d'un 'Américain ,, Du Soir, â propos de déclarations du général Sherrill, ministre des Etats-Unis, chargé de missions diplomatiques : . c Le général ne tarit pas d'éloges sur le Roi des Belges. Il nous rappelle l'enthousiasme qui l'accueillit a New-York et dans les grandes villes des Etats-Unis. t Sans armes, nous dit-il, le roi Albert a fait .a conquête de l'Amérique. i Le grand danger pour la civilisation réside dans le bolcbevisme, ajoute-t-il; les souverains qui restent en Europe sont utiles au monde; ils sont le symbole des gouvernements stables en face du -bolchevlsme; telle est la royauté en Angleterre, en Belgique. • II nous dit encore l'excellente Impression qu'il recueillit de sa visite à M. Mussolini, qu'il comparerait volontiers, 'comme valeur d'homme d'Etat •'entend, a un Bismarck. > L'enjeu de îa Ruhr. De la Gazette de Charleroi i Si nous devons céder, une fois encore, sur de vagues promesses sans gages ni garanties, 11 faut vous résigner à ne jamais percevoir l'indemnité Indispensable a la restautaiion de nos finances : nous n'échapperons pas à la banqueroute, a la t hideuse banqueroute », avec les convulsions sociales nées de la misère, qu'elle entraînera infailliblement.  Si nous avons cette certitude ancrée dans nos consciences, la force morale ne nous manquera point pour tenir sans faiblesse, fallût-il au besoin résister aux suggesloirïs périlleuses d'alliés qui, n'ayant pas leurs intérêts vitaux engagés dans l'affaire, la voient sous un aspect différent '.ui ne peut être le notre. Les catholiques et le divorce. La Libre Belgique : Le concile de Malines a pris une grave décision dans son canon 81 : il a interdit, sauf dans des cas exceptionnels, et rares, aux époux, de demander le divorce, quand par ailleurs ils sont mariés devant l'Eglise, et il a interdit aussi aux avocats de prêter leur ministère au demandeur du divorce. D'impérieuses raisons ont dicté la décision des évêques. Celles-ci notamment : la multiplication extraordinaire des divorces surtout depuis la guerre, et un certain relâchement du côté du Barreau, ou du moins du cùté de certains membres du Barreau, qui invoquaient des sophisme» du genre de ceux-ci : le divorce ne ruui]ii que le lien civil, at les décisions des congrégations romaines ne concernent que la France. Mais aujourd'hui, il n'y a plus de doute possl- blo, l'interdiction est promulguée pour la Belgique, et les actes du concile de Malines sont approuvés par le Pape. Les catholiques sont désormais obligés de se contenter du régime de la séparation de corps. Cette obscure clarté». CHRONIQUE JUDICIAIRE L'AFFAIRE DE L'HOMME COUPE EN MORCEAUX La Chambre du conseil où siégeait M. le vice- président Scheyven, juge unique, après avoir entendu le rapport de M. le Juge 'd'instruction Baudour, le réquisitoire de M. le premier substitut Leperre et la plaidoirie de M* Dierclïx, conseil de l'accusé, vient de décerner a charge de Jean-Baptiste Stuyck, une ordonnance «le prise de curps. Stuyck est prévenu de complicité dans l'assassinat du colporteur Demey. La Chambre des mises en accusation aura bientôt a se prononcer sur cette ordonnance qui, si elle est confirmée, amènera riluck prochainement devant les assises du Brabant, Stuyck. depuis le début de l'instruction, s'est toujours renfermé dans le même système de défense : il nie toute participation au crime, malgré les charges relevées contre lui qu'il qualifie de c coïncidences malheureuses », TRIBUNAL CÏVIL DE HUY L'INCENDIE DU CHATEAU PUF.tr> HOMME Le Tribunal Civil de Huy a commencé l'examen de L'action intentée par les héritiers Pieu d'homme, à la Ville de Huy et ù l'Etal Belge. Les héritiers Preud'hommc réclament à la Ville la somme de i»0ii.*sfVi rranrs. en réparation du préjudice qu'ils prétendent leur avoir été occasionné, le 20 octobre dernier, par l'incendie du c château Preud'hommc», où était installé le Tribunal des Dommages de Guerre. Ils fondent leur action sur ce que la Ville a pris l'engagement d'assurer l'Immeuble; sur ce qu'en sa qualité de locataire, elle doit é.tre tenue pour responsable des cot.séqueti'jcs de l'incendie, et sur des fautes qu'auraient commises les occu pants, lors du sinistre. La Ville répond qu'elle n'avait pas à assurer l'immeuble, puisque les consorts Prend 'homme l'avaient assuré aux compagnies tL'Helvetia» et «Propriétaires Réunis» et qu'ils continuaient à payer les primas e. assurance. Elle soutient qu'elle doit être exonérée de toute responsabilité en sa qualité de locataire, parce que l'incendie est dû ii un vice de construction. Enfin, elle pré tend que si des fautes ont été commises, elles n'ont pu l'être que par les préposés de l'Etat qui, en ce cas, devrait répondre de itur négligence. L'Etat soutient qu'aucune faute de négligence ne peut être reprochée a ses préposés. La Viile et l'Etat concluent- donc, a ce que les consorts Preud'hommc soient déboutés de leur action. *Nous ferons conr.ailre^e Jugement qui interviendra dans cette importante affaire, qui intéresse. au plus -haut point, les finances de la Ville de Huy. La Au Molière Sacrifiée A force de talent personnel, de i>onne volonté -At de soins apportés a la mise en scène, la troupe du Molière a essayé, mardi soir, de sauver du désastre la pièce peu défendable de M. Gaston Dévore. On connaît le sujet de celte œuvre à thèse outrées, où sous prétexte de combattre l'odieuse préférence d'une mère pour une de ses filles et la coupable faiblesse du père qui tolère cetie situation, on en arrive à innocenter la délaissée en fuite de se donner librement à un enfant trouvé qui. ayant fait sa situation toul seul, en a conçu un mépris profond pour la famille et une soif ardente d'indépendance et de liberté: Mme Luce de Vigny, M. Harzé, Mlle Fournier. M. S. Max, M. Auv.at et teurs camarades font un sort à ces tiradcs.justes ça et là. souvent fausses le plus souvent, en attendant une prochaine reprise de la ■ Petite Chocolatière. — F. B. . ^4»-$» Les vaisseaux que l'Angleterre a reçus de l'Allemagne Londres, 8 mai. — Selon un rapport offi oiol-du Roarrl ci Tradc, la Grande-Bretagne a reçu de l'Allemagne, en vertu du traité de Versailles, 427 navires d'un tonnage tctnl "de 1 890,896 tonnes. Ces navires ont été vendus pour 20,248,531 livres (soit 1,619,68?, 580 fr.). NOMiNâTIONsToGLÉSiÂSTlOOES — Le P. Joseph lloog-ers, des Missions de Scheut, vient d'être nommé par la' S. Congrégation de la Propagande, à Rome, préfet apostolique de la nouvelle préfecture de Ta-Tun^-Fu, au Shansi septentrional (Chine). Il partit pour la Mongolie orientale le 17 sep tembre 1S95; fut procureur des Missions a Sûan ghaï de 1909 à 1918 et devint supérieur de mission a Eli (Turkestan chinois). DIOCESE DE LIEGE. — M. l'abbé Symkels, an cien vicaire de Diepenbeek, a été nommé curé a Herstappe, -*s> (*t »*}*• CHRONIQUE RELIGIEUX A WEVELGHEM-LEZ-COURTRAI. — Procession historique! — Aujourd'hui, jour de l'Ascension, aura lieu ici la procession de la Sainte-Epine de N.-S. J.-C, très vénérée dans toute la région. Celte épine fut donnée à un croisé, le seigneur de Lan- das, qui accompagna en 1203 Baudouin IX a la terre sainte. Un de ses descendants donna la relique à sa fille qui était religieuse a l'abbaye Gul- denberg, a Wevelghem, en liGO. Après ia révolution française, la relique passa a l'église paroissiale.  LOURDES avec arrêt Paris, Pau et Bïar ritz. Départ 11 juin. Association Belge de N.-D. de Lourdes, r. d'Assaut, 32, Bruxelles. Limpias en train spécial avec R. P. S'il est vrai que les nuits les plus sombres ont encore quelque lumière, c'est au soleil qu'elles la doivent, et les étoiles n'y sont pour rien; armé d'un spectroscope puissant, M. Jean Dufay l'a nettement constaté; et, dans une note présentée hier, en son nom, a l'Académie des Sciences de Paris, cet astronome, qui sera peut-être maudit par les poètes, établit avec sincérité et précision que c l'obscure clarté »,d'oi'igine incontestablement solaire, nous arrive réfléchie par des masses gazeuses, dont notre planète est toujours entourée. Fascisme. Du Rappel : Ce que l'on aime dans* le fascisme, c'est son action, son œuvre antidémagogique, son respect effectif de l'Eglise cl. de ses privilèges, ses réalisations financières. Ce que l'on déplore dans le parti populaire, si chrétien qu'il soit, ce sont ses erreurs économiques et sociales, ses affinités avec l'exlréme-gau- che et, en dépit des meilleures intentions, Ja stériliti de sen programme religieux. , Voila les faits.C'est avec eux qu'il faut compter. C'est sur eux que le llappel n'a cessé de s'appuyer chaque fois qu'il a traité de la politique italienne. LA PRESSE ÉTRANGÈRE De l'Etoile Belge ; L'obscure clarté qui tombe des étoiles n'est, hélas ! qu'une splendide hérésie scientifique de Corneille. La controverse franco-anglaise. Du Times : i Ce serait une erreur de croire que la France a incomparablement plus soutfert que la Grande- Bretagne.. En France, les dommages se constatent dans les amoncellements de murs ou de briques détruits. Les pertes de la Grande-Bretagne, pour être moins apparentes, n'en sont pas moins graves. Nous avons avancé à nos Alliés un milliard 947 millions de livres, et pas un penny n'en a été remboursé. En outre, nous payons les intérêts et l'amortissement de près d'un milliard de livres que nous devons aux Etats-Unis, en vertu d'un engagement que nous avons indirectement contracté pour eux. Tout cela représente un total de près de 3 milliards de livres, qni est approximativement ce que M. Poinearé estime nécessaire pour la reconstruction des régions dévastées. D'autre LA CHAMBRE SEANCES Dt! 9 MAI (MATIN) La séance est ouverte a 10 heu.es, sous la présidence de M. Rcrrrand LE BUDGET DES G. P. T. T. M. La Chambre continue la discussion du budget des chemins de fer. posles, etc... M. POM'ELET demande que Ton crée dans lo Luxembourg' des services d'autobus Il annonce son Intention d'interpeller le gouvernement sur le retard qu'il apporte à indemniser les propriétaires des maisons abattues par les Allemands en vue de l'élargissement de certaines voies ferrées. M regrette que l'Etat donne dans le bolehevlsme, en reniant la propriété privée. M. DE BRLTVN demande que l'on restaure plus rapidement les voies ferrées de la Flandre cOtièrc. M. EECKELEERS parle de la grève des posles a Anvers. Aucune distribution postale n'a eu lieu ce matin, dit-il. L'orateur critique aussi la composition dn conseil de marine et s'élève contre l'emploi des nègres à bord des malles qui font le service du Congo. M. 07.ERAY demande l'amélioration des communications par vicinal dans le Luxembourg) La séance est levée a 12 h. ::o. CAPRES-MIDI) La séance est ouverte à 2 h. 30 sous ia présidence de M. Brunet. LE TROISIEME EMPRUNT DES REGIONS DEVASTEES Après quelques observations -de M. MACHE LYNCK, auxquelles répond If. THEUNIS, la Cham bre vote les articles du projet de loi autorisant le gouvernement à garantir un emprunt de un milliard pour les régions dévastées. LA POLICE RURALE La Chambre reprend la discussion du projet de loi — encommisslonné l'hiver dernier — sur la police rurale. M. DE BRUYCKER, rapporteur, rappelle briève ment les rétroactos de la discussion et expose les solutions auxquelles la Commission s'est ralliée. Il s'agit surtout du barème des gardes champêtres ON VOTE Par 133 voix et 3 abstentions, la Chambre vote l'ensemble du projet sur !e troisième emprunt des légions dévastées. REPRISEDES DEBATS La Chambre reprend la discussion des articles du projet sur la police rurale. La Foir® auxGh®vaux de Bruxelles Mercredi matin s'est tenue, au boulevard du Midi, la troisième foire aux chevaux de l'année. Favorisée par le temps, elie fut particulière meut remarquable et très suivie. Les transactions qui ont porté sur plus de 600 sujets, ont été, pour la plupart, conclues par des marchands étrangers, des Italiens et princi paiement des marchands du Nord de la France qui, maigre les droits d'entrée qui restent tou jours très élevés, ont fait d'importants achats. Alors qu'à la foire précédente, les courtiers hol landais, profitant du change, avaient fait de véri tables rafles parmi les plus beaux chevaux, ils brillaient, mercredi, par leur absence. Peut-ôtre ont-ils fait des achats ailleurs, car ces maquignons voyagent en automobile, visitent les régions agricoles et achètent les étalons, juments at poulains, mais nous disait quelqu'un, est -ce bien pour la Hollande ?... Sept cent soixante dix-neuf chevaux avaient été amenés sur le champ de foire : 325 de gros trait 175 de trait léger; S0 poneys; 7 mules; 5 ânes et ■17 chevaux de selle. Les prix ont encore augmenté depuis la dernière foire et une nouvelle hausse esl encore annoncée en raison du manque de poulains. Les beaux chevaux de gros trait ont subi une augmentation de 500 francs et s'établissent entre 4.500 et 6,000 pour les gros brabançons; entre 3,r.O0 francs et 1,000 francs ponr les * trait moyen », et les poulains vont de 1.800 â 2,~>0Q francs. Un exposant demandait pour une paire de su perbes brabançons, la coquette somme de il. 000 fr Des primes ont été décernées aux éleveurs-propriétaires habitant Molhem, Assené, Brusseghem Sottcgbcm. Au concours qui accompagne chacune des foi res, trois lots étaient présentés dans les catégories de gros trait et deux dans la catégorie de trait léger. Le jury a distribué les récompenses suivantes CATEGORIE GROS TRAIT : 1er prix (médaille de vermeil et 300 francs) : M. Mathieu, pour son lot de douze chevaux; &e prix (médaille d'argent et 130 francs) : M. De Temmerman; 3e prix (médaille de bronze et 100 francs) : M. Delforterie. TRAIT LEGER : 1er prix (médaille de vermeil et 20 francs) : M. Mathieu, pour son lot de 10 chevaux: 2e prix (médaille d'argent et 150 francs) : M. Waelkens. II était S heures lorsque le concours a pris fin A la remise des récompenses, le président a vivement félicité les propriétaires des chevaux lauréats. La prochaine foire aura lieu le mercredi 12 septembre.  NÉCROLOGIE — On vient de recevoir la nouvelle de la mort en Chine du Père Alphonse De Smedt, missionnaire de Scheut, décédé ù Liangehow, dans le Kansi septentrional. Le Père De Smedt, originaire de I.ippeloo (Anvers), était arrivé à Kansou au mois de décembre 1007. — Le premier-chef garde Croquet, qui avait desservi le train royal de gala des souverains Espa. gnols pendant leur séjour en Belgique, a été, à son retour à Paris, trouvé mort dans le train spécial qui revenait, a vide, de la frontière espagnole. La victime est décédée des suites de congestion. Croquet, un brave agent, était -igl de C5 ans et demeurait i IxeJles, part, nous n'avons pas, comme la France, gagné un riche territoire. Notre commerce d'outre-mer a été partiellement paralysé parce que nous avons eu à nourrir un million de chômeurs. > // ne fau t pas fermer la porte aux négociations. Du Daily News : a Rien n'est susceptible de donner à croire que le gouvernement britannique juge satisfaisantes les offres allemandes. Mais si, à la suite de ces propositions, on se borne au seul geste de claquer les portes, tout espoir s'évanouit de sauver l'Europe. En l'occurrence, la difficulté esl de savoir quelle est la démarche qu'il faut faire maintenant. Il est à prévoir que la note britannique dira clairement aux Allemands que leur dernière offre ne t'ait, pas l'affaire, et les invitera, soit expressément, soit indirectement, à faire une nouvelle tentative. » M. Gunsbourg a découvert l'Amérique, {non, un opéra I) De l'Action Française (Marcel Azaïs) ; Lénine, comme on pense, ne put résister a cet appel patriotique, et ■ la Foire de Sorotchinslc » a été par sa munificence révélée au monde. Nous n'aurions qu'à rendre grâce à Lénine *t à If. Gunsbourg si nos yeux ne tombaient sur un « Como^lia du 20 octobre 1013, où une belle photo nous révèle que a la Foire » était représentée, à cette époque, au Théâtre Libre de Moscou» Le programme du 8 octobre nous donne la distribution complète de cette comédie lyrique; un article signé : Michel Tverskoi en entretient, quelque temps après, les lecteurs du même « Comœdia ». Belle trouvaille, en vérité! M. Gunsbourg doit recevoir remerciements et félicitations. Un de ces jours, il découvrira a Faust ». Un moyen de tourner la loi Vanderveldel DExcclsior : S'il faut en croire les compétences, il faudrait se garder d'employer, pour tuer un lapin, le procédé classique qui consiste à saisir l'animal par INFORMATIONS DU JOUR LE NONCE APOSTOLIQUE A LUXEMBOURG Luxembourg, 8. — Mgr. Nicotra, internonce apostolique, dont la mission près fie la Cour grand-ducale a pris fin, a été reçu aujourd'hui en audience de congé par la Grande Duchesse. Ce suir, un diner a lieu au Palais cn l'honneur de Mgr Nicotra. LES SOUVERAINS NORWÉGIENS A BRUXELLES C'est le mois prochain que le roi et la Reine de Norwège feront leur visite officielle au roi et à la reine des Belges. Mardi 5 juin : Arrivée à la gare du Nord. Les troupes de la garnison feront la haie de la gare au Palais de Bruxelles. Présentation des ministres et des membres du corps diplomatique. Le soir, grand diner au palais. Mercredi 6 juin : Visites diverses. A midi, déjeuner intime au palais. A 4 heures, visite au prince et à la princesse Napoléon. A 5 heures, réception officielle a 1 hôtel ae ville. Au programme : musique ancienne, danses par MMllcs Bclla Darius, Tyla Armand, Jeannine de Vallv et Félyne Verbist. Le. soir, dîner à la légation de Norwege Jeudi 7 juin : Visite à Gand et à Liège. Le soir, diner intime. Vendredi 8 juin, dans la matinée, départ. A LA TOMBE DU SOLDAT INCONNU M. Michel Levie, ministre d'Etat, accompagné de M. le directeur Kestermont, a ete déposer sur la tombe du Soldat Inconnu, mardi, a 11 heures, uno magnifique couronne en fer forgé. Ils étaient entoures du conseil de la Fédération et des employés, hommes et femmes, décorés. . La couronne était portée par deux invalides de la guerre. LA TOMBOLA DE LA PRESSE La liste des numéros gagnant de la Tombola de la Presse peut être consultée a la Maison de la Presse, 18, rue de l'Ecuycr, a Bruxelles. Les lots peuvent y être retires tous les jours ouvrables de 10 heures à midi, jusqu'au 31 mai après cette dtite ils resteront acquis aux œuvres bénéficiaires. UN SOUTIER PEU COMMUN Un paquebot qui fait en ce moment route vers Hull et Anvers, possède dans son équipage un soutier peu commun. Il y a quelques semaines, des jeunes gens riches de la société américaine se mettaient joyeusement au défi de vivre, ne fût-ce que pour quelques jours, de la dure existence des marins. — Tenu, fit l'un d'eux, sur un enjeu de 30,000 francs. Peu après, il s'engageait comme soutier sur le premier vapeur en partance pour l'Europe. Et il est en train de gagner son pari; il a vécu pendant toute la traversée, comme les autres matelots et hommes de peine du bord. Ses camarades ne doivent pas encore savoir d'ailleurs qui il est et ils vont être bien surpris, sans doute, quand, à l'arrivée à Hull, ils verront s'avancer vers lui, souriante et parée, une grande dame qu'il embrassera, sans souci des vestiges de poussière de charbon qui pourront encore attester son un durance. La grande dame sera la grande-du'-hesse Xénia de Russie, et le soutier, c'est son ma-i, M. I.eeds, milliardaire américain, fils '.le la princesse Anastasie de Grèce... DANS LE MONDE DES ATHÉNÉES Ce que le XXe Siècle avait prédit est arrivé. Si la chose va mal dans les Ahténées, c'est la faute aux Jésuites ! Ne riez pas, c'est très sérieusement affirmé dans la Dernière Heure. L'enseignement de l'Etat, confié par l'Etat à des maîtres choisis par l'Etat, traverse une crise, due à ce que les professeurs sont mal rétribués. La Dernière Heure en convient, elle l'avoue, mais quant à admettre le seul moyen qui pourrait sauver la situation, l'augmentation du minerva! à 300 francs, elle ne veut pas en entendre parier. Parbleu ! Elie sait bien que la réduction du minerva] figure dans la panoplie des armes affectées à l'écrasement de renseignement libre. Entretemps, la Dernière Heure sait-elle ce qui s'est passé entre les G0 délégués des professeurs d'athénée à Bruxelles, dimanche dernier? Sait-elle que le journal L'Athénée, organe des professeurs, a parlé plusieurs fois de grève ? Sait-elle que cette éventualité dans la réunion de dimanche n'a pas été écartée ? Mais voilà ! Les professeurs anticléricaux, socialistes et libéraux sont passés dans le camp des Jésuites, et sabotent l'enseignement officiel. C'est la fin des temps qui s'annonce.!  COMMUNICATIONS PAR T. S. F. AVEC LES MALLES CONGOLAISES Les paquebots de la Compagnie Belge Maritime du Congo, mentionnés ci-dessous, seront en communication par télégraphie sans fil, jeudi 10 mai 1023 avec les stations côtières, indiquées entre parenthèses : ss. « Anversville », (arrivé à destination); ss. k Elisabethville », (arrivé à destination}; ss. « Thysville », (Ostende-Radio). les pâlies de «terrien? et à l'assommer par un coup sec sur la inique. De tous les moyens connus, ce dernier, appelé « le coup du lapin », serait le plus défectueux. Le meilleur serait, par contre, l'asphyxie par l'alcool. On ouvre la bouche du lapin et on lui fait boire un petit verre à liqueur de forte eau- de-vie. Quelquefois, un seul petit verre ne suffit pas et il est nécessaire de doubler la dose. La chair du lapin tué par ce procédé serait plus ferme et de meilleur goût. Du discours de Mgr Baudrillart à Orléans. De la Croix : « Tu es l'honneur du royaume, le rayonnement du lis; tu es la lumière, tu es la gloire, non seulement des Français, mais de tous les chrétiens. » Paroles aujourd'hui réalisées à la Jet 1 re, auxquelles font écho celles du grand historien belge Godefroid Kurth, rapportées par vous-même, Emi- nence : «t Personne, depuis le Christ et la Vierge Marie, qui soit plus digne de l'honneur des autels que votre Jeanne d'Arc. » L'Eglise a parlé. Elle a réhabilité, elle a béatifié, elle a canonisé Jeanne. L'univers s'est incliné. Anglais et Français se confondent dans le même culte. Pour eux comme pour nous, Jeanne est l'envoyée de Dieu. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE LTccle, 10 mai. ■ — La pression de l'air s maintient presque uniforme et voisine d 1010 mb. (7ô0 mm.) sur les régions de la Me du Nord et le centre de l'Europe; tandi, qu'elle esl basse au Nord !>90 mb. (743 mm. et élevée à l'ouest sur l'océan Atlantiqu. 1030 mb. (773 mm.). Des centres cycloniquc:, de 1005 mb. (751 mm.) environ existent sur la Wcstphalie, le Brandebourg et l'Ecosse On observe cn Belgique des vents faible ou modérés, de directions variées ; des ton. pératures d'environ 10' à l'Ouest, de 15° : l'Est ; un ciel couvert ; de la brume ; de. pluis faibles cn certains endroits et une humidité relative entre 05 et 109 p. c. La température ce matin était voisine d, ll°b à Londres, 15" à Paris, 8° à Bruxelles. 6° à Stockholm, 8° à Copenhague, 14* i Varsovie, 6° à Helsingfors, 25" à Bucarest 15° à Sofia, 21° à Athènes, 19" à Madrid c' 17° à Vienne. Temps probable. — Vent Ouest h Nord faible ou modéré ; nuageux ou très nua geux ; frais ; averses. QUAND LES HOMMES PARLENT, leu? âme s'enfuit... Mais les âmes parlent et le? hommes travaillent à la The Destrooper't Raincoat Co, les seuls fabricants de vêtements hygiéniques, recommandés par les somités médicales : 50-58, chaussée d'Ixellei et 21, 26, 28, Passage du Nord, Bruxelles. «9«a» ■ AUJOURD'HUI Jeudi 10 mai. Les Expositions Palais d'Egmont : Porcelaines et faïences bru xelloises. Cercle artistique : Salon du cercle, « Pour l'art > Musée Ancien, rue de la Régence : Les Prlmiiifa Studio, rue des i'etits-Carmes : Allard l'Olivier, Henri Cassiers. Jean Gouweloos, Hubert Glans dorff, Frans tiens, Jean Laudy, Alice Ronner. Philippe Swyncop, Henri Thomas et Georges Van Zevenbershen. Salle Delgay, rue Royale : M. Charles Wellens. Rouge Cloître : Salon do printemps (pochadet, des peintres d Auderçliem. Vieux Cornet, avenue Defré, œuvres des peintres René Dupont et Eug. Narcisse. Uccle-Certre d'art (parc de Wolvendael) : Salon de peinture-sculpture. Galerie Dechenne, œuvres d'Emile Antoine Coulon. Galerie Boigelot, rue aux Laines : Œuvres de Géo Bernier, Boulenger. Domerguc, Toussain, Van Dongen, Yerwée, Rafnêlli, Zuloaga, etc. De 13 h. 1/3 à 17 h. 1/2, ouverture au public des serres royales de Laeken. Assemblées et Manifestations 11 h.. Maison de la Presse : Union professionnelle de la presse belge. Anniversaire de l'encyclique n Rerum novarumi. 15 h., Salut à Ste-Gudule: visite à la tombe da Soldat Inconnu; assemblée, 19, rue Plétinckx. Les sports A 11 h., courses a l'hippodrome de Boitsfort. Les spectacles MONNAIE. — 20 11., Ortliée. Danses villageoises. PARC. — 20 h. 1/4, Les Sakharof. GALERIES. — 20 h. 30, Chouchou, poids plume^ MARAIS. — 20 h: 30. — Guibour. MOLIERE. — 20 h. 1/4, La Sacrifiée. VAUDEVILLE. — 20 h. 30, Van Cnoppel, ca est un malin. FOLIES-BERGERE. — 20 h., De levende brug. SCALA. — 20 h. 30, La revue. PATHK-PALACE BOURSE. — Séverin-Mars, dans La Roue, tragédie d'Abel Gance. René Navarre, dans Vidocq. LUTETIA PALACE. — Les Aventures de la Belle Dorette. — •*. Papa *>, film sentimental. TROCADERO. — Margot, avec Gina Palerme. — Lés Tziganes, troupe russe. — Halos, virtuose italien, etc. PALAIS D'ETE. — 8 h. 25, L'Iliussionniste Wlll Bland et ses magical Maidsé; les danseur arago- nais Gomez; les cyclistes Victoria, etc... TRIANON. — César Borgia. Pharmacies ouvertes : Anderlecht : chaussée de Mons, G5 et 780. Bruxelles : rue Ue la Montagne, W; rue des Ebu- rons, 8; boulevard de Waterloo, 135; chaussée d'Anvers, 25. Etterbeek : rue Général Léman, 135. Forest : avenue du Roi, 112. Ixelles : rue d'Idalie, 43; rue Defacqz, 51. Molenbeek : rue Edelmann, 18; chaussée de Ni- nove, 57. Saint-Gilles : rue de Roumanie, 11, avenue Fonsny, 22. Schaerbeek-Laeken : chaussée de Haecbt, 272; chaussée de Louvain, 47.S; avenue de la Reine, 143. Uccle : chaussée d'Alsemberg, 750; Pharmacie Berkendael, piaice Georges Brugmann. DEMAIN La journée d f Essen ; une opinion communiste... De l'Humanité, journal communiste : Les arbitres légitimes de la journée d'Essen soiu les ouvriers communistes et ies membres des conseils d'usines qui, pendant plus de deux heures, ont essayé d'empêcher un massacre. Ils ont symbolisé avec héroïsme l'attitude de la classe ouvrière, blessée et saignante, se dressant, dans une Europe qui s'effondre, entre les forces bourgeoises exaspérées, pour les retenir dans leur folie de carnage et de destruction. Histoire de revenants. De l'Echo de Paris : La duchesse d'York aurait dit à un reporter anglais qu'elle avait vu cent fois des speclres se pro- Vendredi 11 mal. Les Conférences Mërnes expositions que jeudi, serres de Laeken en moins. Cercle Union et Travail : Tut uni: Amon, TU M. J. Capart. Union Coloniale : Les Rongeurs, par le P. Hé- riusse. Les Sports Courses à l'hippodrome de Dilbeek. Les Spectacles Même programme que jeudi, sauf : MONNAIE. — 20 h., La Bohême. — Paillasse. PARC. — I'.elàche. GALERIES. — 20 ll. 15, L'Ecole des amants. mener sous les voûtes du château de Glanais. « B'« D des fois, Marie Stuart a passé devant elle, per.siv», un livre à la main. » Mais tandis que Walter Scott, la première fois qu'il aperçut des revenants soi» les arceaux historiques s'enfuit épouvanté, en déclarant que jamais il ne remettrait les pieds de sa vie dans ce manoir, les iords et les ladies de Gli- mis se sont habitués ù ce voisinage et ils !<>nt ^° ménage avec leurs Hôtes silencieux de i ' 3 '.'... Frayeur de jeune /lie ou bien blague à froil " reporter anglo-saxon? La grand' pitié des L aboratoire* '. de France. Du Journal (Clément Yautcl) : Le br ont fa \ma rave dompteur Marcel et son confrère A it sauter leurs lions au pro/t de I»."' 0 "'" et de la chimie organique; les chiffonniers, "T derniers hommes libres, ont cherché dans les I belles de quoi encourager les recherches des W£ nistes; un romancier inconnu a promis, non p lune, mais un don représentant ses droits ^ o « ^ sur les cent premiers mille de son b0U J. l |!" ], un i directeurs de music-halls onl fait gambiuer jj petites femmes au béné/ce de la Sorbonne ^ Collège de France. J'oublie Toto et Zi« q „,,«. vidé leur tirelire pour envoyer 3 fr. 60 *vv ir- seur Branly ou à Mme Curie... Tout cela j» jt gentil, très touchant, mais nous «oromes^ jj^ mouvement enthousiaste et national q ^ déclencher la formule partout répétée sur larmoyant : a 0B «anaf — La science est dans la misère... Son" ■ tes savants 1 . ihrt- Le sourire de Jeann£_ Du Pttit Parisien : _ Ne semble-t-elle pas plus sublime dans „ fc tyre pour n'avoir pas été sans cesse ^ ,* pour avoir su parfois, tout en f° a ™, m îan»* t*-*J U4â «aaUll a?J«_â J« l - -''■-•- ■■ ■ • ~ ~ g. grands desseins, se parer et sourire. U«* elle le" r ita»" : que crée des fgnres toules a une inca, —■- - eat un seul geste. Mais est-ce les chérir le conïe oiiia«>' de se contenter pour elles tl'iBi**** nettes?