ma ■x* -a. xautrsB aMCAjewox x**v. j-atJa-VTaaga i9oa A LA CHAMBRE OES DEPUTES DE PRUSSE Uno communication relative aux troubles de dimanche Berlin, 18. — A 1a séance de la Chambre des Députés de Prusse, Jd- de Moitié, ministre de l'intérieur, fait la déclaration suivante au sujet des manifestations qui ont 'eu lieu hier dans la rue : , Environ 12,000 personnes ont parcouru les rues en hurlant et en chantant la Marseillaise. Quand on a voulu les disperser, il s est produit en trois endroits des collisions au cours desquelles la police a fa",««çe de £s armes" parce qu'on lu. jetai t des pu* res et qu'on se livrait contre elle à des voies ae fi A un certain endroit, deux ~»P*% *? *i u t ont été tirés • l'un du milieu de la toute et ?aÙt« dW maison. Les agents ** > pota n'ont Das du tout fait usage de leurs revolvers ÏÏn officier de police et trois agents 0n Da é nt tafcSk U f a. autant qu'on peut s'en rendre compte, trente personnes blessées mais aucune ne l'a été grièvement. Le's manifestations n'ont pas eu lieu spontanément. Elles ont, -au contraire, été organisées dans le moindre détail. , Le préfet de police avait invité spontanément le public à s'abstenir de toute démonstration. C'est pourquoi les meneurs socialistes ont agi de façon déloyale en entral- jant les gens dans la rue. La police a fai nr-uve du calme et du sane-froid qu on est en droit d'exiger d'elle. Les socialistes seraient donc seuls responsables des oopse- quences qu'auraient de nouvelles manifestations, car le gouvernement est rt»™» s'opposer par les moyens les P>"S.»f°***"g k tonte tentative faite nour troubler la tran- miUlitl et l'ordre. (Vive approbation k droite.) LES MANIFESTATIONS HE DIMANCHE EN PRUSSE Berlin, 18 janvier: - Durant les manifestations d'hier 106 personnes out «e ar ittées, dont 6 femmes 11 y a „_ff "_£ n na °° t blessés. De nombreuses W«*S^ll5S aux manifestations. On en a »"»£"* ?. e 0 a " coup qui collaient sur les murs.. des ma-sons et sur les palissades des affiches j° u §« ™r'ant ces mots: A bas le suffrage des S°oVs cîas«s!^btenons le su tirage umverse pour les hommes et P™*}.,^* 5 , 1 ^" 'ion Les anarchistes ont profité de «""P? pour distribuer des brochures antimilitaris tes La police en a saisi unc. Berlin 18. — Dans les milieux qui tou- 'chenTdè près k la. Chancellerie les mani- . festations d'hier n'ont pas produit. une très gipnde impression. On fait ressortir que a foule elle-même est restée calme. Quant aux manifestants, c'est k dire aux socialistes, leur attitude a été la même qu'il y a deux ans lors des manifestations du dimanche rouge. L'agitation socialiste reste limitée aux rangs du parti. Les informations parlant de la révolution a Berlin sont donc exagérées. LES MANIFESTATIONS DE DIMANCHE CONDAMNEES PAR LES JOURNAUX Berlin, 18. — Tous ies journaux, sans distinction de nuance, à nart bien entendu la presse socialiste, condamne énergiquement fes manifestations d'hier. Tandis que le «Vorwaertsj, lequel ne paraissant pas le lundi, a publié une édition spéciale annonçant que les manifestations d'hier ne sont que le prélude de la tempête qui va se déchaîner dans tout le pays et es- Urne que le prolétariat a fait la conquête de Ja rue, ies journaux libéraux et radicaux, partisans eux aussi du suffrage universel, reprochent aux socialistes de faire le jeu de la réaction, de donner du courage aux aa-. versaires évident*? de la réforme électorale et d'effraver ses partisans les plus résolus. Les socialistes ne devraient pas oublier, écrit le «Tageblatt., qu'en organisant le désordre dans la rue, ils s'aliènent la bourgeoisie libérale. Ce n'est pas dans la rue que le socialisme trouvera a soliilion du pro- Wmc électoral. Les organes conservateurs ne cachent pas -que de semblables manifestations servent leur cause, entre autres l'agranenne «Deutsche Tages Zeitung. nui. en outre, recom; mande ii dernière rijrueur aux autorités si dc nareilles manifestations devaient se reproduire. ,..__•• La «Gazette de l'Allemagne du Nord, fait res-virtir que. sur les 480.000 électeurs socia-' liste*** que comptaient Berlin et ses environs aux dernières élections au Reichstag-. - ce n'est qu'une petite partis qui a manifesté hier, malgré les précautions "prises pour donner k la manifestation un caractère grandiose.  LA PROTECTION DES tSUVRFS D'ART ET DE LITTERATURE Berlin, 13 janvier. — Le Parlement allemand a adonté, en première et deuxième lecture la convention signée à Bruxelles le la octobre 1907 entre l'Allemagne et la Belgique relative h la protection des oeuvres d'art, de littérature et de photographies. MOUVEMENT DIPLOMATIQUE A LA LECATION BELGE A BERLIN Berlin, 13. — Sel nf. Lejeune, secré..-. Belgique i Berlin, va prendre le même poste 1 Vienne. Il est remplacé par M. Nottebohm. qci était k Stockholm. AUX COLONIES Une correspondance bien informée annonce que le prochain voyage en Afrique de M. Dernboufg. secrétaire d'Etat aux colonies, a IMiur but de régler définitivement la question de la prise en possession de la Walvïsh Borg et de continuer sur place les pourparlers entamés dciià avec le gouvernement portugais quant à l'acquisition, de cette par- ,tie de la colonie portugaise située au nora du fleuve Kounene et comprenant le port d'Alexandrie. UNE DEMISSION QUI FAIT DU BRUIT Le fils de Mme d'Elbe, femme divorcée du comte Kuno de Moltke, qui est officier dans un régiment de cuirassiers de la rrarde. •vient de donner sa démission à la suite du •procès Harden. ANGLETERRE FIN DE LA CREVE DES AUTOBUS A LONDRES • Londres, 13 janvier. — La grève des chauffeurs et conducteurs d'autobus est virtuellement terminée. La r'upart des employés qui avaient cessé le travail la semaine dernière s'étant présentés ce matin aux bureaux de la Compagnie afin d'être employés aux conditions imposées par elle. ITALTE LES BONNES INTENTIONS DU NECUS CONFIRMEES Rome, 13 janvier. — On annonce que M. Tittoni a reçu ,.u régent de la légation italienne à Addis Abeba, une dépec' j eu date du 13 janvier confirmant la dépêche de la veille ct aioutact que le Negus a pris des mesures jour la retraite immédiate des ■Abyssins cie l'hinterland du Benadir, pour la recherche des capitaines Bongiovanni et Molinari, et pour 'a délivrance des prisonniers et du bétail. Lc régent ajoute qu'il a -communiqué directement par courrier au ré- sidc-:r :. Lugh, l'r.ssurance des mesures prises par le Ncgus. ifOMANDE LES OPERATIONS MltlTAIRES A L'ILE FLOHES I.a IlayCj 13 janvier. — Officiel. — La colonne qui opère dans le Encïer supérieur '(lies Flores) a éprouvé une forte résistance. *A Worowam, l'ennemi a eu 130 tués. Cent 'et sept fusils ont été pris. La plupart des chefs se sont sotum ;. Deux soldats indignes ont été blessés. Une patrouille a fait i prisonnier Rapoodja, -chef des rebelles, qui organisa la première attaque eo Ender. Berlin, 13. — Selon la «Gazette de Voss», M. Lejeune, secrétaire de la légation de Belgique l Berlin, va prendre le même poste *\ irianna tt *>*» ■t-t.'txinJnrfi nnr AT. Nottebohm. RUSSIE L'EXCOMMUNICATION DB TOLSTOÏ Saint-Pétersbourg, 18 janvier. — Lea membres du Saint-Synode ont examiné & question de lever l'ex-cammuuica-tîon prononcée par l'Eglise orthodoxe contre Tolstoï. La majorité s'est prononcée pour une tôbi- tion favorable. UN TAMPONNEMENT Saint-Pétersfconrg 13 janvier. — Prts de Penza, à la suite d'une tempête de neige, une kxx>motive a tamponné un train d'ouvriers qui déblayait la voie. Il y a eu 3 ouvriers tués et 11 grièvement blessés. COLLISION SANGLANTE SUR LA FRONTIERE RUSSO-PERSANE Saint-Pétersbourg, 13 janvier. — Suivant un télégramme de Bakou, une bande de Persans armés a attaqué la garde russe à la frontière nersanfe. Une collision sanglante s'est produite. La bande a battu en retraite, abandonnant de nombreux tués. 3T0BWEGE L'OUVERTURE DU STORTHINO La discours du Trône Christiania, 18. — La session du Storthing a été ouverte aujourd'hui solennellement en présence du roi Haafcon. Le discours du Trône Q«e le Roi a prononcé, parle du traité garantissant l'intégrité de la Norwège et de la participation de la Norwège à la Conférence de La Haye. Il annonce ensuite quelques nouveaux projets de loi relatifs entre autres à un programme de nouvelles voies ferrées dont la construction porterait sur les douze prochaines années et à la réglementation des concessions portant snr l'acquisition et l'exploitation de forêts, de chutes d'eau et de gisements miniers. UN ATTELAGE D'OURS BLANCS Du «Gaulois» : Par le froid sibérien que nous subissons, il est admissible que J'on parle d'ours. Lé fait qu'Us seront bientôt considérés comme bêtes domestiques nous en donne l'occaïion. L'explorateur norvégien Roald Ainundsen, qui prépare, en ce moment, une expédition au pôle Nord, a décidé de remplacer les chiens qui tirent les traîneaux par des ours blancs. Six de ces peu sociables animaux sont, en ce moment, au dressage chez ut» dompteur; leur docilité est, paraît-il, stup£- fiante t C'est égal, pour mener un pareil attelage dans des contrées glaciales et inconnues, il faut vraiment n'avoir pas froid... aux yeux! ÀXEItïQTJB LA CRISE FINANCIERE New-York, 12 janvier. — Un banquier très connu m'apprend aujourd'hui que, bien qu'il sôït vrai dans une certaine mesure quç^ l'association de la Clearing House ait utilisé les réserves de la Trust Companv et des banques en dehors de Ja Clearing House pour donner les chiffres^ remarquables du bilan des banques, on croît cme les banques pourront maintenir ces chiffres pendant une autre qnrnzaine avant que le nouveau projet de l'inspecteur général de*= banoues, M. Williams, qui forcera toutes les banques et corporations, à fournir leur état financier réel, ne devienne effectif. Le suroïus de 6.0S+.O00 - dollars, comparé h un déficit de plus de 11 millions de dollars la semaine précédente, et le rétablissement d'une réserve pour la première fois depuis le 19 octobre, -ont été rendus possibles par une diminution des prêts et une au rrm en tat ion de l'encaisse de plus de IS millions de dollars.. Lc -banmner me dit que l'on esrjère ici nue ce* chiffres auront une grande influence h Londres et amèneront une réduction prochaine du taux de l'escompte de la Banque d'Angleterre. (Daily Telegraph.) Ennore une faillite New-York, 13 janvier. — On a annoncé au Stock Kxchange- îa suspension de paiements de îa maison Robert Maclay et Cie. Le passif s'élève à 1 1/2 million de dollars. Les Banques nationales New-York, 13 janvier. — La Chambre de compensation a voté à l'unanimité l'admission parmi ses membres des Compagnies de trusts qui ont les 25 p. c. de réserve métallique exigés des Banques nationales. DECOUVERTE D'OR Londres, 13 janvier. — Quelques journaux publient une **épêche de New-York, 13, disant que des terrains aurifères auraient été découverts à Mauvcl, en Californie, à 50 milles de Los Angeles., L'i.rFAIRE HARRY THAW New-York 13 janvier. — Les débats proprement dits de l'affaire Thaw ont commencé ce matin, à 10 h. 15. L'avocat général adjoint s'est efforcé d'établir qu'au moment où Thaw a tué White, i 1 était en possession de toutes ses facultés mentales. Il qualifie l'acte de Thaw de meurtre lâche et mûrement prémédité. M. Garian, substitut de l'avocat général, a invité les jurés a toujours se rappeler la loi de l'Etat de New-York qui définit en termes exprès la folie et ne considère comme responsable au point de vue criminel que le prévenu assez faible d'esprit pour ne pas connaître la nature et la qualité de ses actes et ne pas savoir que son acte est mauvais. Je vous demande de juger tous les actes de Thaw à la lumière de cette décision légale. Je vous t demande de ne pas substituer à cette définition votre opinion personnelle ni celle des médecins, des métaphysiciens ou des prétendus psychologues ou soi-disant hommes de science, car vous avez juré d'obéir à la loi de l'Etat de New-York. LE MARIAGE DE MISS GLADYS VANDERBILT  New-York, 12 janvier. — Le mariage de miss Gladys Vanderbilt, une des plus fortes héritières de l'Amérique, et du comte Szechenyi, Je jeune gentiih *.,.__! me hongrois, aura lieu très prochainement. Cette nouvelle en détruit une autre d'après laquelle l'engagement pris aurait été rompu, sous prétexte de questions religieuses, le comte refusant de passer à l'église protestante, et là fiancée à l'église catholique.  Mme Vanderbilt s'est montrée fort chiche d*; renseignements à propos du mariage de miss Gladys; d'ailleurs, la famille Vanderbilt avait eu A sagesse d'ignorer certaines assertions publiées dans les journaux, indiquant que le règlement de la cérémonie nuptiale se heurterait à. des froissements sérieux, que les frères de la fiancée n'étaient pas cn faveur d'un nouveau mariage contracté avec un noble européen, et qu'un ma ; ri des Etats-Unis aurait toutes leurs préférences.  Samedi, miss Vanderbilt et le comte Szechenyi se rendirent au City Hall, pour y retirer leurs papiers ; ils étaient décidés à faire queue au milieu des couples et à répondre aux diverses "questions qu'on devait leur poser, mais un chef de la police qui les avait aperçus et reconnus, les avait fait passer inaperçus à travers le sous-sol. le rez-de-chaussée et le premier étage; ensuite, ils avaient pénétré dans le cabinet particulier du greffier. La fiancée rougissait un peu; le comte était nerveux, inquiet. L'examen fut court et la licence fut remise aux jeunes fiancés; ceux-ci n'avaient sans doute pas l'intention de garder le secret; dès aujourd'hui, les journaux publient le fac-similé dc l'autorisation de mariage, reproduisant les réponses faites aux questions. Le cpmte, d'après ses déclarations, est propriétaire et chambellan du roi; âge, 28 ans ; religion cathoLque ; signature ; le comte Lazio Jeno, Maria, Henri, Elisabeth, Simon Szechenyi. En tout, deux lignes. Miss IGadys a déclaré qu'elle était sans profession. Age, 21 ans. La religion n'est pas mentionnée. Mhs Glayds portait une robe verte, on grand chapeau ombragé do plumes vertes. Le fiancé avait un simple complet d'homme d'affaires «t un chapeau Derby. Après avoir signe, la couple est entré-, 1« rire aux lèvres, dans un taximètre; Us voulaient sans doute indiquer leur joie d'avoir évité les batteries de kodaks installés sur leur passage. - . (cDaily Telegraph.») DERNIERES * •* «• * NOUVELLES »___» ntmon $___£> LES NOMINATIONS OE BOURGMESTRES  Le iMoniteur» de ce mardi publie une nouvelle liste de nomination de bourgmestres dans les provinces de Liège, Limbourg, Luxembourg et Namur r Province de Liège. — Arrondissement de Huy. — Ampsin, M. Dumont ; Bois-et-Borsu, M. Lebrun; Borlez, M. Marneffe; Ocquier, M. Ix>mba; Ombret-Rausa, M. Jabon; Ou- trelouxhe, M. Hubeaux ; Xhoris, M. Quoilin. Arrondissement de Liège. — Boncelles, M. Cornet ; Herstal, M. Tilman ; Horion-Hozé- ment, M. Vierset; Saint-Nicolas, M. Mar- tiny. Province de Limbourg. — Arrondissement de Hasselt. — Coursel, M. Lemmens: Die- Benbeek, M. Vandebroeck ; Frésin, M. Van 'amont; Gingelom, M. Prinoen; Gorssum, M. Nicolaï ; Sutendael, M. Mignon ; Tessen- derl&o, M. Janssen ; Zolder, M. le baron de Villenagne de Voge'.sanck. Arrondissement de Maeseyck. — Beeck, M. Reyskens ; Grand-Bogel, M. Winters ; Houthaelen, M. Haccuria; Neerpelt, M. Boofis; Petit-Brogcl, M. Hésius; Wychmael, M. Orovmans. Province de Luxembourg. — Arrondissement d'Arlon. — Arlon, M. Ensch-Tesch. Province de Namur. — Arrondissement de Namur. — Champion, M. Suray; Evelette, M. le comte de Liedekcrke ; Isncs, M. Laisse; Spy. M. Bournonville; Tiller, M. Doucet de Tillier; Villers-lez-Heest, M. le baron dc Pittcurs-Budingcn. UnlversftiS de Llége. — M. Vanderlinden, chargé de cnurs k la faculté de philosophie et lettres, est nommé professeur extraordinaire dans cette faculté. Il y fera les cours de diplomatique du moyen-âge et de géographie, ainsi que les exercices de géographie ; M. Janssens, agrégé à l'institut supérieur de philosophie de l'université de Louvain, est chargé de faire, dans la faculté de philosophie et lettres, les cours de philosophie morale et de psychologie, y compris les notions élémentaires d'anatoraîe et cle physiologie humaines rue cette étude comporte, ct, cn partage, les cours d'étude approfondie de questions de psychologie, de logique ou de morale, d'exercices sur des questions de philosophie et d'analyse d'un traité phisojophi- que ; les cours de psychologie et de philosophie morale, destinés aux élèves ides candidatures en sciences physiques et mathématiques et en sciences naturelles, ainsi que le cours de psvchologie. destiné aux élèves de ïa candidature en médecine, sont également placés dans ses attributions. M. HENRV FARMAN DECLARE 'OFFICIELLEMENT DETENTEUR DU CRAND PRIX D'AVIATION Paris, 13. — I.a Commission d'aviation de l'Aéro Club de FTaruce s'est réunie ce soir. F.n ouvrant la séance, le président, M Frnest Archdéacon, a dvnné aux membres présents connaissance du résiliât de l'épreuve disputée cc matin par M.^Henrv Farman. Sur le ranpnrt des commissaires, la réunion a, k l'unanimité, déclare officielleTnent M. Henrv Farman détenteur du Grand Prix d'aviation. Le temps de cette -épreuve sera homologué <re mardi par la. Commission sportive. Un "banquet, au cours duouel le montant du prix et la .grande m-^daille de î'Aéro- Clnb seront remis à M.- Henrv Farman. aura lieu ievdi soir, dans les salons de l'Aéro Cl, sis de France. t T.a Commission s'est ensuite occupée d'étudier le m-vlleur moven k emnloyer pour faire dismiter le prix de lO.OflO franrs # fondé par M. Harmangaud ieune. et nui doit être attribué au oremicr •'Viateur qui sera resté quinze minutes dans les airs. L'ARRESTATION DU CFNERAL VENEZUELIEN CORAO Paris, 13. — Le général Corao, arrêté hier à Nice, sur la demande du gouvernement vénézuélien, est arrivé à Paris ce matin, k 10 h. 4B. Sur le quai de la gare il s'est entretenu avec quelques amis personnels qui l'attendaient. Après avoir déjeuné au buffet, il a été conduit k la permanence du service de la sûreté. M. Corao, général vénézuélien, est Sgé de 42 ans. Il habite Paris depuis environ deux ans, et possède un certain nombre de chevaux d'obstacles, qui ont remporté certains succès sur les hippodromes .parisiens et au meeting de Nice. Au moment de son arrestation à Nice, il arrivait de Poulliac, ou il venait de débarquer avec sa femme et ses enfants', qu'il était allé chercher à la Txni- tad A 4 heures, il a été conduit dans le cabinet du juge d'instruction Warms qui, après lui avoir fait subir un interrogatoire d'identité lui a fait connaître qu'i! était l'objet d'une plainte en faux et usage de faux, déposée le 25 octobre 1907. Cette plainte aurait été' déposée nar M. José Cardenas, consul du Venezuela à'Barcelone. D'après l'accusation, le généra Corao aurait envoyé à Caracas des dépêches à quelques-uns de ses amis les signant du nom du consul de Barcelone. Le général Corao a protesté énergiquement contre cette inculpation, disant que toute cette affaire était une affaire politique et une ventrftance du présidept Castro. Il a choisi Me Henri Robert pour défendre ses intérêts. LES EVENEMENTS AU MAROC La Presse allemande Berlin, 13. — La grande majorité des journaux continuent à observer une grande réserve au sujet des nouveaux événements du Maroc. .La Gazette de la Croixi, dont on n'a pas oublié la campagne francophobe au moment d'IAgésiras, tient cependant à donner -son avis, lequel est au désavantage de la France. En cela, le journal ultra-conservateur se rencontre avec la libérale «Gazette de Vossi, dont on a déjà indiqué les commentaires. «La Gazette de la Croix» estime que c'est la France qui, en provonuant la colère et la soif de vengeance des Marocains indignés de son attitude à leur égard a fait le jeu de Moulay Hafid et finalement lui a acquis les sympathies des tribus du nord si longtemps fidèles k Abdul-Aziz. Actuellement, il p'y a pas à songer a une explication pacifique entre la France et le ncuveau^ Sultan. Que décidera donc la France? Mais déjà, elle ne se cache pas les énormes difficultés qu'elle rencontrerait dans une "entreprise guerrière. Le ton des journaux, lesquels recommandent la plus extrême prudence, le prouve amplement. LA BONNE ENTENTE ENTRE LES ETATS-UNIS ET LE BRESIL Rio-de-Janeiro, 13 janvier. — En raison de la préférence accordée au gouvernement brésilien par les Etats-Unis, et pour commémorer la visite des cuirassés américain», le président Penna a décrété le 11 courant l'entrée en vigueur du décret du 30 juin 1906 abaissant le droit d'importatoin sur les denrées alimentaires et les autres produits américains. BELGIQUE LES DEPARTEMENTS MINISTERIELS Les candidats an portefeuille de l'agriculture se_ demandent si M. Schollaert na pas l'intention de faire cesser l'rinterim» que remplit son beau-frère, M. Helleputte, dit l'tEtoile Belge». S'il faut en croire ce aui se dit dans les milieux bien informés, l'einterims n'est pas près de finir. On assure même que le ministère auquel présidèrent MM. De Bruyn et M. le baron van der Buggen est condamné à une inévitable dispaition ou plutôt à la fusion définitive avec un autre département '■ — c< qui. «n somme, est la même chose. MM. Tibbaut, Maenhaut et de Broqueville verront, dit-on, uno fois de plus, leurs espoirs déçus, go! Il parait, en effet, aue si la question con ilaise est résolue dans le «ens de l'an¬ nexion, le département de lîagriculture sera joint au nouveau ministère des colonies. Le département des sciences et des arts est voué au même sort. D disparaîtra et... retournera au ministère de l'intérieur. M. li baron Descamps-David passerait des scien ces et des arts aux colonies l Les candidats aux portefeuilles apprendront avec peine que l'on n'entend pas aug menter le nombre des ministres. Ils pourront, il est vrai, se rabattre sut la succession de M. Davignon, car ceux qui se croient dans tes secrets des Dieux, racontent que le déput-é de Verviers — ministre malgré lui — serait désireux d'abandonner la charge du pouvoir.... Quelle potinière que le monde politique I LA DEMISSION DE M. DE NEEP M. .de Neef, chef du cabinet _ de M. de Trooz, vient d'envoyer sa démission au Roi. On se rappelle que M. de Neef, aui est en ce moment malade, avait, en 1D03, donné sa démission de directeur à l'intérieur, afin âè pouvoir présenter sa candidature aux électioms provinciales. ^ Il quitte donc définitivement le département de l'intérieur. LA 8ANTE DE M. TACK M. Tack, qui fut si souffrant il y a quel ques mois, va mieux. Le doyen de la Cha n- bre est remis de l'attaque qui a bien fail.' avoir raison de son extrême robustesse. Mais Jl est — par ordre de la Faculté - contraint au Tepos. II a donné sa démission de conseiller communal de Courtrai, iJ va quelques jouts et il est possible qu'il se démette aussi de ses fardions de député  En ton*, cas 'û est certain que M. Tack ne paraîtra pas au Parais dc la Nation d'ici longtemps. REJET DU CARTEL POUR LES ELEC TIONS LEGISLATIVES A ALOST Les démocrates chrétiens de la Cforistene Vblkspartij, réunis lundi •en < congrès d'arrondissement à Alost, ont pris une décision importante. Le t parti libéral, d'accord avec les chefs sociailistes, avait fait à M. Daens uje proposition de caTtel (système Jansoj) afin d'assurer son élection, et c'est cette proposition qui a été discutée par les délégués des différents cantons de ^'arrondissement. Au vote, les quarante-troîs délégués présents se sont déclarés contre la proposition de cartel. Cette décision, absolument inattendue, est diversement commentée dans les cercles politiques; la Fédération libérale de l'arrondissement se réunira prochainement. CHRONIQUE LOCALE LA DOUBLE NOYADE DE HERMALLE Nous avons parlé hier de l'affreux ma'- beur qui a jeté la consternation parmi les habitants de la commune de Hermalle-sous-Ar- genteau, où une mère, l'épouse Detalle, et son fils se sonj -noyés. Voici à ce sujet quelques détails complémentaires : L'ACCIDENT La famille Detalle, composée de sept personnes : le père, 'a mère et cinq enfants, occupe une petite maison qui lui appartient et située au milieu d'une agglomération d'une douzaine d'habitations de construction récente. Celles-ci forment une sorte de bameau sur la rive droite du canal, k proximité du pont No 7. Après avoir dîné, le père Detalle, armurier de son état, sortit de la maison pour aller faire une promenade dans le. village. ïl était 1 heure. Presque au même instant, son fils Louis, âgé de 13 ans, apprenti armurier dans un atelier des environs, se rendit sur Te canal, a un endroit où celui-ci n'est pas complètement gelé. Le malheureux, peu soucieux du danger qui le menaçait, commeles enfants de "son âge, du reste, alla trop loin. Soudain la rarlace céda et le petit Louis, qui se trouvait tout seul, disparut dans l'eau, profonde de près de trois mètres. Entendant des cris, la mère Detalle sortit immédiatement de* chez elle et aperçut son fils, qui se débattait dans le canal, à environ 50 mètres de son habitation. * Affolée, elle. courut en criant le long du chemin de halage, attirant ainsi l'attention des voisins vers l'endroit où le petit Louis était tombé. Et sans conscience du danger qu'elle encourait, k son tour, elle sauta dans le canal. La glace se rompit de nouveau ct la malheureuse mère allait bientôt rejoindre son fils au fond dc l'eau. Les secours Un voisin, M. Ansen. qui avait été de loin le seul témoin du drame qui venait de se produire, donna aussitôt l'alarme. Il accourut immédiatement avec d'autres nersonnes peur essayer àe. sauver la mère Detalle et son malheureux fils. Mais toutes les tentatives furent inutiles. Ce ne fut que trois quarts d'heure nlus tard, en dépit des efforts faits, des prodiges de dévouement accomplis, qu'on parvint a retirer le corps du petit Louis d'abord et celui de sa mère ensuite. On transporta aussitôt les deux corps à la maison pàfernelle, où M. le docteur Des- texhe. avec l'aide de quelques assistants, pratiqua îa respiration artificielle. Mais.' au bout d'une demi-heure, on dut renoncer à tont . espoir de rappeler à la vie ceux qui venait si inopinément de disparaître. On conçoit le désespoir du père Detalle, qui rentrant peu de temps après, se trouva tout à coup en présence de deux cadavres ; le pauvre homme resta pendant quelques instants ahuri, étreint par l'émotion, ne se rendant pas tout d'abord bien compte de quelle façon la mort cruelle et impitoyable avait pu si stupidement plonger dans le deuil sa petite demeure d'artisan. La mère Detalle était âgée de SB ans. La nouvelle du drame s'est répandue daçs le villatre et les environé comme une traînée de poudre, et, pendant toute l'après-midi et jusque dans la soirée, ce fut à la mortuaire un défilé ininterrompu dc gens venus de partout pour tâcher de consoler un brve travailleur si soudainement privé de sa femme et des enfants de leur mère. LA TEMPERATURE. — Relevé k notre thermomètre sous abri, exposa au Nord : Maximum de la journée de lundi. — Plus 4 degrés. Minimum de la nuit : Moins 4 degrés. Ce matin, k 6 heures: Moins 3 dc-rés. Baromètre. — Stationnaire, 771 mm. TROUVEE MORTE. — Une vieille demoiselle, Pauline Desombre, 70 ans, demeurant rue de l'Etuve, a été trouvée morti-. lundi dans son lit. Ce sont des locataires qui. n'ayant pas vu sortir leur voisine, ont averti la police. Le cadavre a été examiné par le docteur Snyers. Il s'agit d'une mort naturelle. CHAMP DE GLACE ON PATIN! ■■ DU VAL-BENOÎT. TIRACE AU SORT. — Le tirage au sçtt des miliciens de la province dc Liège aura MeU le samedi • février prochain* .. UN NOUVEAU OENRK O'KSCROQUE- RIE. — Décidément, les chevaliers d'Industrie en ihvement d't tou« calibres... 11 s'agit, cette fois, d'une tomme de 600,000 fiancs qui, d'après une lettre envoyée à des particuliers et au dire d'un prisonnier étranger, enfermé pour cause de faillite, se trouverait contenue dans une malle, laquelle malle se trouve en dépôt dans une gare de chemin de fer d'un tiers pays. Ce c prisonnier », dans sa lettre, demande qu'on l'aide « a lever la saisie de ses bagages i en payant au greffe du Tribunal les frais » de son jugement, afin de s'emparer d'une « valise contenant un secret dans lequel il • a caché un chèque de 40,000 francs* paya- • ble au porteur, et le bulletin du chemin » de fer indispensable pour retirer de la > consigne de la gare la fameuse malle aux » 800,000 fr. i En récompense, il offre le tiers de la somme totale et demande qu'on ne lui écrive pas en prison, mais il demande qu'on téléijraphie à telle adresse et k tei nom qu'il indique. II ne signe la lettre que d une initiale.. . mais demande qu'on se rende dans la ville d'où est datée sa missive pour... payer le coût de sa libération. Le public ne se laisse plus prendre k ces lettres tentatrices* FONTAINE, je ne boirai pas de ton eau, mais je boirai de la CHICOREE PACHa! APRES LE 14a RECIMENT. c'est le 12e régiment de ligne qui assistait hier, après- midi, k une séance de cinématographie au °tl établissement de la rue de l'Harmonie. •Nos fantassins «e somt vivement intéresses aux vues qui ont défilé sua- l'écran e. ils ont surtout admiré les superbes projections animées représentant lej manœuvres navalel de l'escadre anglaise. Cette vue e»i certes l'une des plus belles que nous ait données l'art cinématographique, et chaque soir elle soulève des applaudissements sains nn- Elle vaut à eUe seule une visite au Cinématographe Kruger. Lo spectateur assiste au défilé des plus grosses unités de la flotte, comme le tDreaonought», le cuirassé le plus puissant du monde,, lancé en 1007; puis ce sont les torpilleurs, les submersibles se livrant à leurs manœuvres en pleine mer C'est ainsi qu'on peut voir un sous- marin faisant des exercices de plongée. Mais le plus émouvant, c'est la lutte d'un gàrde-côte cuirassé oontre la tempête. Par moment. le petit navire de guerre disparaî. complètement sous les vagues qui déferlent, imposantes, majestueuses. C'est un tableau d'une beauté farouche, que complètent le- exercices de lancement de torpille, de tir au large, etc., etc. Allez contempler cette vue unique au monde et vous conviendrez avec nous que le cinématographe est nn bien merveilleux «nstnrment, LIQUIDATION CENERALE des Robes, Costumes, Manteaux, Fourrures et de tous les articles pour entants, au CHERUBIN, 3_ rue Léopold, 3« CAZETTE ASTRONOMIQUE. — La Ko ciété d'astronomie d'Anvers vient de publier le premier numéro d'une feu'l'e fensuelle. dont elle a entrepris la pub'.icv.t-n. Elle a été fondée, avant tout, pour foi'Pir régulièrement des éphémérides as;ronomt*}ues, permettant aux amateurs d*.*'i'r._nom:e et à tous les curieux de la science du t.ei, de connaître, jour par jour, la ;osition e' toutes Its particularités relatives à l'aspect physique des astres, soleil, lune, grosses et petites planètes, étoiles, comètes, etc. Outre cela cependant, elle publie d'intéressantes observations, et les nouvelles astronomiques les plus récentes et les plus sûres. IJ n'est pas sans intérêt de faire remarquer que la nouvelle tGazette astronomique» constitue, k ce moment, ïa revue astronomique la moins chère qui existe. Elè ne coûte que trois francs l'an, port compris, pour le monde entier (trente centimes le numéro). A ce prix, il n'est plus personne s'intéréssant aux choses ' du ciel qui ne voudra être exactement informé à leur sujet.  Le premier numéro de la tGazette astronomique» est. composé de 12 pages. En voici le sommaire : La Gazette astronomique. — L'astronomie à Anvers, par le général J. Linssen. — Le passage de Mercure sur le Soleil. — La comète Mellish (1907e). — Ephémérides astronomiques pour le mois de janvier 1908. — La disparition des anneaux de Saturne. — Notes : Désignation des étoiles variables ; le numérotage des petites planètes; Nouvelles petites planètes; Nouvelles étoiles variables; la Direction de l'Observatoire de Paris — Mira Ceti — Novembre 1907. — Société d'astronomie d'Anvers : Mémorandum pour janvier. Rédaction et administration, chaussée de Turnhout, 342, Borgerhout-Anvers. OU ALLONS-NOUS mardi passer notre soirée? — Au Cinéma «Stella». TOMBOLA DE L'EXPOSITION DE St- .TROMD. — Ce mardi, k 8 heures, aura lieu k Sàint-Trond le- tirage de la tombola orpranisée __ l'occasion de l'Exposition de Saint-Trond. ace •i ASSOCIATION DES COMMERÇANTS ET INDUSTRIELS DE L'OUEST. — Rappelons .que l'assemblée générale annuelle se tiendra ce mardi 14 janvier, à 8 1/2 heures, au local de Fontainebleau. Ordre du jour : Rappprt du secrétaire ; rapport du trésorier ; élections pour le renouvellement partiel du Comité ; divers. Sont sortants et rééligibles : MM. Emonts, Bovv, Chabot, Tulleners, Detbier, Poncm, Pelzer, Dutron. Geron, Mathoul, Limage, Emile Salme, Josa. MM. Malchair et Jos. Salme, démissionnaires.  CINËMATOCRAPHIE ET CHARITE. — On annonce pour lé 17 janvier, au Cmema Kruger, rue de l'Harmonie, une soirée qui se donnera au bénéfice de la Société des Ex-Orphelins. . Le 24 janvier, nouvelle soirée de bienfaisance, au profit, cette fois, de l'œuvre si recommandable de l'Asile de Nuit et de a Bouchée de Pain. QUAND JE VEUX avoir l'estomac frais, je commande du CHEVRON, chez Lombard, rue de Fcxhe, 24. Liége. — Téléphone 1925. Mme DURAND nous informe qu'ayant au cours de l'année écoulée réclamé sur tous ses achats le TIMBRE FEDERAI., elle a obtenu 75 fr. d'escompte pour une dépense annuelle de 1600 francs, soit" 5 pour oent. MAI80N CLEDINA. 93, rue Pont-d'Avroy. Réalisation de toutes.Jes marchandises au prix de facture. TREIZE A TABLE. — Il y a 55 ans, le 1er janvier 1653, un jeune officier anglais venait s'asseoir, treizième, k un banquet, organisé par ses- collègues de la garnison de Pechawir, aux Indes. Quatre ans plus tard, cet officier prenait pan à la répression de 'a célèbre révolte des Cipayes: en 1864, les treize convives de 1853 se réunirent une nouvelle fois, bravant le préjugé; six d'entre eux pouvaient exhiber des blessures reçues sur les champs de bataille, mais la mort les avait épargnés tous. P.'us tand, le treizième officier, devenu lord'Roberts de Kandahar, prit part à d'an- ties campagnes encore, notamment à la guerre anglo-boer : il ne s'est jamais repenti de s'être assis treizième k table, car, au lieu de la mort dont le menaçait le préjugé, c'est la fortune et la gloire qui sont venues à lui. LA PASTILLE SPA-COUDRON guérit : la bronchite, la coqueluche, la grippe, l'influenza et la toux les plus opiniâtres. En pharmacie. 1 fr. 25. TOUX, RHUME!.: Pastilles Keatfng. V. 4e p. BSESSOUX Etat-Civil du 1er au 13 janvier: Naissances; 8 'garçons. '4 filles. „ Décès: o homme, 2 femmes, 1 enfant. Femmes : Hajboister, Marie, sana profes. sion, 73 ans, rue Vivihouet, 22, veuve Bot-***. " — Mathys, Marf» Joséphine, sans profec- ' sion, 88 ans, rus Neuville, 90, épouse Moréas.  Fiançailles : Mailis, Hubert, verrier, domicilié à S«- ; raing-sur-Meuse, et Dradin Philomène. ouvrière d'usine, id. — Orban Hubert, impii-t ■; rceur, rue Lairesse, 10. k Liége. et Servais Marie, tailleuse, rue Fond-du-Bois, 10. — , Paumen, François, terrassier, rue du Mou-' j lin. 298, et Baron Clémence, sans profession, ' ld. — Swennen Louis, ébéniste___nie d'Amer- : ! cœur, 14, et Rouffart Octavie, journalière/ rue Toussaint Beaujean, 15, à Liège. Mariage. Mathys Gustave, mineur, rue du Moulin,' 136, et Landerloos Léonie, journalière, id. - ANS La Cercle a L'Avenir Liégeois » a obtenu' un gros. succès en la salle du Casino du Centre, dimanche dernier. Il a très bien in- * terprété le drame si connu : «Le Courrier de Lyon». C'est avec talent que M. Joseph Faisant,! régisseur des Amis de la Scène, de Liège, a jour le rôle ingrat de Jérôme Lesurque! et il a fait verser bien des larmes à la scène poignante entre le père et le fils, au Se! acte, secondé par M. Léo Albert, doué d'une,' diction charmante. Notons aussi le succès remporté par Mm»! Blavier et Mlle Bossant, dans les rôles de' Jeanne et Julie; de MM. Mocs et Leonoir, ' dans les rôles de Chopait et Couriol. La soirée a été terminée par un bal à grand orchestre sous la direction de M.Bovjr. I TILLEUR Curolo Franklin. — La troisième séance du Cercle Franklin est fixée au mercredi 16 janvier. EUe sera aussi brillante que les précédentes. '• La conférence, accompagnée de projections lumineuses, sera donnée par M. Bricteux, professeur a l'Université de Liége. Sujet : tLa Perse». La Société chorale tLes Amis Réunia» txé-, cutera deux chœurs sous la direction de M. Lambert Ramioul. Dans l'intermède se produiront Mlle Kis- selstein, cantatrice lauréate du Conserva-.) toire de Liège; M. Redon, baryton de grand, opéra du Théâtre Royal de Liége; M. Nloo mède, de l'ancien Théâtre Communal Wal-*! Ion; M. Daurian, comique genre Dranem.' La séance se clôturera pai le tirage aui' sort d'ouvrages de lecture et d'un livret de, de la Caisse d'épargne ou de retraite d'un import de 10 francs. i Exceptionnellement, bureau 7 heures, ri-f deau 8 heures. / OtTGREE V Cercle Franklin. — Brillante soirée mer-' credi i5 courant, à 7 1/2 heures, au Cercle Franklin, avec le concours de M. Victor. Chauvin, professeur à l'Université de Liéfjd; 1 S our la partie littéraire ; de Aille Jeanne' erben, camatiice; MM.DeHiaxhe, ténor du] Théâtre Royal de Lié^e ; Armand Landry, j •du Théâtre du Gymnase \ Bréfel, baryton daj Théfttre de Seraing ; Jean Derwa, violoniste' médaiJïé du Conservatoire royaj ; les Victo-' rins, duettistes, et Louis Pierret, pianiste-' accompagnateur, ponr la partie musicale. I Sujet de la conférence : Le théâtre wallon. Tombola de livres et d'un livret de la Caii- ' se d'épargne d'un import de cinq francs. . " SEBAINQ Cerolo Franklin. — MalgTé le temps détestable qu'il a fait mercredi, il y avait encore une bonne salle à Franklin, où M. Lecomte, instituteur, conférenciait sur la Mutualité. L'orateur, qui depuis longtemps déjà s'occupe de cette question si intéressante, a fort bien traité son sujet et sa con* férçnc'e, très ctudiée ; a été très applaudie.' Cette causerie était d'ailleurs fort gentiment encadrée par les soins -du Cercle dramatique cL'Auroreij du Val St-Lambert, et' d'un groupe d'amateurs de bonne volonté.' Nous avons entendu MM. Sigrenne, Marti- 1 ! no, Gillard, Canrasse, Dewez, Jeanico, Mme, J Munster, qui tour à tour sont venus récol- 1 . . ter les applaudissements de l'auditoire. • - Une comédie en un actie de M. L. Ma- lessar terminait la soirée. «Petite Cousine» a obtenu son succès et nous félicitonà De Vos, cet eicel!-nt Lafonte: Gillard, le miope Contrant; Caprasse, que Fon voudrait plus éveillé ; Mlle Noël, un peu trop ridée, et, Mlle Vanesse, au rire sonore. Nous nous' permettons cependant de faire remarquer- que comme cela arrive fort souvent, pas un-. seul personnage ne possédait son rôle à fond. Mercredi 15 janvier, 9e séance, qui sera particulièrement intéressante, tant au point de vue littéraire que musicaL M. Pierre Bure, ancien consul général de Belgique à San-Francisco, dixrira ce qu'il a vu penV, dant le fameux tremblement de terre qui, dévasta cette grande ville. La partie musi-- \ cale et dramatique, exclusivement wallonne*' est réservée au Théâtre Communal Wallon. de Liégç, qui en plus d'un plantureux in-' i termède, interprétera «Cusène Ortensc», cô-' . médie en un acte de Clément Déom. Sans nul doute, cette superbe séance attl-' rera au Franklin la foule des grands jours. I VERVIERS Les 6chevlnat9. — De notre correspondant: ]e 13 Lé Consei! communal s'est réuni ce soir. A l'ordre du jour figurait notamment l'élection des nouveaux échevins. Il est procédé aux opérations après l'installation des conseillers élus le 20 octobre dernier. MM. Bouillenne et Spinhayer, libéraux, et Fluohe, socialiste, sont réélus par les deux groupes de gauche contre M. Limbourg", présenté à trois reprises par les --"é- ricaux. C'est le statu quo qui est maintenu. Les autres points de l'ordre du jour étaient purement administratifs. Une rupture entre l'Association libérale j et le Cercle progressiste. — De notre correspondant, le 13 : Des pourparlers étaient engagés depuis]: la mort de M. Joseph Deru, conseiller com- 1 munal progressiste, entre l'Association li- , béraJe et le Cercle progressiste. , Ce dernier croyait pouvoir revendiquer 1» ;.- siège laissé vacant par le défunt en vertu , d'un traité d'alliance conclu avant lesélec- . tions. Or ; une interprétation différente de ce ! traité fit naître un désaccord, les libéraux : contestant aux progressistes le droit quei ceux-ci revendiquaient. Des pourparlers, un échange de correspondance eurent lieu. Ils t n'aboutirent point I une entente et aujourd'hui, au commence-, ment de l'après-midi, l'Association libérale recevait du Cercle progressiste une lettre . de rupture complète. L accord fait en 1899 entre les deux groupements n'existe donc plus. ; Le Cercle progressiste, au reste, déclare ■_ protester contre la façon d'interpréter et d'agir de l'Association et reprendre soa 4B» tière liberté d'action. HOMECOURT »* Un lâcha attentat. — On nous écrit ; Dimanche soir, un pensionnaire du ca_M Gérait, à Homécourt, s'était rendu au vil-, lage pour y faire une commission. A sa sor- tie du café de la «Promenade», vers les dix! heures, ce jeune homme fut brusquement ; '^ assailli par des inconnus, terrassé et déva-'*' lise. Ù a été ensute lardé de coups de couteau, qui lui furent portés à la tête et au • \ ventre. Les malfaiteurs ont enfin précipite;' leur victime dans une excavation, profondes de plusieurs mètres, située le lonjr de la" route. Ce sont des passants qui, entendant f les appels désespérés et les Riémissementt ; de la victime, ont pu arriver au secours a» : celle-ci et la sauver d'une mort certaine t%. la retirant du Eouffre et en la transporta«!j che» ist» médecin. ' I.o parquet se rend sur le». Us-ffle o# crime. Il