DIMANCHE 5 JANVIER 1958 H K AUC LE SOIR 1 UD US VUI c@m L'ÉGALITÉ DANS LE MONDE Dans notre monde moderne, il est inévitable que l’on s’achemine vers l'égalité économique. Dans les démocraties, et particulièrement dans celles d’Europe 'occidentale, on a assisté, depuis une trentaine d’années, à une véritable révolution sociale qui S'est faite sans effusion de sang ; au moyen d’impôts, d’une part, et de services sociaux de l’autre. Les abîmes qui, précédemment, séparaient les divers niveaux d'existence, ont été réduits de manière dramatique. Cette tendance est aussi irréversible qu'elle est inévitable. Elle n’a été renversée que dans les systèmes totalitaires où ont surgi de nouvelles classes, de nouveaux privilèges, de nouvelles discriminations ; où le fossé séparant les aristocrates de la machine du parti et le commun de la population est devenu un gouffre béant ; et où les relations politiques et économiques sont vraiment reflétées par le dicton « orwellien » selon lequel « tous les hommes sont égaux, mais quelques-uns ' sont plus égaux que les autres >. La suggestion a été faite récemment d’étendre aux relations internationales le principe de l’égalitarisme. Les'pays sous-développés les plus pauvres ont commencé a faire valoir comme un droit le fait d’être aidés par leurs frères plus fortunés, afin de s’industrialiser et de s’enrichir. Les vides devraient être comblés. Ce point a été admirablement exposé par M. Lester Pearson, l’ancien ministre canadien des Affaires étrangères et le lauréat du prix Nobel de la paix décerné cette année, qui, dans le discours qu’il a prononcé à Oslo, a tracé un parallèle entre l’instauration de l’égalité à l’intérieur d’un pays et l’égalité entre les nations elles-mêmes. « De même que nous ne pouvons, de nos jours, avoir une démocratie nationale stable sans un relèvement des niveaux d’existence et le sentiment que la communauté dans son ensemble participe à ces niveaux sans extrêmes éloignés de richesse et de pauvreté, de même nous ne pouvons avoir un monde unifié dans là paix sans progresser dans la même direction. au point de vue social et économique .. 11 suggéra que dans le cadre du relèvement général du niveau d’existence auquel devraient participer toutes les, nations, un effort soit fait pour atténuer les inégalités existantes. Il ajouta que le progrès dans cet ordre d’idée serait fonction de la plus grande liberté possible des ('changes commerciaux dans le monde, unissant les peuples entre eux et fournissant la base d’une expansion générale et d’investissements internationaux, contribuant ainsi à la paix. Les différences existantes entre les différents degrés de bien-être ont leurs racines dans la distribution des ressources et des talents à travers le monde aussi bien que dans des facteurs tels que le climat, la situation géographique et, jadis, l’accumulation des capitaux. Ces différences aident à tracer la ligne de séparation entre les nations riches et les pauvres. Inutile de dire que ces lignes ne sont pas permanentes. Des empires ont grandi, pour disparaître ensuite La puissance et la richesse de l’Espagne ont à un moment dominé le monde. Ce pays doit maintenant se ranger parmi les plus pauvres, bien que sa pauvreté soit soutenue par une impressionnante fierté. Le relèvement de là Russie a constitué un des phénomènes les plus frappants de l’histoire politique et économique de ces quarante dernières années. L’Inde et la Chine grandissent rapidement. Il faut convenir avec M. Pearson qu’un monde fait de nations possédantes et non possédantes a peu de chances de vivre dans la paix et l’harmonie ot qu’un nivellement du degré de bien-être est désirable, pour desrai- sans non pas simplement économiques, mais aussi politiques. Cependant, c’est quand les aspects politiques de ce problème commencent à éclipser les aspects économiques que le processus, au lieu d’être, comme il le devrait, ur, baume dans les relations internationales et un facteur de paix, devient un irritant violent. Il est malheureusement vrai que le progrès du développement et de l’industrialisation parmi les pays les plus pauvres n’est que trop souvent le corollaire des progrès du nationalisme. A une époque où, en Europe, les frontières économiques et politiques commencent à s’abaisser, dans les terres en plein éveil d’Asie et- d’Afrique, la marée des nationalismes monte à une cadence effrayante.  Cet esprit de nationalisme l’emporte souvent sur les considérations économiques pour prescrire 1- forme a donner au développement d’un pays. Trop de nations rattachent leurs plans de développement au désir de devenir des puissances industrielles autonomes; leur argument est qu’aucune < ■ grandeur » n’est possible sans une industrie lourde qui puisse, en cas de besoin, répondre aux besoins d’une armée moderne. En conséquence, les industries lourdes et les industries mécaniques corollaires sont créées au moyen de ressources qui pourraient être employées de façon beaucoup plus profitable à développer les branches d’activité pour lesquelles le pays en question est beaucoup mieux placé/ La prioritc est donnée à la création d’industries qui, pendant des dizaines d’années, exigeront la protection des tarifs douaniers afin de survivre, au lieu de pourvoir d’abord et avant tout aux besoins fondamentaux du peuple : alimentation, logement et habillement.  Cela ne veut pas dire qu’il faille combattre la cause de l’industrialisation, même là où les industries naissantes ont besoin d’être protégées. D’après la tendance accusée par le développement économique moderne, les conditions d’échange entre les produits manufacturés et produits primaires deviennent de plus en plus favorables aux premiers. On peut en trouver une preuve dans la tenue récente des prix : ceux des matières premières sont tombés par rapport à ceux des produits manufacturés. Cette situation ressort aussi des données effectives du commerce international qui montrent que les transactions commerciales entre les pays industrialisés se sont accrues plus rapidement qu’entre les pays Industriels et ceux qui produisent les matières premières. Ces faits fournissent un stimulant pour le processus d’industrialisation — mais même avec un tel stimulant, celui-ci ne doit pas dépasser les limites raisonnables. L’Inde, dans son second plan quinquennal, a fait porter principalement ses dépenses sur les industries lourdes et a eu tendance à négliger la nécessité de fournir des vivres en suffisance à sa population qui s’accroît rapidement. Le résultat en est qu’elle dépendra de la charité d’autres pays pour éviter la famine, l’année prochaine. En outre, ses importations excessives de biens d’équipement ont épuisé ses réserves. D’un autre point de vue encore, le développement des pays les plus pauvres du monde entre dans le domaine de la politique internationale. Il est en train de devenir partie de la guerre froide. L’assistance économique est donnée, dans certains cas, comme une récompense à REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES Au cours des premières séances de la semaine, un changement d’orientation s’est manifesté sur notre place grâce au réconfort constitué par le redressement partiel’ de Wall Street. Ces bonnes dispositions se sont maintenues au lendemain des fêtes de nouvel an. Des hausses souvent appréciables ont donné à la cote une réelle fermeté d’allure bien que le volume des échanges ait été relativement modeste. Au Terme comme au Comptant, tous les grot/pes ont participe aü mouvement de reprise, mais ce sont les sidérurgiques, les charbonnages, les entreprises d’éclairage et les holdings qui peuvent être classés au nombre des titres les plus favorisés. Aux Etats-Unis, un commencement de détente dans le domaine du crédit fait l’objet de commentaires nombreux et l’on parle avec insistance d’une nouvelle et prochaine réduction du taux d’escompte. Il est grand temps. Le renchérissement du loyer de l’argent a obligé beaucoup de compagnies à qui restera dans l’un ou l’autre des ralentir leurs travaux ou'à différer deux^vastes camus entre esqufls il ^ urs Programmes et, privés de cré- monde^e^fdivlséfL^ doctrhie Ksen- dits, les consommateurs ont dû vi- hower pour le Moyen-Orient com- ^ f-üf-«i™ r j c £f,, ( e n i >i c 1 an 1 - a porte toutes sortes de libéralités. La dans toute l^conomm - — - - et en provoquant du chômage. Le pilule militaire du pacte de Bagdad est abondamment sUcrée d’assistance économique. En Inde, certaines gens parlent avec rancœur de l’insuffisance des capitaux reçus du monde occidental pour leur équipement et essayent d’exercer un certain chantage sur l’Amérique et la Grande- Bretagne pour que ces nations leur fournissent davantage, en leur faisant entendre que Moscou peut être une source de rechange pour ce qui concerne l’assistance economique. Il est à espérer que les nations du monde libre ne se laisseront pas entraîner plus loin dans, cette émulation charitable envers les pays sous- développés et irresponsables. Si la Russie offre son aide à d’autres pays, l’Occident devrait faire bon accuet à ce geste et attendre la suite. La Russie est une grande nation, puissante au point de vue industriel ; elle devrait faire tout son devoir en répandant ses biens pour contribuer au développement d’autres pays. Jusqu'à présent, elle n'a guère fait plus que promettre une telle assistance — mais l’art des relations publiques a été si bien réglé dans les pays communistes que la promesse de l’assistance russe s’est réverbérée dans le monde entier, tandis que l’attribution effective d’une aide beaucoup plus considérable fournie par les Etats-Unis et la Grande-Bretagne a été passée sous silence ou a été considérée comme chose due. Des investissements malsains faits pour des raisons politiques n’aident ni ceux qui donnent, ni ceux qui reçoivent. Ils devraient être résolument évités. Si les pays les plus pau vres du monde veulent combler l'abime qui les sépare des plus riches, ils seraient bien inspirés en faisant porter leurs principaux efforts sur l’éducation et l’alimentation. L’industrialisation ne réussira que si les besoins fondamentaux du peuple sont satisfaits et s’il existe un cadre d’administrateurs compétents pour diriger le réseau complexe d’un pays industrialisé. Le gouffre qui sépare les pays pauvres des riches se fermera d'autant plus vite que ces besoins fondamentaux seront satisfaits. LYNCEUS. (Droits réservés le Soir et The Economisé) La semaine économique Pays-Bas FUSION D’ENTREPRISES La « Hollandpche Draad en Kabel- fabriek » d’Amsterdam, au capital de 10.600.000 florins, et la « Neder- landsche Kabel • de Délit, au capital de 31.180.000 florins, ont décidé de fusionner. La nouvelle entreprise sera une holding, portant la dénomination « Usines réunies de câbles ». Etats-Unis ACQUISITION DE SOCIETE La compagnie américaine Crucible Steel a acquis la Rem-Cru Titanium, qui appartenait à la Remington Arms. Il sera remis 150.000 actions Crucible en échange de 5.000 actions Rem-Cru, plus 2,8 millions de dollars d’obligations. France GROUPEMENT DE CONSTRUCTEURS DE MATERIEL ELECTROTECHNIQUE Seize constructeurs français de gros matériel d’équipement énergétique et de traction électrique se sont groupés sous la dénomination « Office d’études pour l’exportation du matériel électro-mécanique français ». Il s'agit des sociétés suivantes : Forges et Ateliers du Creusot, Rateau, Neyrpic, Babcock et Wilcox, Stein, Roubaix, Alstohm, Electro- Mécanique, Jeumont, S. W. Compagnie générale d’électricité, Fives- Lllle, Merlin-Gérin, Brissoneau et Lotz, la’ Télémécanique électrique, Ateliers de grosse chaudronnerie de Terrenoire, Bôuchayer et Vialiet. Ces etreprises présenteront un front commun dans les adjudications internationales et organiseront des liaisons étroites entre leurs différents services commerciaux. > Grande-Bretagne Congrès se réunira bientôt, il aura à faire face à deux problèmes contradictoires : 1) prévenir un relèvement des dépensés budgétaires; 2) obtenir du gouvernement qu’il prenne des mesures adéquates pour assurer la défense, nationale. Il devra faire face également à un nouveau problème, celui d’éviter une récession. Il faut, en effet, que l’administration adopte une politique susceptible de ranimer l’économie, tout en évitant de provoquer une vague d’inflation. Si elle venait à se produire, il conviendrait alors de prendre les mesures fiscales et monétaires nécessaires pour la freiner. En attendant, les pronostics varient selon les individus et les industries. Pour la sidérurgie, on semble croire que le cap est franchi et que la production augmentera progressivement. Toutefois, on ne semble pas estimer que la reprise véritable se produira avant le milieu de cette année. L’importance de cette industrie est que sa prospérité est liée à celle de presque tous les secteurs de l’économie : automobiles, appareils ménagers, bâtiment, métaux non ferreux, etc. Si, comme on se plaît à le souligner, le bâtiment se réveille, l’économie ne devrait pas tarder à en ressentir les effets. Tout se tient et dans" ce cas la confiance renaîtrait dans le monde des affaires. Il semble, cependant qu’il soit nécessaire pour obtenir ce résultat que le Fédéral Reserve Board prenne des mesures qui témoignent d’un désir sincère de favoriser la reprise. En effet, une économie est comme une automobile, ni l’une ni l’autre ne s’ac commode aisément de coups de freins intempestifs. Il faut espérer, dans l’intérêt général,' qu’à la lumière des erreurs passées, le Fédéral Reserve Board adoptera cette fois une politique souple capable de s’adapter aux besoins d’une situa tion sans cesse en évolution. MARCHE A TERME Les cuprifères africaines se sont raffermies en finale. Après avoir atteint le cours de 3.810, l’Union Minière s’est repliée à 3.740 c. 3.770 vendredi dernier.'La-’Tanganyika s’inscrit à 900 c. 890, la part Katan- ga s’échange à 29.750 c. 29.175. Le bed est ferme à 14.850 contre 14.875. De nouvelles hausses de prix sont intervenues pour quelques produits sidérurgiques au Luxembourg et en Allemagne, aux termes de nouveaux barèmes déposés par plusieurs entreprises auprès de la Haute Autorité de la C, E. C. A. C’est ainsi que l’Arbed a majoré d’environ 2 pour cent (plus 150 fr. par tonnes) les prix de ses tôles fines, tandis que les prix du fer blanc ont augmenté de 4 p. c. en Allemagne. Cockerill-Ougrée passe de 2.870 à 3.050. A côte du développement de ses moyens de production, la naires, sur la base de 100 actions or- bourg-Meuse 3.205 c. 3.005, Petit- dinaires pour une action «A». La Sofina se signale par sa fer raeté à 5.820 c. 5.600. Cette société a opéré ces dernières années, une remarquable redistribution géographique de ses intérêts. Aujourd’hui. 54,7 % de ceux-ci se trouvent en Amérique du Nord, principalement aux Etats-Unis, alors qu’avânt la guerre, ce pourcentage n’était que de 7,5 %. De plus, ses avoirs en Argentine, qui constituaient au début de 1939 46,5 % de son portefeuille, n’en représentent plus aujourd’hui que 5,6 %. Les récentes mesures du NOUVELLE USINE DE PHENOL SYNTHETIQUE La construction d’une usine fabriquant du phénol synthétique a été entamée à Grangemouth, en Grande- Bretagne, par la Britlsh Hydro-Carbon Chemicals. L’installation coûtera 8 millions de livres et sera terminée en 1959. Grèce ACHAT D’EXCEDENTS AGRICOLES AMERICAINS La Grèce est autorisée a acheter aux Etats-Unis, contre sa propre monnaie, des produits agricoles excédentaires, d’une valeur de 19 millions 800.000 dollars. La transaction porte sur du blé, des graines fourragères et des produits laitiers, Cours des matières premières à New York (Prix exprimés en dollars) 27 déc. 1957 3 Janv. 1958 3 Janv. 1957 Froment (dur, n» 21 ... boisseau 2 0 3 6 8 2 0 0 7/8 2 7 1 U4 Mai» (Jauno n- 21 » 1 6 4 7'8 1 00 K8 1 6 0 3/4 Avoine iblanc. n- 2) ... » , OO 1/4 9 3 1/4 1 0 2 6/8 Seliile 1 Western, n- 21.. » 1 es 314 1 7 3 1/4 1 93 Cacao 1 Accra) Ib. 40 14 39 78 2 4 3/4 Sucre igranulél » 09 1 S 09 10 09 10 Café (Santos, n« 4) » 66 1 2 0 0 1/2 6 0 12 Coton imld up l » 34 60 3000 3460 Acier tonne 77 60 77 OO 74 OO Fonte tphlla. n“ 2) » 70 8 1 70 0 1 07 76 Plomb (disponible) ...... Ib. 13 1 3 1 0 Cuivre » 2 S 1(2-27 2 0K2-27 30 -36 Etain iStralts) » 9 2 7 8 9 2 1'8 9 9 6 8 Mercure 76 Ibs — — — Zinc (E St L.) Ib. 1 O 1 0 1 3 1/2 Argent onc* 8 9 6/8 8 9 7/8 9 1 3/8 Caoutchouc Ifeull fum.) Ib 2 9 1/2 2 8 3/8 37 INDEX GENERAL MOODY 304 3 392 3 440 1 Santiago d’après lesquelles le département -chilien du cuivre recommanderait une réduction de 10 p. c. de la production de cuivre du Chili. La Kasaï est soutenue à 1.535 c. 1.505. Forte productrice d’huile de jalme, cette entreprise tient une arge place, ainsi qu’on le sait, dans le secteur agricole congolais. Les mines d’or sud-africaines ont confirmé leurs meilleures dispositions antérieures : .Stilfontein se prend à 261 c. 257. La société réalise maintenant des bénéfices mensuels d’exploitation de l’ordre de £ 450.000, ce qui la place au troisième rang pour l’importance des bénéfices parmi toutes les mines d’Afrique du Sud après West Driefontein et Hartebeesfontein. La Canadian Pacific fléchit à 1.125 contre 1.161. La commission fédérale des Transports canadiens a autorisé une majoration de 3,6 p. c. des tarifs ferroviaires pour les marchandises, ce qui, estime-t-on, équivaudra à un complément annuel de recettes de 15 millions de dollars, dont 8,7 millions au profit du Canadian National et 6,3 millions à celui du Canadien Pacific. Cette majoration ne représente qu’un tiers environ de l’augmentation (plus 10 p. c.) qu’avaient demandée les deux compagnies.  Dans le groupe des pétroles, la Royal Dutch hésité à 1.975 contre 2.002,50. Commentant le prospectus d’émission relatif à la prochaine augmentation de capital du groupe Royal Dutch-Shell Transport on souligne, à Londres, l’intérêt que présente pour ces sociétés son accord avec la « Guif-Kunwait » en raison de l’importance considérable des réserves du gisement de Kuwait, estimées à 6.500 millions de tonnes, dont quelque 1.700 millions seraient ainsi à sa disposition, soit à peu de chose près l’équivalent du tonnage total des réserves nettes actuelles du groupe dans le monde. D’autre part, selon le « Financial Times » tout continue à laisser prévoir que les nouvelles actions Royal Dutch seraient émises à 30 dollars l’une. Quant à la prospection subaquatique conduite par le groupe Royal Dutch-Shell, de concert avec la Bri- tish Petroleum, elle est activement poursuivie au large du littoral nigérien. Une dizaine de forages sont en cours et, pour l’année prochaine, la filiale commune se propose de doubler le nombre des appareils en service. Ces reconnaissances devraient ajouter prochainement un nouveau champ a ceux, tous deux terrestres, d’Oloiblri et d’Afam, dans l’hinterland oriental de' Port- Harcourt, lesquels ont d’ores et déjà comporté respectivement quatre et trois puits productifs. L’exploitation commerciale' démurrera dès que la production quotidienne pourra totaliser 100.000 barils. Pétrofina s’est bien comportée à 2.250 contre 2.130; faible tout d’abord, la Canadian Pétrofina s’échange à 780 contre 772,50. Brufina reste en vue à 1.120 contre 1.060. Rappelons qu’à la dernière assemblée de cette société, le président a laissé entendre que les résultats bénéficiaires de l’exercice 1957 autoriseraient la distribution d’un dividende Intéressant. L’Electrobel est bien orientée à 4.650 contre 4.515, Cette entreprise qui a repris récemment à l’Electro- Trust des titres de diverses filiales dont l'acquisition présentait un intérêt pour elle, s’est toujours montrée particuliérement dynamique. Depuis plusieurs années, le dividende est régulièrement augmenté Par étapes successives, il a été porté de 150 fr. net en 1952 à 240 fr en 1956. Pour l’exercice 1957, les perspectives de rémunération s'annoncent également de façon favorable.  Les valeurs sidérurgiques ont bénéficié de bonnes demandes. L’Ar- Reports : 13 janvten Clôture Liquidation : 17 COURS EXTREMES janvier. Clôtura VALEURS du 27 déc.. du 30 Aéc. au plu« haut 3 Janv. plu» baa du 3 Jany. A. C. E. C 765 707% 762% 767% André Dumont 1.850 1.950 1.832% 1.050 Arbed 14.675 14.850 14.600 14.850 Asahan 66 65% 63 65% Asturienne des Mines 1.250 1.267% 1.240 1.260 Belge de l’Azote 680 675 672% 075 Brazilian Traction ... .331. 357 334 354 Brufina 1.060 1.120 1.072% 1.120 Canadian Pacific 1.161 1.125 1.120 1.125 Canadian Pétrofina ... 772% 780 755 780 C. B. R 1.500 1.550 1.530 1.542% Cockerill-Ougrée 2.870 3.050 2.885 3.050 Cofinindus 2.870 3.000 2.890 3.000 De Beers 580 585 567% 585 Electrobel 4.515 4.650 4.540 4.650 Energie Bassin Escaut 1.755 1.805 1.762% 1.790 ' Financ. Africaine 990 1.000 985 1.000 Financ. Caoutch 407 406 392 400 Fin. Colonie (Banco) . 1.135 1.125 .. .. 1.105 ■ 1.125 Ford Motor (1) 1.860’ 1.915 1.860 1.915 General Motors 1.840 1.792% 1.775 1.775 Géomines 855 895 870 ■ 890 Impérial 011 (2) 2.100 2.107% 2.045 2.107% cap. Ind. Chimiques . 275 275 265 275 p.s. Inter, belg. Elect. 1.555,, 1.550 — 1.550 Inter-Nickel 3.750 ; 3.800 3.670 3.800 p.b. Kasaï 1.505 . 1.535 1.525 1.535 p.s. Katanga 29.175 29.850 28.850 29.750 K. D. L., sérié B 1.070 1.070 1.060 1.070 p.b. Kilo-Moto 154 156 153 156 Mét. Hainaut-Sambre 2.470 2.555 2.490 2.555 Métall. Hoboken 12:100 12.025 11.900 12.000 Mexican Light 567% 582% 572 % • 580 Min. Grands Lacs ... 175 175 172 175 Nord Sumatra 68 71 66% 71 Pétrofina 2.130 2.250 2.102% 2.250 Phénix Works' 1.525 1.545 1.505 1.545 Photo Gevaert 5.430 5.440 5.430 5.440 Rhodesian A. Americ. 442 452 442 452 Rhodesian Select 104 108 105 107 Rio Tinto 420 423 413 419 Royal Dutch (20 fl.) . 2.002% 1.990 1.950 1.975 Securities 406 430 416 436 Selangor . 875 890 855 890 Sennàh 50 * 50 47 50 Sidro 637% 655 627% 655 p.r. Soc. Gén. Belgiq. 16.100 16.450 16.050 16.350 Soengei-Lipoet 302 ; 300 288 297 Sofina 5.660 5.820 5.570 5.820 Standard Oil Cy 2.020 , 2.600 2.590 2.590 Stilfontein 257 ; 262 255 267 Tanganyika 8991 900 882% 900 Texas Oil Cy 3.240 3.150 — 3.150 Tubize 270 274 269 274 Union Chimique 690 695 692% 695 Union Minière (3) ... 3.770 3.810' 3.725 3.740 p.s. Vieille-Montagne. 3.860, 3.940 3.850 3.940 ord. Wagons-Lits 372:; 371 369 369 Western Reefs Expi. . 190 192 189 190 (1) Ex-çoupon, de 60 francs. (21 Ex-coupon de 11 francs. (3) Ex-coupon de 75 francs. société s’est attachée à l’amélioration de la qualité de ses fabricâts, C’est ainsi notamment que les fat blés teneurs en azote actuellement atteintes à Cockerill-Ougrée ' per mettent l’utilisation de ses aciers Thomas pour de nombreuses applications, tels que les produits devant supporter de' fortes 'déformations à froid, notamment Témboutissa'géi' Ces' aciers Thomas réalisés par’dà’ société présentent en-outre Une très grande régularité, ce dont les avan'. tages n’ont nul besoin d’être soür lignés. Hainaut-Sambre est recherchée à 2.555 contre 2.470. ■ Le Rio Tinto est inchangé à 419, Selon le « Northern ' Miner », la Rio Canadian Exploration » a tout lieu de se féliciter de ses recherches pour molybdène dans la région du lac Echo (au nord-ouest de l'Ontario) où l’exploitation pourrait porter sur des tonnages considérables. Il convient de noter que le groupe Rio Tinto a déjà créé, à cét effet, la ♦ Pidgeon molybdenurri mines », dont le président, M. J.-A Sadler, a précisé que de neuf son dages largement espacés, quatre sont terminés et ont, tout quatre, recoupé un gisement de forte épaisseur', résultat que M. Sadler qualifie de très encourageant. Par ail leurs, on apprend que les actionnai, res de la «Rio Tinto mining C° of Canada » ont approuvé une résolution relative a la conversion de leurs actions « A » en actions ordl Informations financières A LA BOURSE DE BRUXELLES. — La Commission do la Bourse de Bruxelles a composé comme suit son bureau pour 1058 : président, M. Frantï GeVons; pre. mler vice-président. M. Paul Detroy; deuxième vice-président. M. Fred Prlnglersi secrétaire. M. Gilbert Goeffers; trésorier, M. Etienne Blernaux; secrétaire adjoint, M. Joseph Nobels ; trésorier adjoint, M. Henri Neveu. A LA BOURSE D’ANVERS. — La Commission de fonds publics et do change d'Anvers a constitué comme.suit son bureau pour l'année 1958. Président, M. Clément Kemps ; premier vice-président, M. Jean de Marbalx; deuxième vlèe-présl- dent, M. Jules Wermeerbergeu: secrétaire, M. Arthur Prinsen; trésorier, M, Georges Willems. A LA BOURSE DE LIEGE. — La Com mission de la Bourse de Liège a constitué son bureau comme suit, pour l'année 1958 : président, M. Louis Pittl, vice-président. M. André Mlngelbler; secrétaire, M. Marcel Baré; trésorier, M. René Tll- man; membres, MM. Albert Bcyens et Joseph Marcotty. LE GOUVERNEMENT CANADIEN FACE AU RALENTISSEMENT DES AFFAIRES, — Lo ralentissement de l’actl lté économique 6e confirme nettement à ‘entrée de l'hiver. La production Industrielle a de nouveau fléchi en septembre et se situe A 2 p. c. au-dessous de son niveau de septembre 1956, Les grandes Industries comme le papier et la sidérurgie sont en baisse de régime. Seule la construction de logements tend A s'accélérer. Les dépenses de consommation ont elles-mêmes tendance A ralentir. Le chômage saisonnier progresse plus vite que d’habitude et, en octobre, le nombre des chômeurs représentait 3,5 p. c de la main-d’œuvre ou le double de l'an dernier A la même époque. Tout indique que ralentissement actuel a de bonnes chances de s'accentuer, ne fut-ce qu’A cause du fléchissement des dépenses 'équipement. Certaines entreprises remettent A plus tard l’oxécution de leurs plans d’agrandissement et, d'autre part, les Investissements en provenance de l’étranger tendent également A diminuer. Jusqu'Ici, Ottawa a ngl sur le marché monétaire dans le sens d'un élargisse, ment du crédit et d'une baisse du loyer de l'argent. Il semble même que la Banque du Canada, opposée tout d'abord A un relâchement de sa politique monétaire restrictive avec le souci de contenir toujours l'Inflation, ait fait la part des choses et ait accepté do suivre le ministre des Finances dans aa politique an- ttdéflntlonnlste. 11 est certain, en tout cas, que l'on s’oriente vers une politique de baisse des taux d'intérêts et de relâche- ment du crédit. En dehors de ces mesures monétaires, le gouvernement vient de prendre un certain nombre de décisions pour stimuler les dépenses de consommation, Notons, parmi celles-ci, l'augmentation des pensions de vieillesse et les avances aux fermiers de l'ouest sur leurs stocks de céréales. 11 diminuera probablement sous peu quelques Impôts. Pour aider le bâtiment, 11 vient d’allouer 150 millions de dollars de crédita hypothécaires et a promis une autre tranche égale pour 1958. Il met au point un plan d'ulde économique aux provinces les moins bien pourvues, celles do la côte atlantique. Enfin. 11 contribuera A certains travaux publics de grande envergure, comme la centrale hydro-électrique de Beechwood, au Nouveau-Brunswick. Toutes ces mesures susceptibles de stimuler la consommation et les Investissements, visent A fret- gouvernement argentin concernant certaines sociétés du groupe Sofina n’affectent donc que modérément ce dernier. Par contre, tout arrangement à ce sujet pourrait représenter une valorisation considérable de ces actifs, dont l’estimation actuelle ne tient aucunement compte. La Sidro est'demandée à 655 con- fre' 637 1/2. Le l ,r août et le l ,r novembre’1957, la Mexican. Light a distribué un dividende de 25 cents par action ordinaire. Là Sidro qui en détient 667.391, au lieu de 635.610 en 1956, a, de ce fait, en calssé 13.200.000 fr. Cette situation, déjà satisfaisante, sera vraisemblablement meilleure encore cette année avec la répartition de coupons trimestriels (payables le 1" février et le 13 mai prochain. La Brazilian Traction a poursuivi son avance : la valeur clôture à 354 c. 331. Les valeurs caoutchoutières n'ont enregistré que de légères fluctua tions. Selangor a manifesté plus de soutien à 890 c. 875. Fermeté de Tanjong Malim à 95 1/2. Cette société exerce son activité en Malaisie et non en Indo nésie. Elle a réparti, en 1957, le même dividende què pour l’excrcice précédent, soit 23 sh., ce qui n’a d’ailleurs rien de surprenant, étant donné la marche satisfaisante de l’affaire. MARCHE AU COMPTANT Bien que sans beaucoup d’affaires, le marché a témoigne de bonnes dispositions. Le groupe des Rentes a été soutenu. La Dette Unifiée a légèrement progressé; même observation pour la 6* série de l’Assainissement monétaire. L'Emprunt des Routes 5 % est inscrit « acheteur » à 91,20. Il serait question d’émettre prochainement un nouvel emprunt d’Etat à 5 1/2 p. c. Au compartiment des Assurances et des Banques, la cap. Royale Belge se traite en plus-value à 8.450 c. 8.320, Banque de Bruxelles est recherchée à 1.840 c, 1.800, fermeté de l’action Banque Nationale à 10.930 c. 10.775, Banque de la Société Générale 2.650. Parmi les Immobilières soulignons l’excellente tenue de la fond. Crédit Foncier d’Extrême-Orient à 3.540 c. 3.420, et de la cap. Grands Hôtels à 652 1/2 c. 630. Mentionnons aux Transports, la sart Tramways Bruxellois, ferme à 3.530 c. 2.425 et l’ordinaire Liège- Seralng à 2.875 c. 2.850. Résistance des Trusts et des Sociétés d’électricité; la fond. Electrorail cote 5.200 c. 5.150, priv. Electro- Trust 640 c. 3.105. Il s’agit ici du liquidation. Sur la base des cotations pratiquées, les titres remis aux porteurs d’Electro-Trust représentent une valeur boursière de 2.095 pour l’action privilégiée et 209 fr. 50 pour l’action ordinaire. Il Importe d'y ajouter des paiements en espèces s’élevant à 370 fr. et 105 respectivement, soit au total 2.465 fr. et 314 fr. 50. Une nouvelle répartition aura lieu le 7 janvier, elle comportera l’attribution d’une ?art sociale E. B. E. S. pour 4 actions privilégiées ou 6 parts ordinaires Electro-Trust. Esma se prend à 4.300 c. 4.135. Luxembourgeoise d’Electricité 2.475 2.400. Fagaz 2.110 c. 2.090. La situation en métallurgie apparaît moins tendue qu’il y a quelques semaines, mais les prix restent discutés. La part Trains do Roues du Centre s’echange à 1.100. La souscription aux nouveaux titres à 1.050 fr. à raison de 2 titres nouveaux pour 5 anciens se clôture le 14 courant. Cette entreprise a son carnet d’ordres garni jusqu'à fin mai. Les résultats bénéficiaires de l'exercice ne manqueront pas, assure-t-on, de donner pleine' satisfaction aux actionnaires.  Clabecq s'est raffermie à 20.200 19.275, Safak 3.450 c. 3.560, Fabri- que de Fer 11.000 c. 11.650 Providence 4.900 c. 4.775, Grlffin 895, Armes de Guerre 2.010 c. 1.850. Cette entreprise continue à marcher à bonne cadence. Pour son dernier exercice, elle a distribué, rappelons- le, un dividende de 260 fr. net. Au compartiment des Produits chimiques. Carbochlmique se traite à 1.680 c. 1.595. La Florldienno 940, Tessenderloo 582 1/2. Les plus-values dominent aux Charbonnages: Ans-Rocour se distingue à 4.250 c. 4.010, Beerlngen ner le mouvement déflationniste actuel, 7.950 c. 7.490, Eelen-Asch 3.555, Lim Try 30.475 c. 29.325. Glaceries et Verreries résistantes: Auvelais s’améliore à 19.700 c. 10.425, Moustier 18.400 c. 18.200, Bonnert - Blvort 895, Marlemont 1.170.»Dans l’Industrie du Verre à vitres, la concurrence traditionnelle s’est amplifiée, les Anglais exportent de plus en plus, Tes Allemands se retrouvent sur tous les marchés asiatiques, de même que sur des marches comme les Etats- Unis et le Canada, des concurrents nouveaux sont apparus sur les marchés maritimes, notamment des Suédois, Finlandais, Danois, lia liens, Turcs, Espagnols, Syriens, Yougoslaves. La verrerie à vitres a la vie dure et il est à craindre que ses difficultés grandissent dans le domaine qui lui est essentiel : i’ex portation. Aux Industries de la Construction, les cimenteries font bonne contenance: Cimenteries et Bri- quetteries Réunies s’établit à 1.500 c. 1.550. Cette société met actuellement au point un vaste programme d’extension. La part Ciments Meuse-Brabant se négocie à 1.025 c. 1.075, Ciments d'Obourg 4.515 « acheteur » c. 4.155, Socol 1.825 c. 1.760. • Marché très calme aux Textiles, où Ton constate un nouveau ralentissement des ventes de filés de coton: Filature du Canal se prend à 415, Filterie d’Alost 790 c. 775, Cotonnière Nouvelle-Orléans 3.780 contre 3.750, Viscose est soutenue à 1.100 c.,4.085. Les' valeurs coloniales sont mieux appréciées': Belgika se présente à 320, Brasseries du Katanga 4.890 c. 4.750, Cégéac 1.740, Chanic 9.550 c. 8.450, Comité National au Kivu 4.050 c. 4.000, Pétroles au Congo 2.605 c. 2.555. Le ravitaillement normal et régulier de la Colonie en carburants reste la principale préoccupation. Aussi le Conseil est-il très attentif aux recherches qui pourraient être entreprises au Congo belge, dans des régions qui, par leur situation géographique, rendraient économiquement possible l’exploitation de gisements éventuels.  Cotonnière Congolaise s’inscrit à 4.390 c. 4.160. Cette entreprise restant avant tout entreprise cotonnière, des dispositions sont prises en vue de développer la production de coton-graines du Congo, prodüction qui plafonne depuis plusieurs années autour de 150.000 T. par an. Les problèmes que pose le développement de cette production sont souvent complexes, mais on a bon espoir d’aboutir à un résultat concret, par une culture de plus en plus intensive. Aux Industries « Diverses », Distillerie Cusenier est ferme à 3.255 c. 3.185. fond De Vriendt 3.450, En- glebert 2.880 c. 2.750, Papeteries Ca- tala 1.940 c. 1.892 1/2, Galeries Ans- pach 1.380 c. 1.402 1/2. * Dans le secteur des actions Etrangères, Douglas Aircraft. Cy cote 3.675. La compagnie a reçu du Commandement du matériel (Armée aérienne) un contrat d’une valeur de 10 millions de dollars en vue de la construction de l’avion de transport « C-133 A ». Cette nouvelle commande prolongera les con trats actuels jusqu’en 1961. Recherche de nouvelles sources d'énergie atomique Demande croissante d'uranium congolais et étranger Les succès spectaculaires de la Russie dans le domaine du lancement de satellites artificiels et de fusées, et l’idée que les voyages dans la lune ne sont plus très éloi gnés ont capté l’imagination popu lalre. Certaines personnes pensent même que vient de s’ouvrir une ère nouvelle : la vie sur la terre deviendrait bientôt la vie dans l’univers. Mais le deviendra-t-elle 7 Une connaissance approfondie de la lune et des planètes et l’accès aux réserves de minéraux précieux qu’elles peuvent contenir, changeront-ils la la vie sur la (erre, où l’humanité présente et beaucoup de générations encore , continueront à vivre ? On peut en douter. Mais il est permis de croire qu’un autre évé nement, qui s’accomplit sur la pla nète, affectera l’hunfanité plus tôt et plus profondément que la conquête de l’espace. Quand les savants seront parvenus à contrôler la réaction thermonucléaire (dans .laquelle l’énergie provient de la fusion des isotopes de l’hydrogène et non de la fission du plutonium et de l’uranium), l’on pourra tirer la plus grande partie de l’énergie dont l’humanité a besoin, de ce grand réservoir naturel que constitue l’eau de mer, et le problème mondial du carburant sera considérablement réduit. . Expériences préliminaires A la Banque Nationale La situation hebdomadaire de la Banque Nationale, arrêtée le 2 janvier, se présente comme suit comparativement au 26 décembre 1957 (en milliers de francs) : ACTIF Différ. Encaisse en or 45.822.882 + 159.323 Avoirs sur étr. 1.867.354 59.820 Devises étr. et or à recevoir 350.047 _ Créanc. s. étr. d. le cadre d’accords de paiement : U. E. P 6.824.500 47.700 Pays membres U.E.P. 1.844.872 _ 27.220 Autres pays 914.303 + 28.358 Déb. p r change et or terme. 1.463.815 184.534 Effets comm. s. Belgique . 12.041.425 +2.483.672 Av. s. nantissement  1.214.022 4" 243.530 Effets publics: Certif. Trésor . 8.040.000 + 50.000 Effets gar. par l’Etat 42.000 _ Autres effets publ. belges 1.500 . 1.500 Compte cour. Trésor publ. 1.325.072 . Monn. divis. et d’appoint ... 664.029 6.141 Chèques post. 1.497 — 311 Créance cons. sur l’Etat ... 34.456.107 _ Fonds publics. 2.238.777 — 47 Valeurs caisse pens. person. 930.479 + 11.379 Divers 1.084.542 + 71.878 PASSIF Billets en cir. 112.740.715 +2.438:348 A l’Etablissement de recherche de la directio.n britannique de l’énergie nucléaire, situé à Harwell, les expériences préliminaires en vue de la production de réactions thermonucléaires contrôlées ont progressé depuis un certain temps. Un travail analogue a été entrepris aux Etats. Unis, en Russie et ailleurs. Aujour d’huf les savants pensent que l’on pourra, dans des conditions économiques, tirer de l’énergie de telles réactions, mais ils ne savent pas encore quand. Il se peut bien que, dans le dernier quart du siècle, le réacteur à fission « conventionnelle » commence à être supplanté par cette nouvelle source d’énergie, et cela, juste à temps pour stabiliser une demande d’uranium et de thorium qui, dans dix ou quinze ans, pourrait bien dépasser la production. Puisque s’ouvre un nouveau chapitre, il est opportun de passer en revue les recherches qui ont conduit à ce résultat. <~ L’histoire commence, bien sûr, avec Ernest Rutherford et ses expériences entreprises au Canada au début de ce siècle et, plus tard, à Cambridge. Son travail fut suivi de près par des savants du mondé entier, et la découverte en 1939 de la réaction de fission en chaîne dans l’uranium fut le point culminant d’une série de grandes découvertes fondamentales dans lesquelles des savants de Grande-Bretagne, de Danemark, de France, d’Italie, d’Autriche et d’Allemagne ont tous joué un rôle essentiel. Durant cette période, les recherches de physique nucléaire bénéficiaient d’un libre-échange des informatipns entre les savants des différents' pays, mais en 1940, la guerre et la réalisation que la fission pourrait produire des explosions d’une puissance formidable, firent penser à d’éventuelles bombes atomiques et bientôt conduisirent à l’etablissement d’un vaste programme de recherche atomique anglo-américain et à sa mise au secret. Une source importante d’uranium Cptes cour. Trésor public: Cptc ordin. Coop. écon. . Taxe except. conjonct. . Banq. à l’étr. Cptes courants divers 1.721.709 -|- 451.441 Eng. env. étr. : Pays membres U.E.P. Autres pays Devises étr. et or à livrer •22.342 + 20.131 208.754 177.260 — 270.018 267.798 11.239 372 45.772 56.027 1.849.710 — 180.317 Divers 1.521.531 + 90.948 En 1942, sous l’impulsion des nécessités de la guerre, les Alliés instaurèrent un Bureau combiné de développement auquel la Belgique a fourni pendant un certain temps l’entièreté de sa production d’uranium du Congo, dont le minerai de haute qualité pouvait être extrait beaucoup plus facilement que dans les autres pays. . En conséquence, la production d’oxyde d’uranium a rapidement augmenté dans le monde. La Belgique continue à être un important fournisseur d’uranium, mais déjà les Etats-Unis, le Canada et l’Afrique du Sud, parmi les pays occidentaux, en produisent plus qu’elle. L’Australie est aussi en voie de devenir un gros producteur et des gisements prometteurs 1 ont été découverts en France, en Afrique occidentale, en Nouvelle-Zélande et ailleurs encore. On prévoit que la production totale du monde libre atteindra environ 40.000 tonnes Tan, en 1959. / En Grande-Bretagne, l’entière responsabilité de la recherche atomique est entre les mains de la Direction de l’énergie nucléaire. Celle-ci a été chargée des recherches fondamentales concernant les utilisations pacifiques de l’énergie nu. cléaire et a conçu et construit un certain nombre.de modèles de réacteurs de laboratoire, y compris ceux de là première centrale nucléaire du monde, qui a déjà fonctionné avec succès pendant environ 18 mois à Calder Hall. Il est permis à l’industrie de reprendre, avec l’appui et le conseil de la Direction, des projets qui rentrent plus ou moins dans la sphère commerciale. Comme première réalisation du programme ambitieux d’énergie nucléaire de la Grande-Bretagne, les firmes britanniques ont actuellement érigé pour Les exportations de TU. E. B. L. à destination du Moyen-Orient i- 3§S § IIS § Lo graphique se Ut e» milliers de tiançs, et représente les expoitatlons de l'Union économique belgo-lmtembouigeoiso à desilnafion du Moyen-Oiieat, Lee chllties correspondent à Tannée 1956, les entreprises nationalisées d’élcc- trldté, quatre centrales nucléaires qui auront une capacité totale de 1.400.000 kilowatts et qui entreront en fonction en 1060-61. Il n’y a pas. lieu de décrire ici en détail les nombreuses découvertes et leurs applications commerciales actuelles, qui sont l’œuvre do la Direction de l’énergie nucléaire. On a particulièrement mis l’accent sur le développement des grandes centrales nucléaires parce que, sans elles, la Grande-Bretagne devrait faire face dans les dix prochaines années soit à une grave pénurie de carburant, soit à d’importantés importations. Le programme actuel prévoit la fourniture de 5 à 6.000 mégawatts d’énergie nucléaire pour 1966 ou 1967. Tandis (que la Direction continue àf améliorer d’autres types de réacteurs, des expériences supplémentaires des mérites particuliers du réacteur à l’uranium naturel du type de Calder Hall sont la conséquence à la fois de l’accroissement important de la capacité des modèles subséquents de ce type et de la récente commande Italienne d’un tel réacteur. Mais la Direction de l’énergie nucléaire a bien d’autres tâches. Divers modèles de réacteurs créés en vue de différentes applications sont toujours au stade expérimental, et les radio-isotopes destinés à la médecine et à l’industrie sont produits en quantité toujours croissante. La Grande-Bretagne est déjà le plus grand exportateur de ces isotopes. (A ce propos, il faut signaler que, dans quelques années, un grand progrès sera réalisé, lorsque les dechets radio-actifs sélectionnés des centrales nucléaires anglaises fourniront, en plus grande abondance et à bien meilleur -marché qu’aujourd’hui, les grandes sources de. radiation nécessaires à l’industrie.) Enfin, la Direction a créé des écoles et ouvert des cours que fréquentent des savants et des techniciens originaires de nombreux pays. Une coopération internationale intense se 'poursuit Une coopération intense se poursuit avec d’autres pays et avec des- organisations internationales en vue du développement de l’utilisation de l’énergie nucléaire. Mais il est important de se rendre compte lus-' qu’à quel point une telle coopération est possible et de conna».re les facteurs qui doivent inévitablement- la limiter. Heureusement le voile- du secret a été levée ces dernières années afin de révéler le grand rôle pacifique de l’atome. On doit cependant comprendre que l’industrie nucléaire qui vient de naître, ne diffère pas essentiellement de toute autre industrie et qu’elle doit être 1 gouvernée par les mêmes règles" commerciales. Il est non seulement opportun mais aussi capital pour le progrès que des organisations publi-’ ques et privées, dans tous les pays' qui se livrent à des recherches fon- ; damentales en physique nucléaire et dans les branches, connexes,: pratiquent des échanges et se communiquent le résultat de leurs expériences le plus librement possible;, Mais la recherche nucléaire requiert un personnel nombreux et coûte’ beaucoup, d’argent, aussi ne doit-on oas s’attendre à une telle collaboration lorsqu’il s’agit de technologie' appliquée et non plus de recherche de base. Ce travail présente alors une valeur immédiate, et en Grande-: Bretagne en tout cas, on entend que les industries, qui sont à même d’en bénéficier, participent aux frais de sorte que le contribuable ne doive pas supporter la totalité de la dépense. Une part importante de la âche de la Direction de l’énergie' nucléaire consiste actuellement en cette besogne semi-commerciale. .; En fait, cependant, la Direction- est encore à même de fournir une bonne part d’information et d’aider, ainsi les organisations publiques et privées des autres pays. Par tradition, les relations avec la Belgique sont particulièrement étroites, du fait de sa contribution importante dans la fourniture de minerai de haute qualité pendant les premières années d’exploitation do_I’atome. De nombreux échanges d’informations ont eu lieu entre les deux pays sur différents aspects de la recherche et sur les problèmes intéressant la santé et la sécurité. Deux savants belges ont pris part à la construction du premier réacteur installé à Calder Hall et d’autres ont suivi les cours de l’Ecole du réacteur qui y est attachée. Plusieurs équipes d’experts techniques de l’industrie belge ont visité les établissements de la Direction de l’énergie nucléaire et ont eu l’occasion d’étudier leS types anglais de centrale nucléaire. Comme Tes travaux belges dans lé" domaine de la recherche nucléaire irennent de l’ampleur, les possibi- ités d’aide mutuelle vont augmenter en conséquence. On peut le répéter : le progrès le plus sensationnel de la nouvelle ère dans laquelle entre l’humanité, n'est certainement pas la possibilité de faire des voya,- ,?es interplanétaires (combien d'êtres Tumains cela affectera-t-il directement dans les siècles à venir), mais bien le fait que le cours, et pardessus tout, la forme de la civilisation sur la terre seront bientôt modifiés par l'apparition nucléaire; et vers la fin du siècle peuvent être transformés par l’utilisation de l’énergie nucléaire. Il suffit de survoler l’Europe à une altitude de 6.000 mètres pour en apercevoir lo bien-fondé. Si, de là-haut, on inspecte pays après pays, on constate a même forme d’agglomération et d'alignement des habTtations, forme étabfie au cours des siècles à la . suite des limitations de carburant et d'énergie de l’époque. Ces limitations sont sur le point de disparaître. Les réacteurs nucléaires capables de fournir de l'énergie en, abondance, seront bientôt disponibles en n’importe quel endroit dans la jungle, sur les cotes isolées, dans les pays vierges, et peut-être mémo dans les réglons montagneuses où lo déplacement est difficile. Déjà une tonne d'uranium naturel, aisément transportable par air, peut faire le travail de 10.000 tonnes de charbon ; et quand les réacteur^ thermonucléaires seront perfectionnés les transports de pétrole disparaîtront par le fait même. Ceci, peut-on croire, est la révolution qui décidera de la forme et de la nature de l'ère future, ère pendant laquelle l'homme sera plus préoccupé ae consolider sa position sur la terre et d’y rendre la vie plus heureuse, que de conquérir de nouveaux mondes ou les vastes espaces qui les séparent. *• (Droits réservés.) Coupons à détacher le 6 janvier TUYAUTERIE^ ET CONSTRUCTIONS. — Action fr 40, coupon 39. GLACES D’AUVELAIS. — Action tr. 490» 1/2 dividende eur exercice ÎDM-M. côuponO.