MARDI 8 JUILLET 1969 - IESÔIR Le poids de l'Allemagne- se faisant trop lourd pàur la C.E.E. rééquilibrer le ... en détendant l'axe Bonn-Paris et en négociant l'adhésion de nouveaux membres püX faits principaux caràctéri- t les rapports . franco-allemands uis le départ du général de ji e: ambiance meilleure, mais ssibilité de ressusciter, la poli* e dite de l'axe Paris-Bonn, t ce que met en lumière la'Ven* tre du 4 juillet entre les minis* des Affaires étrangères des K pays, MM. Maurice Schhmann Willy Brandt, à Paris. , : rsque de Gaulle quitta le pou* , les maladresses, parfois les vocations, s’étaient accumulées -art et d’autré. D’après les ares officielles, le général traitait hancelier Kiesinger de très Haut « ses conversations en tête-à- U n’hésitait ni devant les re* ches, par exemple après l’inter- tion soviétique ‘ en Tchécoslova* , due pour une part, selon lui, ouvertures de Bonn à M. Dub- n j devant les menaces, no* ’ment dans l’affaire de l’adhé- britannique au Marché corn* versement, la. diplomatie alle- n de se répandant en propos agréables dans les ambassades et ntrait en plusieurs cas — crise net aire de novembre, crise - de gO. — une attitude peu coopé- vê ou ambiguë. L’incompréhen- ! ne pouvait aller qu’en s’âggra* t De Gaulle ne posait-il pas en tûlat que « l’Allemagne n’est s une grande puissance, car, elle u les reins brisés par la guer* , Or, lès réalités économiques entaient ce jugement chaque je davantage et redonnaient aux emands les moyens de jouer un politique. ésormàis, .le président Pompidou nd les réalités' pour point de art. En outre, il est prê.t au dia* ue avec tous les pays européens, lieu de considérer ■ ceux-ci com- destinés : à suivre automatique- nt l’Elysée. Par conséquent, nôu- u climat et. nouvelle approche problèmes. elon les experts français' et opéens,'. la République fédérale, a ement accru ; sa force de frappe ustrielle dans la dernière pério- que de nombreuses données du rché commun en' reçoivent un irage différent.. Sans sôus-esti- cei'tainés ombres au tableau — sée de la demande intérieure! ulation financière et immobiliè- activité des néo-nazis, incertitu- diplomatiques —, il faut admet- que l’économie:'allemandé et le rk sont les puissances dominan- de la Communauté européenne, s bruit, les Allemands ont modi- en profondeur leur géographie ustrielle. La Ruhr a cessé d’être centre vital. De nouveaux foyers xpansion ' et de prospérité : se ’eloppent dans la région de ttgart et en Bavière, grâce, au rôle, au gaz et à un orogrès hnique si considérable que. en'ce concerne le téléphone, la Répu- ue fédérale est dotée du réseau phonique le plus avancé du nde. remière conséquence: l’éçono- allemande ne peut plus trouver is les seules limites du Marché mun la solution de ses; problè* s. Il importe donc, non/seulemen t renforcer,; ,celui-ci, ' mais .de argirojL’axé: Paris-Bonn - d’autre- Ve trouvé dépassé,.par les :évé- ents. , '-V,.* : D’autres facteurs plus particuliers ont également pour conséquence de rendre cet axe inadéquat. D’abord l’Allemagne vit en économie libérale, alors que la France est dafns un système mi-libéral, mi-étatique. La dynamique industrielle échappe aux autorités de Bonn," ce qui restreint la portée de leurs directives, ainsi que des recommandations des comités ministériels franco-allemands. Ensuite, une longue collaboration avec les sociétés américaines a permis aux firmes d’outre-Rhin de maîtriser et de faire fructifier des procédés techniquès fort élbir gnés dé ce qui se fait en France! Tout projet de coopération bilatérale doit vaincre des habitudès et surmonter des obstacles pratiques. Pour ces diverses raisons, le président Pompidou compte, tout en renforçant certains aspects du Marché commun, négocier l’adhésion de nouveaux membres, afin de ■ mieux équilibrer l’ensemble européen. En même temps, il désire accorder aux autres signataires du Traité de Rome; surtout “à l’Italie, une attention progressivement . aussi importante qu’à l’Allemagne. ' . Les futurs rapports franco-allemands-paraissent ainsi devoir être différents à la fois de ce qu’ils furent à l’époque de Robert Schuman, et de ce qu’ils ont , été sous de Gaulle., ' René DABERNAT. , opéré mardi Nations Unies, 7 juillet (A.F.P.).. 1. Thant, secrétaire général, su-, a, mardi matin, l'ablation d’hem- roïdes, à la clinique. Leroy, à w York, où il,-a. été admis lundi, restera une dizaine de jours - à clinique. 'état du secrétaire général in’s- aucune inquiétude, déclare-t-dn s son entourage. I. Thant, qui a annulé son yoya- à Paris et à Genève, sera immo- isé pendant deux ou trois semai- • Il a déjà fait demander.; aux vernements des. pays africains il doit visiter à la fin du mois dé Het d’alléger le programme de voyage.. , A étrangères NEW YORK CLOTÛRE New York, 7 juillet, marché n’a pas su maintenir son met de . la. semaine dernière au m de la séance de ce lundi et a combe à des prises dé- bénéfice une allure modérée des transac- • Les échanges ont été prolongé trente minutes ét leur volume est te en dessous’ dp niveau déjà mê* cre de jeudi dernier. - : es traités.: 9.970.000 c 10.110.000. ices : -, ■ 1 ■. ■ . ■ ■ dustrielles 883.21 c. 886.12 211.57 C. ,212.30 ervice publics ....... 122.67 c. 123.70 fions 298.16 c. 299.43 man (28 1/4 ) 28 5/8-;- Amer: T & T. Y#) 55: Apacondâ (32 1/3) 30 7/8; m. Steel (32 5/8) 32 3/8; Boeing C" L f° 1/8; •Cari.'* Pacific (79 ) 79: osier (51 1/2) 45; Du Pont (135 1/8) Eastman <77 1/2) 78 -1/4; Ford .1/2) 45 5/8; Gén. Electric (90) n U Gen - Motors (78 1/2) 77 3/4; 1 OU (40 3/4) 40 1/2; I. B ' M. s/o 1/4 l 348: Inter Nickel (36 7/8) Y»; l nt . T. : & 1 T; (52 7/8): 52- 1/4; nnecott (41 ,7/8) 40 1/4; -, Martin t/8) 21 5/8; Merck (96 1/2) 96: V Oougias (32 1/8) 31 1/2; Pfizer Vi l 84 1/2; Royal Dutch (50) ik , s ii nta Fe (23 1/4) 28 1/2; Shell t/s- L /2) 65 l/2: Std O; N. J. (78 3/8) 4» *' ,T! Xaco U^5/8)-77; ..Texas Inst, i/o- 7? 5/8; -Union Carbide -,'(.42) elLo. m J t * Air Ç- '- <59 1/4) 59; U.. S. ’’2) 42. — American ’Stock Kx- ,8 e J, Amer. Petro (32 1/2) 32 1/8; "■ Tr aet. (17.5/8) 17 5/8; . Attentat manqué contre le leader d’El Fatah Un colis piégé adressé à Yasser Arafat a pu être désamorcé à temps Amman et Beyrouth, 7 juillet. (A. F.P. *et A.P,) Un complot israélien, visant à assassiner Yasser Arafat, qui est actuellement au Liban, a été découvert dimanche, annonce le journal d’Amman * Al Difaa », lundi matin. * Al Difaa » précise : « Le complot tramé 'par Israël pour ..l'assassinat de Yasser Arafat, président du comité exécutif-de l’Organisation de libération paléstiriienne, et leader d’el Fatah, avait également pour but l’assassinat d’autres dirigeants de l’O. L. P. - > De. sources palestiniennes informées, à x Beyroutb. "Un paquet piégé, qui était destiné à ; M. Arafat, a été intercepté et désarmorcè par (jies spécialistes, au quartier ' général de l’Organisation dé . libération de . la Palestine.. Le chef d’el Fatah se trouvait 1 dans son bureau quand le colis est arrivé; . Oh ignore qui. a envoyé le paquet. Selon les milieux paléstinïens au Liban, le paquet portait de faux timbres milita.ires''irakiens. •Les aides dé. M. Arafat ont soupçonné quelque chose quand,ils ont vu la taillé inhabituelle du colis. • C’est le premier attentat signalé contre M. Arafat.' On pense que l’affaire pourrait déclencher de violentes manifestations dans la capitale jordanienne. v , r *; Deux « ftflig » égyptiens abattus dans le Sinaï Le Caire dément Tel-Àviv, 7 juillet (A. P.). L’aviation israélienne a abattu deux * Mig-21 » égyptiens,' au sud de - Charm el* Cheikh; à, la pointe sud du Sinàï, lundi; annonce un -porte-parole militaire israélien! r 'S;é-: Ion Tel-Aviv,.; neuf, Mig ,21 ! » Ont été détruits • au- Cours 'des ; 'dix ' dér- hiers "jours. ; ■ ' ' . . Au Caire, un porte-parole a - démenti la perte de deux avions et affirmé.- que la chasse égyptienne avait intercepté des appareils israéliens au-dessus du littoral de la' Mer Rouge et que ceux-ci avaiènt .rebroussé chemin après, un bref combat. “, ' Appel « énergique » de M. Thant pour que cessé le feu au canal de Suez M. Thant, secrétaii’e général 5 des Nations Unies, ; a fait appel lundi. « dans lés termes les plus énei’gi- ques » à Israël et aux pays arabes pour qu’ils : mettent fin immédiatement à * toute action offensive militaire » notamment dans le secteur du canal de Suez, * afin d’éviter de faire échouer ;les efforts en cours pour rétablir la paix au Proche Orient ». dernière nouvelle Incendie au port d'Eilath « El Fatah » affirme qu’il s’agit d’un sabotage Eilath, 7 juillet (A.P.). Un incendie s’est déclaré, lundi, dans Un entrepôt de produits chimiques dans le port d’Eilath (sur le golfe d’Akaba). Pompiers et' volontaires ont maîtrisé le sinistre au bout de deux heures et demie. Un pôrtë-parole de la police a déclaré qu’il était « pratiquement certain » qu’il ne. s’agissait pas d’un sabotage.  A Amman, le commandement de la^ lutte armée palestinienne a annoncé que lek Assifah de, l’organisation EL Fatah’ étaient les auteurs de l’attèntant.', ; Le communiqué précise* que le groupe avait réussi à s’infiltrer dans la . ville d’Eilath, avait placé .des bombés à retardement et que le fep s’était étendu à toutes ;les installations portuaires. e symposium des évêques (VOIR DEBÜT EN PREMIERE PAGE.) y®-*..; « conférence parallèle » U;— uenen.. .Ii s agit de NN. • La conférence, des évêques n’a pas jusqu’à présent, consenti à la requête dès membres de la « conférence .parallèle » xdes prêtres, qui vaudraient' participer_ aux travaux » internes »• de la réunion épiscopale.  .. par 11 s agit de NN. Biwll ei \? e Tournai; Dè.Smedt, em ’ Van Zuylen, de Liège; t; mÎ,û nvei ; s ’. Heuschen, de Has- mur- US j y ’ iveque auxiliaire ’ de nd- r, Q„u e auxiliaire [.de iaii’-p !? oet V? aec ^ ers » évêque ^au- Ma l>.nes .- Bruxelles; holir-: ^ et . eur ' de- l’Bniv.èrsité Que de Louvain. niv. u..>, ' **. V Pays représentés à ] Iemann°i ltre ,,A 0nt : lé Danemark, Yoimlifi’ Angleterre. Tltalie, lte° Soslavie, le. Luxembourg, rtuga] la Pologne, le Sne fe la m - u ®de, la Suisse, l’Es- r ésentft Iîotlgri Ç> VaticaTJ y est, r e génlra? a /' , Mfir Rubin i secré- le car/ift synode des évêques srégatt” 31 WrigKt - préfet de la 4 na e V on pour le clergé ' r e SlSSii Ç lei ? Gârfield. secré* lises eufftftX de la conférence de? tera ff, °Peennes a Genève, as- ' ls ervateur ymp0S ^ rn ’j<I ua Llé Si la situation actuéllé continuait c éclare M. Thant dans un rapport sur < l’inefficacité du cessez-le-feu dans le secteur de Suez », elle rendrait vaines les tentatives de règlement pacifique et pourrait mener à « des hostilités plus intensives et plus générales dans le Proche Orient.. M. Thant menace de retirer les nohante-six observateurs de l’O.N.U. « Durant le seul mois de juin, dit le secrétaire général, il - y a eu vingt et un tirs déclenchés paroles forces égyptiennes Sur le personnel ou les installations de l’O.N.U. et cinq autres par les forces israéliennes. Il est déraisonnable de demander à des. hommes, si bien entraînés, disciplinés et courageux qu’ils soient, dë continuer à s’ac- quiter de leurs devoirs dans les conditions physiques et mentales créées par ces tirs répétés. » La crise italienne dans l’impasse Une situation quasiment inextricable dont les communistes espèrent tirèr profit (DE NOTRE ENVOYE. SPECIAL PERMANENT.) INFORMATIONS GÉNÉRALES Messages touristiques ... Rome, 7 juillet, . La crise gouvernementale italien*, ne s’annonce longue et hérissée de difficultés. » Entre-temps, une certaine inquiétude, qui se fait déjà jour dans l’opinion, ne peut que croître. Dans son ensemble, depuis le coûp "dç théâtre de vendredi dernier, là si? tuation politique de la péninsule apparaît, brusquement, quasi inexr tricable. Telle est l’impression qu’on peut recueill ir, au troisième j our dé la crise, ' dans la capitale italienne! Lundi soir, M, Rùmor. le Premier ministre démissionnaire, était toujours considéré comme l’homme capablè de dénouer la crise. D’ai^ très noms étaient cités également! Mais le sien revenait le plus souvent. Pourtant, il est- possible . que le président Saragat ne le désigne pas tout dé suite comme nouveau formateur! Le président de la République pourrait, auparavant,’ charger M. Fànfani, - président du Sénat, ou M. Pèrtini, président de -la Chambre, d’une mission d’information. C’est que le terrâin à. déblayer est vaste et encombré, .. . .r Les communistes au centre de la querelle Il semble que, aux yeux de M. Saragat; dont les sympathies pour les * sécessionnistes » socialistes sont connues, reconstituer un gouvernement de centre gauche, comprenant les r démocrates chrétiens, et les seuls socialistes de M. De Martino (partisans d’un rapproche^ ment avec des communistes), c’est un non sens. Et c’est trop périlleux; Mais refaire le' centre-gauchè avec les socialistes dissidents de MM. Tahassit et Ferri, plus que mo-! dérés comme on le sait, est mathématiquement impossible. Il représente trop peu de sièges au Parlement —- bien qu’ils affirment avoir rallié 30 % {lu parti à leur cause: De toute manière, le troisième partenaire de. la formule centrë- gàuche,-le petit parti ' républicain; à déjà annoncé qu’il ne ferait plus partie d’aucun gouvernement. Enfin, dans le cas où les libéraux apporteraient un appui inédit à. la formule, qui en deviendrait « cèïî-; ti*istè », toute l’aile gauche démocrate chrétienne s’en irait , sans doute en guerre. Elle aussi, nous l’avons déjà signalé souvent, poussé: à l’ouverture au communisme. Pour la reprise des vols de secours au Biafrà le président de la Croix-Rouge se rend ce mardi à Lados Selon M. Stewart secrétaire au Foreign Office l'accord dépend du général Ojukwü Genève, 7 juillet (A.F.). - M. Marcel Naville, nouveau président du Comité international de la Croix-Rouge, se rendra par avion, mardi, à Lagos, ..pour ten- tèr -le parvenir à un accord avec v le gouvernement, pour la reprise "'des vols de secours, .Vers le Biàr fra. ‘ L Dans les milieux proches de la Croix-Rouge, on précise que.. les négociations . à Londres pendant le week-end n’ont pas abouti à un accord officiel, mais ont préparé la visité de M. Naville. ,. Le gouvernement de' Lagos a indiqué qu’il ne s’opposerait pas à des vols diurnes de, la Croix-Rouge et qu’il était prêt à accepter des inspecteurs neùtres pour vérifier lés cargaisons. ■ ■ Le Biafra, jusqu’à présent, a fait savoir qu’il s’opposait à des inspec-' tions de - la part des Nigérians, de crainte . qu’ils.; n’empoisonnent les vivres. La position britannique Londres, 7 juillet (A. F.). . S’adressant à la Chambre des Communes, M. Michael . Stewart, secrétaire au Foreign Office, a déclaré que la reprise' des ; vols de secours en direction du Biafra dépend maintenant-dû général Ojùk- , wu. « Le gouv'ernement nigérian, a- t-xl souligné, est prêt' à accepter l’acheminement de l’aide dans des conditions qui sont en’ elles-mêmes raisonnables et acceptables pour lés organisations philanthropiques. » L’accord du général Ojukvyü Eau dfu Rhin potable aux Pays-Bas ' La Haye, 7 juillet (A. F. P.j Le secrétariat d’Etat à la Santé publique a. déclaré que l’eau du Rhin pouvait être utilisée pour alimenter les réservoirs en eau potable. Le traitement destiné à î-endré de nouveau l’eau du Rhin’propre à la consommation, a-t-il précisé, a fait disparaître complètement les quelques traces d’endosulvan qui persistaient. ' D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique - générale : La dépression-de tempête centrée sur la mer du Nord se déplace vers lé Danemark. Elle est suivie de courants maritimes frais, d’origine polaire. PREVISIONS r \ ; La « conférence parallèle’.» réunit une cinquantaine dé prêtres venus de huit pays. d’Europe, et se donne pour objectif un « dialogue collectif » avec lés évêques. C’est pour 1 quoi, dès dimanche, ses représentants ont doniàndé de pouvoir participer aux travaux de 1« conférence. ; La conférence «. officielle » a proposé un > compromis, qui consistait à rendre publique la séance épiscopale de lundi soir, tout-én la séparant des séances de travail. Les prêtres ont répliqué , par un ultimatum, disant que. pour cés séances de travail, .ils attendraient une réponse dès évêques jusqu’à mardi midi.* ! , : . ■ ' . Vents de secteur nord-ouest, généralement assez * forts et encore • localement,- forts à la côte, .avec des rafales. Ciel * très nuageux alternant avec des éclaircies. Averses. Temps frais. Maximum voisin de 13 degrés , en haute Belgique et xle 16 degrés en basse et moyenne Belgique. ‘ Evolution jusqu’à jeudi : L’intensité du vent diminuera progressivement. Lés éclaircies auront tendance à; s’élargir. Les averses seront moins : nombreuses, mais le temps restera frais. MIDI DE LA FRANCE est maintenant vital. Nous - étudions en conséquence- avec les gouverner ménts ét les paganisations concernées comment obtenir son accord sans délai, de façon à ce qùe l’acheminement ,dé l’aide puisse reprendre le plus tôt p.osçiblé. » ,;;, Aucune : précisiôn n’à été donnée sur l'accord,-jdntervenu .- entre le Nigeria,; la' >.Crôl3^lhûg:ê < ‘ î'ét ÏÜes autorités britanniques. 1 A Genève M. Diallo Tèlli a. reçu le C. I. G. R. (De notre correspondant particulier) • ; Genève, '7 juillet. j La situation de la population civile au Nigeria et sui-toüt au Biafra est de jour en jour plus dramatique. Lés propos . très durs tenus par M. Marcel Naville, le nouveau président du Comité international dé la Croix-Rouge •CC. I. C. R.), visant non seulement certaines grandes puissances mais aussi les dirigeants du Nigeria comme ceux du Biafra, . ont été* entièrement approuvés à Genève. ’ Le C. I. C. R: avait récemment mis un certain espoir dans une éventuelle intervention de M. Diallo Telli, secrétaire général de l’Organisation de l’unité africaine (O. U. A.) ; afin qu’il agisse auprès des belligérants et leurs amis, lion seulement pour qu’ils cessent’une lutte Matricide, mais aussi; pour que toute liberté . soit laissée aux organisations -humanitaires d^accom- plir leur mission de . secours auprès des malheureuses populations nigériane et biafraise. Four toute' réponse,* M.‘ Diallo Telli a cru bon dé faire la morale aux dirigeants du C. I. C t - R. en leur expliquant qu’il’ serait préférable que la Croix-Rouge internationale, tout en leur donnant les moyens de le .faire, laisse les Africains s’aider eux-mêmes en se chargeant de l’organisation de la distribution des secours. C’était là défendre tout simplement la thèse du* gouvernement nigérian qui ne pouvait, on le comprend, 1 être - prise, en considération par le C,'I. C. R. Par surcroît,: le Comité international est chargé d’une mission qu’il ne peut abandonner, mandaté qu’il est par tous ceux, gouvernements, institutions et particuliers, qui contribuent par leurs dons à l’action entreprise. Si, dans le passé, le monde avait reconnu que la famine était une arme de guerre, il lui est d’autant plus facile aujourd’hui de déclarer que la famine ne sera tolérée ni au Nigeria-Biafra, ni dans l’avenir ! Yves-C. FRANCK. , Ainsi donc, les communistes, quoi que tpüt à fait en dehors du pouvoir et de scs vicissitudes, se trouvent bien au centre de la querelle. Comme de juste, amusés des espoirs et ;de la peur, de l’attirance et de la répulsion qu’ils inspirent à la fois,- ils. joùent le jeu. Ils multiplient les avançes* et distribuent les sourires aguicheurs, sûrs de créer, si- non. une brèche par laquelle ils puissent se, faufiler jusqu’au pouvoir; tout au moins une solide confusion favorable à leurs intérêts. Un gouvernement, * balnéaire » ou ' l’impasse ? . Rësterait alors la formule du gou vèçnement « monocolore », dont nous avons déjà parlé.: la démo Ci’àtie .chrétienne assurant seule une ? ermanenc.e jusqu’à des élections en ’ octobre) qui l'enouvellent ce corps malade qu’est le monde polir tique .italien. M^is les socialistes bon teint, ceux de M. De Martino, redoutent ce recours aux urnes et foiit tout pour l’empêcher. gouvernement de transition, oüfcomme on l’a appelé, balnéaire, .pourrait être* présidé par M. Rumor. Èt mieux encore, par M r Leone : pour lui fournir un aspect moins caractérisé; Mais, autre difficulté, M! Leone $e dérobe d’avance à une ëventuèlle charge de ce genre. Cette fois; lé sénateur napolitain s’est déjà déclaré * indisponible » : il est vrai què ce serait là v son troisième gouvernement de transition!. . Alors ? Est-cë l’impasse ? Est-ce l’apparition d’ùn terrain désormais favorable à un coup d’Etat.?, .Les partis seraient-ils tentés ? Tçutes lés. questions sont posées ici et ne recueillent, jusqu’à présent, aucune réponse. ■ • Et pendant ce temps-là. Et pendant ce tèmps-là, l’activité du', Parlement se trouve bloquée. Pourtant, députés • et ' sénateurs avaient du pain sur la planche sept lois importantes attendaient d’être examinées et approuvées par eux. Citons :• la réforme du Codé pénal, l’introduction du divorce en Itklie, lé statut des travailleurs, les lois régionales, la question du blocage des loyers, l’assurance obligatoire automobile, et surtout cette malheureuse. ■ réforme : universitaire déjà laissée « en panne » par trois gouvernements successifs ! : ' Pour toutes cés lois, le travail parlementaire sé trouvait fort avan- Êé;_ mais' rien ne pourra se faire à présent, avant la prochaine .rentrée : unè date. est avancée ici. le 15' septembre, rhais nul ne peut 'affirmer qu’elle sera réelle. ^ÿ',-. , V Jacqués CORDY. \S.’ : Pas de dîner Nixon - Astronautes Le président pourrait être Ç;1 porteur de microbes : . Washington; 7 juillet. (A.F.P.) : Le président’ Nixon ne dînera .pas avec les astronautes ‘d’,« Apollô-11' », le ;15 juillet, veille de leur. départ pour la Lune, de crainte de leur passer des microbes, a annoncé : le, porte-parole de la Maison blanché! Le iprojet initial du président était de se . rendre au Cap Kennedy dans la soirée du 15 juillet dans le. but exprès de partager le dernier repas « terrestre » : des. trois conquérants de là Lime. L’un des médecins de la N.A.S.A-, le docteur Berry, s’est depuis: prononcé 'contre ce projet .en faisant, valoir, que le président Nixbri,, porteur, de microbes comme tout un.: chacun, risquait de contaminer, lès astronautes et de compro- mettrè ainsi leur! mission. Pour raisons de santé Le singe de Pespqce doit être ramené sur terre , Sa: mission n’aura duré v que neuf jours Mountain View (Californie),’ - 7. juillet (A.P.).' « ’Bonny », le singe de l’espace reviendra, sur Terre dans la nuit, a annoncé la N.A.S.A*. La décision a été prise pour des raisons médicales. • *«-Biosatellite - 3 » doit êti'e récupéré en i air par l’aviation v Le retour dans l’atmosphèe terrestre devait s’effectuer dans la nuit,' au7 dessus du Pacifique, au sud d’Hâ-' wqii.. / ' La N.A.S.A. a constaté une détérioration de l’état de santé du singe. La mission n’aura duré que neuf tours au lieu de trente, Un appareil * C. 119 » traînant derrière lui une sorte de trapèze captera le parachute freinant la descente et hélera la capsule. ' Le singe av^it déjà accompli cent trente orbites autour de la Terre lorsque la station de repérage, de Santiago de Chili détecta des signes de déséquilibre chez le singe. Lë macaque refusait de boire de l’eau et montrait un coefficient de métabolisme très bqs. L’absence de réaction a été interprétée comme de la langueur ce .qui pourrait conduire à une détérioration grave de la santé de l’animal. — Le docteur André Van den Os- tepde, de Gand, voyageant en Autriche-Yougoslavie ou Grèce, à bord d’une-voiture Citroën B, 19, couleur claire, immatriculée 346Q E est prié de téléphoner d’urgence à Ostende au n® 059/754.11 ou à Gand au n® 09/52.40.71, pour raison grave. —r Pierre Denis, de Maurage, voyageant en Espagne dans la région. de Guardemar-Alicante à bord d’une voiture Volvo + caravane immatriculée 707 WE est prié ■ de rentrer par avion, son père étant décédé le 6 juillet. / , — Le docteur Dewolf çl’Arlon, voyageant én France dans la région de la' Provence Côte d’Azur à bord d’une voiture ID couleur blanche immatriculée 4592 E est prié de téléphoner d’urgence à la clinique d’Arlon, son béau-père ayant été opéré. ' — M m ® Albertîne Maeck, de Bruxelles, voyageant en France dans l’île de Bréhat, est priée de téléphoner d’urgence à Glons au n® (04) 76.19.46, son père étant décédé. M. et M ra * Jean-Marie Bruyere, dé Bruxelles, voyageant en Espagne, dans la région de Lasaretto (Costa Dorada) à bord d’une voiture Opel Kadett, couleur bordeaux, immatriculation inconnue, sont avisés du décès de leur oncle, M. Edouard Quintin. Retour souhaité. - M. et M m * Prosper De Ryck, de Erpe, voyageant en Autriche et en Italie, à bord d’une voiture Anglia, couleur grise, immatriculée TP 106, sont avisés du décès de leur beau- frère M. Joseph Sienaert. Funérailles le jeudi, 10 juillet. Retour souhaité.  M. Nicolas Maas-Nicloù. de Bet- tembourg (Grand - Duché), ' voyageant eh Belgique, dans la région de Bruxelles, est prié de téléphoner d’urgence à son fils. Marcel, à Bet- tembourg pour raison grave. , M. Roger . Lixon, de Mont-sur- Marchienne, voyageant ’ en France, dans la région de Saint-Malo, en Bretagne, à. bord d’uné voiture Audi. couleur beige, immatriculée 076-BK, est avisé du décès de son père, M. Maurice Lixon. Retour immédiat souhaité. . ^ Victimes d'inondations cycliques Les industriels de Vilvorde décident d’assigner ministère des Travaux le Des entrepôts proches de la ligne Bruxelles-Anvers, après l'orage du j 24 juin dernier. i Depuis dés années, les commu nés de Machelen et Vilvorde sont victimes, à chaque gros orage, d’inondations. Il y en a eu cinq en 1964, trois eh 1965 et trois en 1966. En 1967 et en 1968 aucune inondation iihporiànte n’a été en- , registrèe, sauf, en quelques points régulièrement .éprouvés, dans l’axe de l’avenue Rittweger. Çes anomalies, duës au. (débordement des égouts, affectent une grande partie de la population’ et de nombreux ,industriels pour lesquels chaque inondation représente, dans l’ensemble, une perte évaluée à Les astronautes d'Apollo 11 ... ; > v ■ ■ . ■ i •’ ... . • déposeront une plaque sur la Lune 11 y sera inscrit : « Nous sommes venus en paix, pour toute l'humanité » . Houston, 6 juillet. (A. P.) Le premier engin habité à se poser sur la Lune s’appellera « Aigle . » et le module de commandé « Columbia », ont annoncé, au cours d’une conférence de'presse les astronautes d’ « Apollo 11 ». ’• Le commandant du vol, Neil Armstrong, a précisé içïue c.e’ n’étàit pas lui qui avait ' décidé qu’il serait le premier à se poser sur la Lune. * On ne m’a jamais demandé mon avis », ; a-t-il. :souligné, démentant ainsi les ‘rumeurs selon ' lesquelles il aurait insisté pour ‘être le premier â mettre pied sur l’astre. - Le nom- « Aigje » a été choisi parce’ ! qü’il' constitue , tin symbole. Quant à c Columbia », selon Armstrong, il a été choisi parce qu’il symbolisé les Etats-Unis. « . Columbia » était également le nohi du vaisseau inventé par Jules Verne. Il s’agissait tle la’ dernière, conférence dé - : presse des astronautes, avant leur lancement le 16 juillet. Des mésures de sécurité spécialës avaient été prises pour ne pas exposer les astronautes à ;des germes qui ' pourraient entraînër des malaises dans l’espace. Armstrong a précisé qu’aucune limité n’âvàit été fixée sur la distance qu’il pourrait parcourir- avec Aldrin sur la Lune et qu’il pourrait changer le programme s’il voyait un'objet d’un intérêt particulier.  Disparition de cinq alpinistes dans le mont Blanc ; LA FETE DU JAMBON A BASTOGNE Chamonix, 7 juillet (A. P.). Le mauvais temps a dû surprendre cinq alpinistes suisses qui sont partis dimanche matin du rëfuge Albert I”’, .dans le massif du mont. Blanc, pour tenter l'ascension- de l’aiguille du Chardonnet (3.824 m.). Lundi matin, une x*econnaissance était, effectuée. par hélicoptère à l’occasion d’une . brève éclaircie. Aucune trace des alpinistes ri’étâit décelée. Le mauvais temps persiste et c’est à pied qu’une caravane de cinq hommes, s’est mise en route pour de nouvelles recherches. L’astronaute a ajouté qu’il planterait, avec l’aide - d’Aldrin, ; ùn drapeau des Etats-Unis sur la planète à un endroit et à un moment qui permettront aux téléspectateurs sur Terre dé bien voir l’opération. / ; Il a fait remarquer ' que, ' selon lui, la transmission télévisée de. la Lune né sera probablement r.as aussi; bonne que les précédentes.: Armstrong: a démenti r qü’il ‘ ait l’intention ;de ’ revendiquer la zone d’atterrissagë pour les , Etats-Unis! Unè. .plaque 'sera .laissée ; a- la 's.ùr- facè' lunaire qui, ; déclârërà ' i ^Nôus sommes venus én -paix,!, pour :!toüte l’humanité. » :■■■"■<■ *.(. Les-.';àstronautes ' devaient quitter cap :Kennëdy;en iin;>de journée dimanche. Le : temps qui leur restera, sera consacré aux derniers exercices d’entrainement*. . *• A MARCHIENNE-AU-PONT : un chauffeur est écrasé ; entre deux camions Lundi, vers 15 heures, alors qu’il procédait à un déchargement de marchandises dans un grand magasin de la rue Nimal. à Marchienne- au-Pont, M. Roger TÆarien. domicilié rué. Van Passel, à Wilrijk, a été écrasé contre son véhicule par un camion qùi était; garé én face ,'clü magasin . et! qui së.: , mit brusquement en mouyèment. - Là victime, transportée d’urgence à l’hêpital, ne '.dévait pas tarder à succomber. - ' <• La police s’efforce d’établir si Te camion s’est mis en mouvement ;de lui-même ou si son chauffeur, qui prétend qu’il n’était pas ou volant, a fait une fausse manœuvre. :‘ LANKLAAR : Un cyclomotoriste dérape et tombe sous une aiito Le cyclomotoriste, M. Gérard Hoe- ven, 21 ans, Oudebaan, à Lanklaair, qui franchissait lundi,'vers 19 h, le pont de bois enjambant, le Zuid-Wil- lemsvaart,* à Lanklaar, a dérapé et est tombé sous un véhicule. Il a été tué. sur le coup. La ville de Liège esl entièrement alimentée en gaz naturel La conversion s'est étendue sur une période de quinze mois (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Températures relevées à 16 heures, sous abri : 8 degrés au mont Aigoual; 19 à Perpignan; 20 à-.Toulon et Carcassonne; i 22 à Marignane, Orange, Istres, Sète. I Salon, Sàint-Auban eL Carpentras; 23* au Cap-Ferrat, Saint-Raphaël, Lè Luc. ; Nîmes; 24 : à Montpellier; 25 a Cannes Menton. (Communiqué par A.F.P.). Liège, 7 juillet. Commencées en mars 1968,.. les opérations dé conversion de la ville de Liège au gaz naturel se sont terminées çe lundi. C’est la rue des Tawes qui aura été là dernière artère à consommer' le gaz de ville. Ainsi s’achèvé une étape qui a duré cent trente-quatre ans. C’est en 1835, en effet, que débuta la distribution du * gaz d’éclairage », dans la Cité ardente. La consommation n’avait cessé d’augmenter depuis cette époque. Les statistiques nous apprennent qu’elle était de 6,7 millions de m3 en 1889, 26 millions de m3 en 1914, 29, millions de m3 en 1951 et 41 millions de m3 en 1968. Une opération délicate La- traditionnelle (été du jambon à Bastogne a été marquée par un corièqe folklorique ayant attiré la toute,grande foule. Sur notre, photo, le groupe . 1 i breton, , • \ L'opération « conversion » a fait couler pas mal d’encre et de salive, mais elle s’est, dans l’ensemble, assez; bien déroulée. Le recensement des appareils à convertir a porté sur : 50.081 cuisinières et réchauds, 11.227 chauffe-eau, 22.987 chauffe- bains. 10.191 radiateurs, 4.597 appareils divers et 9.081 appprëils industriels. A la grande surprise des agents recenseurs, ilç ont découvert, rue Saint-Laurent, un immeuble où l'éclairage fonctionnait au gaz et dont le propriétaire refusait obstinément l’éclairage électrique. Sa volonté a été respectée, il s’éclaire donc toujours au gaz... mais au gaz naturel. Dans la masse des appareils insolites ou d’un autre âge recensés, citons des fers à friser, des fers à repasser et... un appareil à ferrer les chevaux. ; Deux cent cinquante-six agents des sociétés • Cohyergaz »! et < In- termosarie » ont été affectés à l’entreprise qui aura donc duré quinze mois. Signalons encore, qu’en vertu d’une décision prise par le Conseil communal, les 1.410 appareils domestiques jugés inconvertibles ont été remplacés gratuitement. Bilan actuel A l’heure où se termine l’opéra- tion « conversion », ont peut déjà établir un premier bilan. Si l’on compare les consommations des trois premiers mois de 1969 à celles de la période correspondante de 1968, on constate un accroissement dépassant 20 p. c. Cette augmentation est surtout imputable au domaine du chauffage. Il faut savoir, en effet, que, depuis le 1 er janvier 1969, plus dec inq cents installations de chauffage ont été mises en service sur le territoire - de la ville, c’est-à-dire presque autant que ce qui existait à l’époque révolue. Et ce n’est qu’un début, puisque de vastes complexes s’apprêtent à utiliser ce mode de chauffage. Ajoutons encore, pour être complet, que la ville de Liège a un bénéfice garanti dans 1 l’opération. , Ces renseignements nous ont été fournis, à l’occasion de la clôture de l’opération » gaz naturel », par MM. Lhoest, échevin des Services industriels et du Contentieux de la ville de Liège, président d’ « Inter- mosane », Genart, directeur général d’ « Intercom », administrateur à « Intermosane » et Mansion, dirèc- teur général adjoint, entourés de leurs plus proches collaborateurs. L. Ld. quelques millions. La plus -récentd inondation, celle du 24 juin dernier,' prit , même l’allure d’une catastro-î phe puisque lés dégâts se chiffre-* font par dizaine de millions avec dés conséquences économiques^ ex| cessivement graves pour certaines firmes (pertes de matériels et. dq nombreux jours de travail). .; L’Union des industriels de Vilvor-i de et des environs (fondée en 1913] elle compte plus dé 130 membres et; est présidée par M; Reypens), s’est évidémment emué dë cette situation] C’est pourquoi elle, a réuni la pres4 se, en présence de M. Gelders,* bourgmestre. ' , î L’Union a ainsi annoncé que vingt sociétés industrielles! après de nombreuses démarches. Ont décidé d’assigner les administrations responsables; ; le ministère dés Travaux publics et : l'intercommunale ide ' la Woluive. Les industriels ont en effet constaté que les communes de Vilvorde et de Machelen étaient en lutte sur la question des inondations, 4 depuis plusieurs années, avec lés au 1 ; tôrifés. supérieures et pouvaient, au 1 tant que les industriels! se considérer comme des victimes de l’inertie des pouvoirs publics à résoudre les graves problèmes des inondations. Plusieurs éléments expliquent cel» les-ci : ■ ■ ’• ’• -■ • ■ 1. Le débit possible de la Senne sur la partie entre le pont de Buda et Vilvorde se réduit d’année eri" année à. cause de l’envasement. 2. La cote du niveau du lit de. la Senne était de 1 m 20 au-dessus du niveau de là sortie du collecteur de' la Woluwc. Depuis lors," 1 ce chiffre est supérieur. ; ' ■ '. 3. . Sur base des études : faites ,par . lTntèrcommùnalé ;de' ;la Woluw-î, le Ü âbit de leur collecteur se 'situe à. 150 mètres cubes par, seconde alors que : la' - Senne, sur le tronçon *dë!Vil* v rde et Machelen, ne pëxit âb’sorber qùe soixante mètres. cubes. pe; plu^,* le débif de bé collëctèùf * â .été: régu-' lièrement gonflé par la créàtiorrdë nou veaux quartiers, résidentiels /du corriplèxe de la R.T.B. et tout ré- cèihment de l’0,T!.A:N. Ce qùi- sighi’i fie que la Senne, sur-èon tronçon le plus sollicité- .'■puisqu’il .reçoit!’ l’important' collecteur, de la. Wol.uwé, :së présenté sous, là forme • d’un étranglement qui supprime toute évacuation de ce même coliecteui' et, au contraire, par sà, pression plus accentuée, chassé : l’eau de * la > Sénnë dans le collecteur et automatique; ment dans , l’ensemble du réseau d'égoûts qùi débordent dans les. in? dustriès et les habifations de la région. ' . F . Une solution: au problème : réaliser ' le : prolongement, du 'boulevard de la Woluwfe jusqu’au-delà de Vil»' vorde ce qui permettrait d’évacuer les eaux dans ,lu Senne, là où' son profil est .nonnàï. Mais ce projet à été -.définitivement écarté suite : aq dédoublement .de l’axe- Bruxelles- Anvers qui passera à quelques cen^ tainès de mètres du boulevard... ■ ^ ; Il faudra, donc cürèr la, Senne^ mais l’état des berges et la proximité des 1 dsines ne permettent pas de conserver le talus naturel; il fau=, dràüaussi réaliser des: murs de soui tènëment, et étudier longuement 1 la question... Ainsi que • l’a conclu le président de l’Union des Industriels de Vilvorde : « Il appartiendra • aux' pouvoirs publics de décider si nous pouvons : compter sur leur aide où si nous devons continuer -dans la crainte du lendemain. .Est en jeu l’avenir d’une région industrielle importante où plus de 25.000 ouvriers sont au travail et pour laquelle les pouvoirs publics refusent le budget (13*. millions) annuellement disponible potir assurer à celle-ci la sécurité de son travail i. M. Gelders, bourgmestre, a encore insisté sur les désagréments qu’apportent les inondations à toute population. , ! L. H. ! L’opéré allemand du foie * va bien... ' ... mais la veuve du donneur ; n'ayait pas été informée L’Allemand qui a subi une transplantation du foie le 19 juin dernier à Bonn va bien, et son état dé santé s’améliore constamment. Le professeur Alfred Guetgemann qui a pratiqué l’opération, a indiqué vendredi que le patient — un étudiant en sciences économiques, âgé de 30 ans — a commencé à reprendre ses livres, s’alimente quasi normalement et peut circuler dans sa chambre. > En revanche le chirurgien doit faire face à dè vives critiques de la part de la veuve du donneur, critiques dont certains journaux se sont fait i’écho. En effet, il s’est révélé que le foie transplanté avait été prélevé sur un homme encore jeune lui aussi, un garde-forestier âgé de 31 ans, qui venait d’être frappé < d’apoplexie, mais sans que l’autorisation ait été demandée à son épouse. , Un bimoteur s’écrase en Géorgie Quatorze morts Monroe (Géorgie), 7 juillet. (A.FJP.) Un avion bi-moteur ayant 14 personnes à bord, s’est écrasé dimanche soir et a fait explosion dans la région marécageuse près de Monroe en Géorgie. On n’a pas retrouvé de survivants. L’appareil, un « Beachcraft Bë-99 » se, rendait d’Atlanta à Greer, en Câroline du Sud. Douze des victimes étaient des passagers, les deux autres des membres de l’équipage.