If'"’*"*'* {H* • T # It LE SOIR VENDREDI 1« JANVIER I960 - singers like GRANT’S Stand Fast Scotch Whisky PRIX IMPOSE i 250 FR. LA BOUTEILLE Sole importer TOCOFRU S. A. Bruxelles - Tél. 17.74.87 — Anvers . Tél. 33.70.65 ot 33.05.41 02360 L'industrie minière du Congo belge Le dernier numéro des « Annales des Mines » (Liège) vient de publier l’aperçu annuel concernant l’indus- jtrie minière du Congo belge en 1958 • rédigé comme les années antérieures .par M. A. Vaes, directeur chef de service à la Direction des mines. .'^ Retenons d’abord l’évolution de l’indice du volume pondéré de la • production minière du Congo belge. De 1948 à 1956 le rythme de l’accroissement annuel s été de 7.3 %: sur base de 1948=100, on est ainsi arrivé à 176 en 1958; une légère régression a été enregistrée en 1957 qui s’est accentuée en 1958 : Volume de la production minière du Congo belge 1948= 100 1952 . 1956 1953 . 1957 ...... 174 19o4 1958 167 1955 La diminution constatée en 1958 est due, en ordre principal, à la chute des productions du charbon, des produits cobaltifères et stanni- îères, du minerai de manganèse et du cuivre. Ces chutes de production n’ont pu être que partiellement compensées par les augmentations constatées spécialement pour les diamants, les produits zincifères, le cadmium et l’oxyde de germanium. L’industrie minière congolaise a donc ressenti les effets de la récession mondiale au cours des années 1957 et 1958. Cependant, les effets de cette récession sur le volume pondéré n’ont pas été très graves 'puisque la chuté entre les années 1956 et 1958 n'est que légèrement supérieure à 5 %. Passons à la main-d’œuvre. Les effectifs indigènes moyens occupés dans les mines sont revenus, au Congo belge, de 100.906 à 87.213, de 1957 à 1958 : Effectifs indigènes moyens occupés ' dans les mines 1957 1958 Kl vu 34.817 29.812 Katanga 31.199 28.179 Kasaï . 20.426 16.034 Prov. orientale 14.074 13.006 Léopoldville 390 182 Total 100.906 87.213 La.sensible diminution enregistrée au Kivi. provient surtout de la réduction imposée de la production stannifère à la suite du contingentement des exportations d’étain métal ou contenu dans les concentrés. 'Au Katanga, la cause de la régression réside dans la réduction d’activité subie par le groupe du cuivre, par les charbonnages et par l’exploitation stannifère. Au Kasaï, les progrès de la rationalisation ont provoqué des licenciements . importants. Quant au recul des effectifs de la Province Orientale, il convient de l’attribuer surtout a l’abandon progressif des exploitations aurifères détritiques, Précisons encore que la Province de l’Equateur est restée privée de toute activité minière. Le document sous revue signale que partout le pourcentage de réduction de la main-d’œuvre européenne a été moindre que celui de la main-d’œuvre indigène, ce qui s’explique par les nécessités inhérentes à la mécanisation. Effectifs européens Nombre d'i pour un El 1948 51 1952 39 1953 36 1954 33 195f ........ 3.379 31 1956 34 1957 28 1958 27 Quant à la productivité minière en volume, elle a fait un bond impressionnant en 1958, l’indice basé Le plat du jour Salsiiis Le nettoyage des salsifis, fait aien souvent reculer les ménagères devant ce travail un peu salissant. Il est ù conseiller d’utiliser le couteau dit économe, lame fendue dans le milieu, permettant à l’épluchure dé glisser nors du couteau. Ne trempez pas leB salsifis, ce qui vous donne de la boue, mais secouez-les fortement pour enlever le plus de terre possible, puis, les plaçant sur un Journal ou une grande feuille do papier, enlevez, à l’aide du couteau économe, une pelure pas trop épaisse et continuez ainsi en allant de la pointe du légume à la tête. Faites ce travail rapidement, et tous les salsifis étant bien épluchés, coupez- les en fines rondelles que vous lavez rapidement en les mettant dans la passoire mise dans une terrine d eau que vous changerez deux ou trois fois.'Cette façon d’opérer facilite le travail, l’abrège et enlève complètement la terre ou le sable. Les salsifis épluchés, bien lavés, plongez-les dans de l'eau bouillante salée, et faites cuire à feu vif Etant coupés en fines rondelles, Us cuiront très vite et ne noirciront pas, è condition de les cuire dans une casserole bien intacte, émail ou aluminium, et en évitant les traces de fer, Pas de vinaigre sur- tout qui rend les salsifis acides et les fait répugnants pour bien des amateurs Le citron peut convenir, mais 11 n'est pas Indispensable, ai le travail sp fait vite et la cuisson rapide. Caston CLEMENT. QUAND ILS REVIENNENT ...de 1s plaine de jeux, vos entants ont une faim de loup servez-leur des sardines portugaises sélectionnées • Restaurant », nourrissantes. Vèa digestibles et délicieuses, 96227 sur 1948 (=100) ayant passé de 216, en 1957, à 240. en 1958 : Indice de la productivité en volume de la main-d’œuvre indigène employée dans les exploitations minières (1948=100) 1938 67 1956 204 1953 1957 216 1954 ...... 195 1958 1955 La dépression a provoqué un usage de plus en plus rationnel des moyens de production de l'industrie minière congolaise, et ces moyens ne cessent d'ailleurs de se perfectionner. CR. LETTRE DE RENAIX Les prix de littérature française — Protection morale de la jeunesse . L’administration communale a décerné le prix de littérature française à une jeune Renaisienne, Micheline Huysman. Le premier échevin, le Dr Vandenhende, présidait la séance académique de la remise des prix. Micheline Huysman se voit attribuer ce prix, pour son recueil « Flammes Hautes » qu’elle a fait précéder d'une épigraphe empruntée a Gide où l’on retrouve les deux mots-clés de cette œuvre : ferveur et adoration. « Mon bonheur est fait de ferveur. A travers indistinctement' toutes.choses, j’ai éperdument adoré ». Le poème va d’éclairs en éclairs, simplement, sans forfanterie, sans paraître avoir conscience de sa richesse émotionnelle, preuve évidente de l’authenticité de l’inspiration. Les images évoquées touchent le lecteur dans l’intimité de son être. Nous tenons à remercier Micheline Huysman — a dit le premier échevin — de nous avoir procuré ces heures très précieuses et très rares durant lesquelle, nous avons peut-être, é scruter profondément ses vers, pénétrer dans l’intimité de son âme. Toute poésie est finalement une confession. Comment ne pas écouter attentivement celle-là, si pleine des fraîcheur et de pureté. Nous osons souhaiter, dit, en terminant, le Dr Vandenhende, que Micheline Huysman fera, par la publication de cette œuvre, que d’autres suivront, partager notre joie par beaucoup. » L’autre jour, au conseil communal, une conseillère courageuse a brise une lance, en faveur de notre jeunesse, en attirant l’attention des dirigeants sur la protection morale des enfants- surtout au point de vue films et lectures. « J « 'ai suivi longtemps, disait-elle, les programmes de nos cinémas et je puis vous assurer que la valeur morale des films ne s’améliore pas, bien au contraire. Ajoutez à cela que les enfants ont l’occasion de voir pendant des jours, des photos immorales, affichées à l'entrée de cinémas. Quand nous entendons les réactions et considérations du personnel enseignant, il faut en conclure que photos et films ont une grande influence — néfaste parfois — sur notre jeunesse. Les problèmes de jeunesse se posent actuellement dans le monde entier, beaucoup de villes ont de graves problèmes de criminalité. Nous avons, heureusement, le bonheur de posséder en notre ville, une jeunesse saine. La conseillère communale, termina son exposé, en demandant l'intervention du bourgmestre pour que les exploitants de salles de cinémas, les libraires, comprennent le rôle qu’ils ont à jouer dans l’éducation de la jeunesse. Il faut que, même à l'occasion des réjouissances publiques, même pendant les journées du Lundi des Fous, notre jeunesse reste digne et au-dessus de toute critique : ce qui fut d'ailleurs le cas. pendant onze années consécutives. E. D. COMMUNIQUÉS — A l'ambassade de Franoe. — A l’occasion du nouvel an, l’ambassadeur de France et Mme Bousquet recevront, le 1er Janvier, do 11 h. 30 à 13 heures, 41, boulevard du Régent. — « Los Gala Lurons » - Bruxelles. — Jeudi 31, salle de la Madeleine : Bal de réveillon. — Espersntlsts Bruacla drupe. — 2, rue de Brabant, lundi 4, A 20 heures : Journal parlé en espéranto. — Office de défense des élusses moyennes. — Communique que le service de consultations juridiques et fiscales gratuites sera suspendu A l'occasion des fêtes de Nouvel an, Jusqu'au lundi 4, à 15 heures I7B, rue d'Assautl. — Concours International d'exéoutlou musicale sera organisé du 17 septembre au 1er octobro par le comité d'organisation et portera sur les branches : chant, piano, violon, clarinette ot cor. Renseignements ; Conservatoire do Genève. Inscription Jusqu'au 15 Juillet. — Centre belge d'étude de la corrasion organise des cours relatifs A la corrosion. Renseignements l Secrétariat, 24, rue des Chevaliers, Bruxelles. — Uorrues. — Dimanche 3, A 18 heures, salon Van Hecke. soirée thédtrale suivie de bal. Au programme i • El Mariage Marjolaine ». — Anvers. • Opéra royal flamand, — Samedi 2. a 18 h. 30 i « Faust •; dimanche 3. A H Iv 30 : « Francesco •; A 10 h. 30 : « Loliengrln »j mardi S, à 20 heures t « Hansje en Grtetje •: Jeudi 7. A 20 heures : < Lohengrln ». — Liège. - Services éducatifs de ta pro- vlnoe, — Mardi S, A 17 h. 30. IA, quai Rooeeveit i « L'historique do la découverte de l'élootron », conférence par M. Brasseur, professeur A l'Université. — Morlanwels. - Croix-Rouge de Belgique. — Murdi 5, A 18 heures, Ecole technique de l'Etat i Ouverture de cours de secouriste. A la S. N. C. B. La S.N.C.B. communiqua ; A la suite de la diminution constante de la clientèle ouvrière le samedi, certains trains nu circuleront plus te samedi sur les lignes 25, 27, 50, 50a, 53bis, 58, 60 et 68. Afin de nuire le mains possible aux Intérêts de la clientèle, certaines modifications seront apportées au service des trains maintenus, Pour plus amples renseignements, les voyageurs «ont invités i s’adresser aux gares des lignes Intéressées. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n. 4279 1 2 34 5 6 7 8 9 10 PROBLEME N. 4280 1 2 3456709 10 HORIZONTALEMENT I. Personne qui gère un établissement. — 2. Rapprochement de parties désunies. - Pronom. — 3. Phon.: ravi. - Fleuve d’Italie. — 4. Placé. - Traverse, en Allemagne, un riche bassin houiller. — 5. On y trouve des bas et des tricots. — 6. Fille d’Harmonie. - La chose désirée. — 7. Famille de peintres niçois du XV' siècle. - Cabriolet à deux roues. — 8. Toujours vert. - Lettre grecque. — 9. Drame musical sur un sujet religieux ou profane. — 10. Empaille un animal. VERTICALEMENT 1. On l’appelle aussi « rouget ». — 2. Père d’Andromaque. - Devant Dia- volo. — 3. Académie. - Suit sottement la mode. - Préfixe.— 4. Recueil de bons mots. - Plus gentil que vous. — 5. Est toujours douillet. - Ville des Pays-Bas. - Métal. — 6. Tranquille. - Cher aux Anglais. - Soleil. — 7. Fut l’élève de David et imita Raphaël. - De peu de valeur. — 8. Roi des Wisigothts de Toulouse. - Diphtongue. — 9. A montré les dents. Architecte phénicien qui dirigea la construction du temple de Jérusalem. — 10. Choisir. - Puits creusé dans une galerie de mine. M. Yan Houfle précise la portée des nouvelles taxes de roulage Les véhicules légers, fonctionnant au mazout, sont particulièrement happés M. Vnn Houtte, ministre des Finances, assisté de M. Callebaut, son chef de cabinet, a précisé, jeudi matin, la portée du projet de loi qu’il vient de déposer et qui tend à adapter aux majorations des droits d’accises sur les carburants, le supplément de la taxe de roulage pour les véhicules alimentés au gas-oil ou au gaz. (L.P.G.). Pour ce projet, le ministre déclare s’être inspiré des mêmes considérations d'intérêt national que celles qui l’ont amené à réduire la taxe de transmission du courant industriel, mais qu’il lui a fallu également, dans ce cas, trouver de nouvelles recettes compensatoires à la diml nution des rentrées fiscales. Chaque augmentation du droit d’accise sur les carburants, rappelle M. Van Houtte, a d'ailleurs été suivie d’une adaptation de la taxe de circulation, tant pour les véhicules alimentés à l’essence que pour ceux mus par le gas-oil ou le car gaz. Dans l’opinion publique, un courant contre l’utilisation du mazout pour les véhicules à moteur se manifeste très nettement pour des raisons de santé publique. Sans intervenir dans cette controverse, le ministre des Finances constate cependant que le mazout s’est imposé dans tous les pays européens pour les transports lourds et qu’il importe d’en tenir compte. Si l’on devait continuer à appliquer la règle traditionnelle pour la taxe de roulage de ces véhicules, il s’ensuivrait une aggravation considérable du prix de nos gros transports routiers. C’est ce que le gouvernement a voulu éviter. Si le projet est favorable aux véhicules lourds alimentés au mazout, donc destinés au transport des marchandises, il aggrave, par contre, la redevance à charge des véhicules légers, également actionnés au mazout et servant au transport de personnes. 11 apparaît donc que le nouveau régime aura pour effet de taxer davantage et de façon sensible, ces derniers véhicules. Toutefois, afin que leurs propriétaires puissent procéder aux amortissements nécessaires, il est prévu un régime transitoire jusqu’en 1964, pendant lequel il ne sera réclamé que le double de la taxe actuellement en vigueur. Toutefois, les acquéreurs de nouvelles voitures de ce type seront astreints à payer de suite la nouvelle redevance. Ainsi, un camion de 7 tonnes ali- Ephémérides de janvier Au cours de ce mois, que Numa Pompilius consacra au dieu Janus à deux faces, en l’an 54 de Rome ou 700 avant notre ère, le soleil va se dégager des ombres du zodiaque austral. Sous des hauteurs progressivement croissantes le jour augmentera de 1 h. 06 m, dont 23 minutes le matin et 43 minutes le soir. Le lever solaire aura lieu le 1" à 8 h. 46, le 31 à 8 h. 23 ; le coucher respectivement à 16 h. 47 le I" r et à 17 h. 30 le 31. Il fera nuit le l’ r à 17 h. 26, le 31 à 18 h. 06. Le 4 janvier le soleil sera au périgée; le 21 il entrera dans le signe zodiacal du Verseau où naît pluviôse, deuxième mois d’hiver. La lune. — Les phases diverses de la lune de janvier auront lieu aux dates suivantes : premier quartier le 5 à 19 h. 53, pleine lune le 14 à 0 h. 51, premier quartier le 21 à 16 h. 01, nouvelle lune le 28 à 7 h. 16. Les nuits seront favorisées du clair de lune du 7 au 15. La lune sera au périgée le 26 à 11 heures. Les conjonctions planéto- lunaires auront lieu le 16 avec Ura- nus (lune au sud), le 22 avec Neptune, le 25 avec Jupiter et Vénus, le 26 avec Mars et Saturne, le 28 avec Mercure (lune au nord). Les planètes. — Aucune brllianté planète ne troublera le ciel richement constellé des soirées d’hiver. Vénus à son maximum d’éclat se lèvera le matin, à l’est, à 5 h. 20 et sera en conjonction avec Jupiter le LOTERIE COLONIALE La l ro tranche 1960 reprend le plan normal avec ses gros lots de 3 MILLIONS 2 MILLIONS 1 MILLION et 45.410 lots de 200 à 500.000 F AU TOTAL : 24 MILLIONS Le Billot; 100 F Le Dixième: 11 F TIRAGE VENDREDI 15 JANVIER A LEBBEKE 33023 25. Puis successivement apparaîtront avant l’aube Mars et Saturne, en conjonction le 31 ; Mercure en conjonction avec Saturne le 11. Ùranus sera à rechercher dans le Cancer et Neptune dans la Balance. Phénomènes intéressants. — Au début du mois observer la lumière cendrée de la lune au croissant, ou clair de terre. Deux essaims périodiques d’étoiles filantes seront actifs : l’un, les c Bootide-, » du radiant du Bouvier, vers le 3, proche de minuit au N.-E.; l’autre les « Coronides » du radiant de la couronne boréale, tard dans la nuit, vers le 28. Les grandes marées de syzygië auront lieu du 29 janvier au l ,r février.  Météorologie de janvier. — La température moyenne de ce mois, généralement le plus froid- de l’année est de 2°7. L’insolation augmente de 18 heures par rapport à décembre. La période du 6 au 25 est peu ensoleillée. A partir de la mi-janvier période de plus grande fréquence des fortes gelées. STAR. Où irons-nous ce week-end ? Vendredi 1 er janvier LES SPORTS Cyclo-oross. — 14 h. 30 : championnat du Brabant. Overy sache, Samedi' 2 janvier LES SPORTS Hippisme. — 13 h. 30 : Courses A Ster- rebeek. Basket-ball. — 20 h. 45 : Palais du Midi : Amicale - Raclng. Dimanche 3 janvier LES SPORTS Hippisme. — 13 b. 30 : Courses au trot A Sterrcbeek. Football. — 14 h. 45 : Matches de championnat.  Hookey. — Matches de championnat. Basket-ball. — Matches de championnat  Cyclo-cross. — 14 h. 30 : Lens-sur-Dcn- dre : Championnat du Halnaut. Cross-oountry. — Epreuves A Oostcamp 110 h.); Wacreghem (14 h.); Gembloux (14 11.) : Cheratte (14 h. 30); Schaerbeek (14 h. 30); Bcringcn (14 h. 30); Bouchout (14 h. 30). LA TOUR DE POULSEUR Vestige historique de la vallée do l'Quitho, la four carrée do Pou/seur passe pour être d'origine romaine; elle aurait détendu Je gué de la grande vole romaine du Condto*. monté à l’essence paiera, à partir du 1*' janvier I960, une taxe de roulage de 24.220 fr. au lieu de 28.670 fr. en 1959. Et le même camion actionné nu mazout sera redevable de 44,520 fr. au lieu de 45.339 fr. Et le dégrèvement sera particulièrement Important au fur et à mesure que le poids du véhicjule augmentera. Pour un autocar de 50 cv alimenté à l’essence, la taxe sera dorénavant de 25.200 fr. au lieu de 27.450 fr. et pour le même véhicule fonctionnant au mazout de 46.450 fr. au lieu de 46.605 fr. Mais la différence est beaucoup plus sensible pour les voitures légères destinées au transport de personnes, si l’on considère qu’une 10 CV. alimentée à l’essence paiera 3.111 fr. et au mazout 6.080 fr. Toutefois, ceux qui sont déjà propriétaires d’un de ces véhicules pourront s’en tirer en acquittant une taxe double à celle qui leur est réclamée actuellement. M. ,Van Houtte estime qu’en rétablissant ainsi l’équilibre entre ces transports, le gouvernement est arrivé à un compromis raisonnable qui doit servir l’intérêt national. CONSEILS COMMUNAUX OTTIGNIES La progression de la population Le ConseLl communal d’Ottlgnles s’est réuni sous la présidence du comte du Monceau, bourgmestre. Il a approuvé le rapport administratif pour l’exercice écoulé notant une progression constante de la population. Au 31 décembre 1958, elle était de 4.881 habitants, aujourd’hui elle s’élève à 4.828 habitants. Une collecte organisée dans la commune en faveur des sinistrés de Fréjus a rapporté la somme de 27,649 francs. Au chapitre des taxes communales, le Conseil a maintenu la taxation existante. Les centimes additionnels à la contribution foncière sont demeurés à l’index 1.000. En ce qui concerne la distribution d’eau, une taxe annuelle de 80 francs sera perçue pour récupérer les frais d’achat de compteurs. Examinant le budget pour 1960, le Conseil a approuvé les travaux suivants : l’aménagement de l’avenue Reine Astrid et do la rue des Deux- Ponts (600.000 francs), la création de la route reliant le centre d’Ottignies à l’axe de ViÜers-la-Ville (15 millions) et l’achèvement des travaux à la rue de l’Epine. A huis clos, le Conseil s’est prononcé sur une demande de conge en faveur d’un employé appelé à remplir les fonctions de secrétaire communal à Limelette. DANS LE PAYS ANVERS Retour du Congo Mercredi, le paquebot Albertville rentrant du Congo, sous le commandement du capitaine Vogels, est arrivé au port, où il a été amarré au n° 211 de la gare maritime. La. Commission de la Bourse La Commission de la Bourse de fonds publics et de change a composé comme, suit son bureau pour 1960: président, M. Jan de Marbaix;. premier vice-président, M. Jos Keus- ters; deuxième vice-président, M. Georges Willems; secrétaire, M. Alex Laruelle; trésorier, M. John Vercammen. GAND La zone portuaire Les travaux en vue de l’industrialisation de la zone portuaire s’étendant le long de la rive droite du canal de Temeuzen commenceront très prochainement. La zone Industrielle, qui s’étend sur une largeur variant entre 1.000 et 1.250 mètres, doit être pouvue d’un réseau complet de routes de communication et de voies ferrées. Des crédits inscrits au budget extraordinaire du département des Travaux publics permettront la construction partielle d’une nouvelle route dès le début de 1960. D’autre part, des dispositions ont été prises par la Société nationale des chemins de fer belges, en vue de la pose d’une double voie ferrée. GEMBLOUX Le centenaire de l’Institut agronomique Les fêtes commémoratives du centenaire;1, 1, de l’Institut agronomique se dérouleront les 29, 30 et 31 juillet 1960. Le programme des cérémonies qui auront lieu à cette occasion a. déjà été arrêté. De nombreux colloques internationaux seront organisés dans ia salle du conseil académique. HUY A l'Ecole normale Pour remplacer M. Houssa, admis à la retraite, M. Joseph Poot, professeur de langues germaniques, originaire de Vilvorde, a été désigné comme directeur de l’Ecole normale de Huy. LUIGNE L’éclairage public Réuni sous la présidence de M. Henri Gadenne, bourgmestre, le Conseil a marqué son accord avec le programme d’amélioration et d’extension de l’éclairage public. Le coût de ces travaux s’élève à 230.000 francs environ. Ils seront couverts par un emprunt du même ordre à passer au Crédit Communal. L’assemblée a, d’autre part, décidé de souscrire une nouvelle participation au Crédit Communal de Belgique pour un montant de 80.600 fr. La part totale de la commune sera donc de 120.000 francs. TAMINES Pour les sinistrés de Fréjus Dans le prolongement du pacte d’amitié scellé entre les communes de Nuits-Saint-Georges (France) et Tamines, lors des cérémonies de jumelage des deux localités, la population a répondu chaleureusement à l’appel lancé en faveur des sinistrés de Fréjus. La collecte organisée par la section locale des Amitiés françaises, présidée par M. Aug, Meilleur et placée sous les auspices de l'acimi- nlstration communale, se chiffre par plus de 78.000 francs, Cette somme sera remise au consulat de France, à Namur. Prix du beurre et des œufs Marché de jeudi DIEST Beurre de ferme : 90 fr. le kg. Œufs : gros : 2,55 fr. à 2,65 fr, pièce; petits : 2,10 à 2,20 fr. pièce JODOIGNE Beurre : de 85 fr. à 95 fr. le kilo. Œufs : de 1,75 fr. à 2 fr. pièce. TAMISE Beurre do ferme, 90 fr. le kilo; œufs, petits, de 1,00 à 2 fr.; gros, de 2,10 à 2,40 fr. pièce. SAINT-NICOLAS-WAES Beurre de ferme, do 85 à 90 fr. le kilo; œufs, de. 1,25 à 2,30 francs pièce. SPA Le budget général Les membres du Conseil communal se sont réunis, mercredi soir, sous la présidence de M. Jean Dis- cry, député-bourgmestre. Ce dernier annonça le jumelage de Spa avec Southport, station balnéaire située au bord de la mer d’Irlande. Une délégation de cette localité anglaise sera reçue dans la cité le 22 janvier prochain. Le président signale encore que des travaux évalues à 3 millions seront entrepris pour l’agrandissement de l’école de Nivezé et que la Société nationale de distribution d’eau fera exécuter d’importants travaux intéressant notamment le réseau bas pour une somme de 15 millions. Un emprunt de 80.000 fr. pour la réfection de la toiture du Pouhon Pierre-le-Grând ainsi que l’adjudication de réfection extraordinaire de diverses rues, sont approuvées, de même que la réfection du mur entourant le cimetière pour la somme de 158.458 fr. à M Jules Lecoq de Sourbrodt. Le renouvellement annuel d’une série de taxes est également décidé. Toutefois, les centimes additionnels à la taxe provinciale sur les chevaux sont supprimés. Ils ne rapportaient plus que 500 fr. à la caisse communale! Le budget général de la commune pour 1960 se chiffre par 24.698.943 fr. en recettes pour 32.304.841 fr. en dépenses. Le déficit chronique est, cette fois, de 7.605.898 fr. contre moins de 9 millions en 1959. L’unanimité se fit dans l’approbation des douzièmes provisoires de ce budget 1960. Le bourgmestre, en motion d’urgence, signale que Schwachofer, l’agresseur de l’agent de police Pot tier, récemment condamné par le tribunal de Verviers, se pourvoit en appel, et qu’un plan d’alignement sera dressé pour la rue Jean Géral- dy, reliant la rue du Marché à la rue de l’Hôtel de Ville. JEMELLE Pont rétabli Depuis plus de six mois, la route Marche - Rochefort était coupée dans la traversée de la localité, par la reconstruction du pont sur la Wamme. De ce fait, le très important trafic routier était l’objet d’un détournement difficile. Jeudi, à 15 heures, le nouvel ouvrage d’art, pratiquement terminé, a été rouvert à la circulation. SERVICE DE GARDE DU COLLEGE DES MEDECINS DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE SI voua ne poovea loucher votre médecin, téléphone! au 48 80.00. Il tera donm une suite immédiate è tout appel de mède tain les dimanches cl Jours fériés. Ce acr. vice fonctionne nui! el Jour. Rôle de garde des pharmaciens 1er Janvier. — Anderlecbt : ruo d’Aumale, 74: chaussée do Mons, 1153. — Au- derghem ; Av. H. de Brouckere, 4. — Berobem-Stc-Ag. : Rue do l’Eglise, 12. — Bruxelles ; rue Neuve, 160; rue des Fleuristes, 10; rue Marché-aux-Herbes, 85; rue Antoine Dnnsaert, la; rue des Foulons, 54; avenue Livingstone, 12. — Et- terbeek : chaussée de Wavre, 736. — Fo- rest : Aven. Wiclemans Ceuppens, 18; chaussée de Neerstalle, 341. — Ixelles : chaussée do Wavre, 88; avenue Général Dossln de St-Georges, 24; ruo Mnllbrnn, 12. — Jette St-Plorre i rue Léopold 1er, 407a. — Laeken t rue Emile Delva, 84. — Molenbeek i boulevard Léopold II, 73; chaussée do Ninove. 1112; rue des >1 Vents, 81a. — Suint-Gilles t chaussée de Charlcroi, 55; chaussée d’Alsemberg, 152. — Schaerbeek i avenue Mtlcnmps, 84; chaussée do Holmct, 373; chaussée do Hnccht. 335; place des Bienfaiteurs, 32. — Stocke! > rue au Bols, 212. — Uoolo : av. O. Van Goidtsnovcn, 1(1; place do Salnt- Job, 14. — Wemmel ; avenuo de Rldder, 52. — Wolutve-8t-L. t avenue do Bro- quevllle, 126, — liai ; nie de In Basilique. 87. AUX TRAMWAYS Modification d'horaires Les horaires des lignes 56, 59, G0 cl 74 seront modifiés te 5 Janvier. Les nouveaux feuillets-horaires seront mis gratuitement A la disposition des voyageurs ; au siège social, 15. uvenue de la Toison d'Or ut dans les principales nubettes. La Direction enverra volontiers par In poste, aux voyugeurs qui eu feront ln demande écrite, les horaires des lignes qu'ils utilisent; les voyageurs qui ont écrit précédemment pour obtenir des horaires ne doivent pas renouveler leur demande. ETS FREDDY LEGER 23-25, Rue du Méridien, BRUXELLES 3 TÉL. 18.35.90 ÉCLAIRAGE RADIO PILE WONDER 02814 AV SERVICE de nos lecteurs % 11. A. K laden. Nous ne répondons pas aux questions do concours, M. D. 00. Ecriuez, on donnant toutes précisions, d l’Office national du placement et du chômage, il, avenue des Arts d Bruxelles, — Reçu 20 fr. pour les oeuvres. Merci, M. X. Auderghem, 1) L'employeur peut remettra le préavis durant la période de maladie, mats ce préavis ne commence d courir qu'au moment de la reprise du traçait; 2) l'employé qui pagne moins de 120.000 Ir. par an et qui trouve une autre situation peut mettre ftn au contrat moyennant un cûntre-préavis do 30 jours prenant cours immédiatement; 3) l'employeur peut modifier les heures si le contrat d'emplot le prévoit; 4) vous avez droit d deux dami- lours de congé pour chercher un autre emploi; S) la fixation de ces fours a lieu de commun accord; 6) l'employeur est tenu de respecter le conlrat. En cas de litige, la Conseil de prud'hommes du rassort de la firme est compétent. — Reçu 20 fr pour las oeuvres, Merci, F. O. Bruxelles. C’est te Conseil de prud’hommes qui décidera de la qualité d’employé ou d’ouvrier. L’activité principale de l'intéressé prime. — Reçu 20 fr, pour tes oeuvres. Merci. E. F..- Lourdes. U, R. O., 385, avenue Louise, d Bruxelles.  W. L. En tout cas, le préavis ne peut être Inférieur d 0 mois. SI vous estimez devoir obtenir un délai supérieur, vous devez vous en référer au Conseil de prud'hommes. — Reçu 20 fr. pou* les oeuvres. Merci, C. P, Anderlccht. L'employeur n'est pas tenu d’indiquer un motif, — Reçu 20 fr. pour las œuvres. Merci. R. T, Seneffe. 1) Votre employeur ne doit pas respecter le préavis légat; 2) en cas de (Itipe, le tribunal de commerce est compétent. Brabant. Ecrivez au ministère do la Santé publique et do la Famille, 2, place Royale, d Bruxelles. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Morel. O. M. - Borinage 6. Votre réponse a paru te 29 décembre. J. D. NOTE. — Pour répondre A de nombreuses demandes relatives à des problèmes de pensions, d’allocations, etc., précisons que cette chronique a pour but d'aider, de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résoudre des cas d’espèce. NECROLOGIE Monsieur et Mme Jules LEONARD- BACKX et leurs entants; Monsieur et Mme Paul LEFEVRE- BACKX et leurs enfants; Madame Vve DECUBBER-BACKX, nous prient d’nnnoncer le décès de MONSIEUR François - Victor BACKX venf de Mme Marthe LANGOUCnE, Directeur d'administration honoraire A la Société Natlonele des Chemins de fer belges, commandeur de l’Ordre de la Couronne, officier de l'Ordre de Léopold, né è Bruxelles, le 4-12-1875. pieusement décédé i Forcst. le 26-12-1959. Le service funèbre a été célébré dans l'Intimité. PRIEZ DIEU POUR LUI. Forcst, le 29 décembre 1959. 53, rue du Charme. 271019 Mme Blanohe DEONOF-SCHLATTER nous prlo d’annoncer le décès do son époux Pierre D E C N O P survenu le 26 décembre 1959. L'enterrement a eu Ucu dans l'intimité. Ganshorcn, 78, av, Broustln. 271069 Priez pour le repos de l’Ame de MADAME Jeanne W E R Y épouse de Joseph PIRET, pieusement décédée le 29 décembre 1059, dans sa 82* année. 271061 De le part des familles WERY. PIRET, DENUIT et CHARLIER. Le service funèbre aura (leu le samedi 2 Janvier I960, en l'église paroissiale St-Etlenne A Bralne-l’AUeud. BRAINE-L’ALLEUD, 5, RUE SCHEPERS. M. Gustave WITTEVRONGHEL; Mrs AYN8LEY WEBSTER et leur FAMILLE ont le regret de vs fre part du décès de leur très chère Maman MADAME VEUVE RAYMOND WITTEVRONGHEL née Emilie AERTS. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 271062 Bruxelles, 8, rue Amédée Lynen; Sterrebeck, 6, Sterrewegel. Michael, Philip, Jacques, Liliane', Françoise et Robert, sont si tristes du décès de leur Bonne Maman VEUVE RAYMOND 271063 WITTEVRONGHEL On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Emile DE GEYTER MAITRE IMPRIMEUR, survenu le 27-12-1950. ds sa 77» année. L’ENTERREMENT A EU LIEU DANS LA PLUS STRICTE INTIMITÉ. Bruxelles (6), rue d'Irlande, 12. 271007 La famille KUTNOWSKI remercient leurs amis et connaissances des marques de sympathie leur témoignées lors du décès de leur mère. 271032 On nous prie d’nnnoncer le décès de MONSIEUR Victor NOOTENS survenu le 29 décembre 1959, dans sa 77* année. Les funérailles auront lieu le samedi 2 Janvier 1959, à 10 heures. Réunion à la mortuaire : 347, oh. de Helmet, A Schaerbeek, à 9 h. 30. Cot avis tient lieu de faire-part. 271065 On nous prie d’annoncer le décès, survenu le 26 décembre 1950, à l’Age do 75 ans, de MADAAIE VEUVE Jules JANICAUD née Marguerite MEYERS, rille du peintre Isidore MEYERB et d'nortonao VERTONGEN. LES FUNÉRAILLES ONT EU LIEU DANS L'INTIMITÉ. 47066 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles (4). rue de Comines, 14. Madame Jean VANDERBORGUT, son épouse; Le Consul Général et Aladame Emile VANDERBORGUT et leurs enfants Françoise et Jean-Pierre; Alonsleur et Mme Edgard MERCIER et leur fille Dominique; Aille Jeanne VANDERBORGUT, •es enfanta et petits-enfants; Madame Louis WESTENDORP; Monsieur et Aladame Louis VAN- DE ItBORG HT; Alonsleur et Madame Vletor VAN- DEUBOItGilT, ses frères, soeurs et belles-soeurs; Les familles VANDERBORGUT, WE8TENDORP, VANOBBERGEN et DEGROOTE, ont l'honneur de vous faire part de la mort da MONSIEUR Jean VANDERB0RGHT DIRECTEUR HONORAIRE (lu Service de l'Exploitation de la S.N.C.U., anolen Inspecteur principal du Chemin de fer de LUNGIIAI (Chine), commandeur do l'Ordre de Léopold, commandeur de l'Ordre do lu Couronne, Medal ol Freedom, et titulaire de plusieurs dixtinotlous honorlllquas belges et chinoises, pieusement décédé A Woluwo-Suint- Lnmbart, A l'Age de 73 ans. Les obsèques, suivies de l'Inhumation dans le caveau de famille A Wo- tuwe-Salnt-Lambert, auront Heu en l’église paroissiale Saint-Henri, le samedi 2 Janvier I960, A 10 heures. Réunion è la maison mortualro ; 32, avenuo de ilruquevllle, A 9 h. 30. Cet avis tient lieu de falrc-pnrt. 02670 DOULOUREUX ANNIVERSAIRE Malvina FARASYN veuve WALSCIIOT. « Magasin Congolais », 1, ruo Chair et Pain, à Bruxelles, 47973 Anciennement ; rue do lu Madeleine. Ou nous prie d'annoncer le décès de AIAUAME Maria DE WINDT veuve de Alonsleur François-Joseph AHDIEB, née A Jotte-St-Plen'e, le 23 lulllut 1691 et plcusomenl décédée A Brus- schuot, lu 30 décembre 1939, munie dus secours do la religion. 47968 Le serviae funèbre, auquel vous êtes priés d'assister, tera célébré en l'église Snint-Antotne, uhaussèe du Bréda, le «uuiedl 2 Janvier 11)60, ù 10 heure». L'Inhumation aura lieu au olmutiori du Brustchuat iCuntrc). Brusscliaal, le 30 décembre 1959. Oudstrljderslel, 17; Jan Delvlniaan, 27, Gent. Monsieur Raymond JOOR18, directeur A la Régie des Télégraphes et des Téléphones, son époux; Monsieur et Alma Claude JOORIS: Monsieur Bernard JANSSENS de BIRTHOVEN, substitut du Proeureur du Roi et Mme Bernard JAN8SENS de BISTIIOVEN: Monsieur et Mme Charles ORBAN de XIVBY, ses enfants et beaux-enfants; Madame Joseph MELOT, sa mère; Monsienr Bertrand JOORIS; Mademoiselle Manuela JOORIS; Monsieur Olivier JANSSENS de BISTnOVEN; Alesdemulselles Bénédicte et Armelle JANSSENS de BISTHOVEN; Mademoiselle Véronique ORBAN ,de XIVRY, ses petits-enfants, 'ont la douleur de vous faire part qu’il a plu à Dieu de rappeler 5 Lui l’Ame de MADAME Raymond JOORIS née Geneviève MELOT, Congréganiste de la Sainte-Vierge, pieusement endormie dans le Soigneur, A Bruxelles, le 28 décembre 1959, administrée des sacrements de Notre Mère ln Sainte Eglise, en pleine connaissance et en parfaite soumission A la Volonté Divine. 02669 Le service funèbre, suivi de l’Inhumation, a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Un service solennel sera célébré en l’église Notre-Dame du Sacré-C-sur, è Etterbeek, le mercredi 6 Janvier 1960, A 11 henres. La Sainte Communion sera distribuée pendant ta Messe. 11 n’a pas été envoyé de lettres de faire-part, le présent avis en tenant lieu. PRIEZ DIEU POUR ELLE. Bruxell. 14). av. Edouard Lacomblé, 1. On nous prie d’annoncer le décès de MADAAIE VEUVE Philémon PIOT née Catherine DEROM survenu à Anderlccht, le 30 décembre 1959, dans sa 61* année, munie des sacrements de Notre Mère la Ste Eglise. Lo service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille jnu cimetière d’Uccle iVerTewlnkel), aéra célébré le samedi 2 Janvier I960* à 10 heures, en l’église SS.-Plerre-et- Guldon (place de la Vaülanoe), è Anderlecbt. REUNION A L’EGLISE Anderlccht, 16. r. L. Delacroix. 271208 Son épouse, ses enfants et petits- enfants, nouB prient d'annoncer lo décès do MONSIEUR Ernest GALERNE survenu à Saint-Gilles, lo 29 décembre 1959. dans sa 74» année. 47970 Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Saint-Gilles. 12A, rue du Croissant On nous prie d’nnnoncer le décès de AIADAAIE Jules QUAIN née Bcrthe BOCQUET, survenu à Satnt-Josso-tcn-Noodc. le 27 décembre 1959, dans 6a 73» année. LES FUNÉRAILLES ONT EU LIEU DANS L'INTIMITÉ. 47969 Lo présent avis tient lieu de (aire-part Schaerbeek, 24, place Lehon; St-Gllles, 83, rue Théodore Verhaegen. On nous prie d'nnnoncer lo décés do MONSIEUR Hubert K0RNER veuf de Damo Henriette ROUSSEAUX, survenu Inopinément à Etterbeek. lo 30 décembre 1959, dons sa 7U’ année. Les absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière d'Etterbeok, A Wo- zembeek seront célébrées en l’église Notre-Dame du Sacré-Cœur (rue do Tcrvaotel, le samedi 2 Janvier 1960, A 15 h 30. 47072 RÉUNION A L’ÉGLISE. Cet avis' tient lieu de fatro-pnrt. Etterbeek, 82. rue de Tervaote. On nous prlo d'nnnoncer le décès do MONSIEUR FERNAND van der STRAETEN INGÉNIEUR A.I.M.. administrateur de sociétés, né A Tubtze, le 11 août 1882 et décédé accidentellement A Waterloo, le 20 décembre 1050. 47971 LES FUNÉRAILLES ONT EU LIEU DANS L'INTIMITÉ. 11 n'a pas été envoyé do faire-part. Bruxellos 15), 70, boulevard Général Jacques, Madame Maurice TIIIRIONNET, nie Maria BAIL; Monsieur et Aladaino Marcel TlIllllONNET; Les familles TIIIRIONNET, BAIL, WILMAET. «RANDBRAS et IIIM- MEK-UAIVIER, ' ont la profonde douleur do vous faire part du décè3 do MONSIEUR Maurice THIRI0NNET Juge Honoraire au Tribunal da Première Instanua da Dînant, Officier do l'Ordre do la Courunne, Chevalier de l'Ordro de Léopold, Croix Clvlquo de première olasso pour scrvlocs patriotiques (1940-1945). Président U'Uonneur des Vétérans du Rot Albert, né A Dinunt, lo 4 février 1888, décédé A Murlombourg, lo 30 déccmbro 1050, muni des secours do Notro Mère la Sainte Eglise ot réconforté do la Bénédiction Apostolique « ln articula mortis ». Les funérailles, suivies do l'inhu- mntlon cluns lo caveau de la (amtllo, au cimetière de Mavlcmbourg, auront lieu en l'église de Marlembourg le sumedl 2 Julivlur 1960, A 11 heures. Réunion A lu mortuaire, 9, rue Salut- Louis A Marlembourg, A 19 h, 30. Lu présent uvls tient lieu du (utru-part. On nous prlo d’annoncer la décès do M. Fernand Verbruggen Ancien combattant 1914-18, Invalide de guerre, Nembrouaea distinctions huiiorlflqucs, Secrétaire du Comité de accours de la Huclétè Royale de Phllaullirople (MiiLuii des Aveulies), survenu Inopinément A Uruxullus, le 30 décembre 1959. Lus obsèques auront lieu le samedi 2 Janvier, A 10 heurus, A l'hôpital Brugmann. 213500 Le présent avis tient U«u de fre-part.