14 • LE SOIR VENDREDI 13 JUIN 1952 Kon-Tiki et Groenland Deux documentaires, aussi différents quo possible l’un de l’autre, par leur sujet comme par leur exécution, composent un des plus intéressants et des plus instructifs programmes du moment. Un point commun les lie cependant : Kon- Tiki et Groenland exaltent, dans la même mesure, l’audace, le courage et l’intelligence de l’homme, dans sa des pellicules enregistrées aient été perdues dans les tempêtes ou endommagées par l'eau, la bande transposée en film de 35““' apporte en même temps que la « preuve » que cherchait Heyerdahl, un passionnant résumé par l’image de ce que fut l’existence, pleine de périls énormes, d’épreuves épuisantes, de découvertes extraordinaires, que me- Pèchc miraculeuse de requins à bord du « Kon-Tiki en plein océan. poursuite de l'inconnu, dans son désir de pénétrer toujours plus avant les secrets de la nature. Kon-Tiki est le documentaire à l’état brut. Thor Heyerdahl, chef de ce fantaistiquc voyage, long de 8,000 kilomètres et de 101 jours à travers le Pacifique, sur un radeau de troncs de basalmiers, pas pliis que ses cinq compagnons, n’avait la moindre expérience professionnelle du cinéma. Il enregistra, au jour, le jour, sans le moindre préparatif, ni le moindre artifice, avec sa caméra de 16” m , les événements banaux ou extraordinaires qui peuplèrent leur audacieuse odyssée. Son unique but, il l’a dit lui-même, était « de' ramener avant tout un document, un témoignage, une preuve de la possibilité matérielle pour quelques hommes décidés, de traverser à la dérive l’océan Pacifique, riche en une faune sous-marinë, suffisante pour assurer leur ravitaillement. , Quoique près des deux tiers nèrent ces six descendants des Vi kings, avec un cran, un optimisme cl un esprit d'aventure inégalés, à bord de qite.lqucs morceaux de bois liés par des cordes et livrés aux dangers connus et inconnus de l'océan Pacifique. Il ne peut être évidemment question. dans une œuvre de ce genre, de parler de la qualité de la photographie. Au contraire, toute la valeur et l’éloquence du film Kon- Tiki résident plutôt dans l’imper fection de la photographie, prise dans les plus mauvaises conditions possibles. Mais le montage en est excellent, rendant parfaitement le rythme de la vie à bord de cette coquille de noix, constamment balayée et ballotée par les flots. Le commentaire de Thor Heyerdahl épouse admirablement ce rythme, gardant, de bout en bout, la simplicité, la netteté et la pointe d’humour que l’on aime trouver dans un homme d’action. Le parachutage de vivres, d’essence et de matériel se faisait en rase- mottes au camp des hivernages en plein centre du Groenland. LE CINEMA Alerte en Méditerranêtl Peut-on parler ici d’une véritable «prise ? La carrière du film de Léo joannon avait été interrompue par la guerre: il ne convenait pas, en 1939, de montrer les marines française, anglaise et allemande collaborant, même en vue d'une entraide humanitaire. Aujourd’hui, les circonstances ont changé et, en coupant 13 mètres de pellicule dans un film rr Nous sommes tous des assassins,, Ce n’est pas un film a thèse, c'est une thèse filmée, déclare André Cayatte. Je n’ai pas voulu raconter une histoire, mais plaider devant le président de la République un recours en grâce, en développant, à cette occasion, les raisons que militent contre la peine de mort. Je me placerai exclusivement à ce point de vue pour juger l’œuvre. Il y a si longtemps que ce problème est débattu que tous les arguments dans un sens ou dans l’autre ont déjà été avancés avec une autorité et une puissance de conviction impossiblesà surpasser. Charles Spaak et An- donc pu que dré Cayatte n'ont négliger ceux des partisans, faire un choix parmi ceux des abolitionnistes et leur donner une expression proprement cinématographique. Leur reprocher de reprendre un poncif serait injuste. Sans doute un des tout premiers films tournés (et précisément le premier à être censuré), représentait une exécution capitale. Ceux qui ont suivi cet exemple et qui sont innombrables, n’ont pas évité de provoquer chez le spectateur une réaction favorable ou défavorable — f ilt-ce d’une manière indirecte ou implicite — gui souvent est la plus efficace a l’écran. Mais comme le remarquait le grand sociologue français Gabriel Tarde, il y a déjà cinquante ans : , Pour un iota, de différence entre deux catéchismes, pour l'épaisseur d’un cheveu entre deux crédos politiques, il s’est versé et il se versera encore des flots de sang sur la terre. Il semble, en vérité, qu’après cela la question de savoir si l’on continuera ou ne continuera pas à décapiter quelques malfaiteurs endurcis pour s'en délivrer, ne mérite pas les honneurs d’une discussion. Pourtant, il n’en est rien. > Allons plus loin. Pour ne pas parler de la Belgique, les accidents de route, à Pâques et à la Pentecôte, tuent en France, chaque année, plus de personnes que la guillotine. Mais l’opinion française ne s’intéresse pas aux premières victimes dont l'innocence est pourtant incontestable, tandis qu’elle réagit avec violence pour ou contre la mort des secondes. A tort ou à raison, elle juge qu’elle n'a aucune responsabilité dans les unes et qu’elle en porte une lourde dans les autres. Aussi, en dépit de son refus délibéré de plaire par les artifices habituels du cinéma, Nous sommes tous des Assassins attirera, sans le moindre doute la grande foule en la touchant à un endroit sensible : les sentimentaux applaudiront à la thèse et les cyniques, eux, seront attirés par les images, exactement comme ils l'étaient jadis par les exécutions publiques.  Ce qui frappe, en effet, le plus dans le film, c’est le divorce entre les arguments rationnels et les arguments sentimentaux. Les premiers paraissent faibles et maladroits, soif que les auteurs ne leur aient pas a'ccordé une grande importance, soit que l’écran répugne à la logique. U est difficile d’entendre, sans rire, un personnage déclarer qu’il suffirait de supprimer les taudis pour qu’il n'y ah plus d’enfants martyrs et, sans s'indigner, la veuve d’un assassiné se plaindre qu’on décapite le coupable au lieu de l’obliger à travailler pour répa rer le préjudice matériel qu’elle a subi. Eu revanche, les arguments sentimentaux sont très puissants, mais, chose curieuse, ils uisem beaucoup moins la peine de mort que l’appréhension qu’elle suscite chez les condamnés et l’appareil barbare qui l'accompagne et Vaggrave : fers aux pieds, cellule commune qui oblige le dernier venu à assister a une ou deux répétitions de ce qui l’attend, gardiens s’avançant sur leurs chaussettes pour se jeter sur l’homme et te terrasser, corps traîne à la guillotine, les jambes ficelées, etc. Il n’y a, hélas! aucune complaisance morbide dans cette description et je sais que, par scrupule, les auteurs ont écarté certains détails encore plus macabres. La récente expérience des camps d’extermination a montré une fois de plus que, hommes ou femmes, vieillards ou enfants mis en présence d’une mort inévitable à très brève échéance, éprouvaient l’un de ces deux réflexes : ou bien un stoïcisme tranquille allant jusqu’à l'indifférence, ou bien une peur animale affreuse ne reculant devant aucune manifestation de lâcheté. C’est une question de nerfs et non de courage; personne .ne peut savoir, avant d’avoir 'passé par cette épreuve, comment il se comportera.  Si l’individu ne balance pas entre la souffrance et la mort, la société hésitera toujours entre les deux formes de châtiment suprême : faire mourir sans souffrance ou faire souffrir sans infliger la mort. Du moins peut-on lui demander de ne pas combiner les deux. Car nous sommes tous par Denis Marion des assassins, c’est entendu, mais nous sommes aussi tous des condamnés à mort. Nous supportons gaillardement cette fatalité pour autant que la date du décès ne soit pas prévisible trop longtemps à l'avance et que le passage de vie à trépas soit bref et sans souffrance aiguë. Si ces deux conditions étaient, réalisées-, la peine capitale ne provoquerait sans doute plus les mêmes réactions extrê- mes d’attirance et de répulsion. -bli Elle serait abolie ou rétablie scion les impératifs sociaux. En temps de guerre, quand des milliers d'innocents sont massacrés chaque jour et que civils et militaires sont poussés à enfreindre les lois qu’ils respectent à Tôrdi- uaire, ne pas executer un assassin (sans même parler des délits militaires) serait incongru et injuste. En temps de paix, quand la vie d’un être revêt un tel prix que les collectivités dépensent avec enthousiasme argent et efforts pour eh sauver une qui se trouve menacée, l’emprisonnement à perpétuité constitue un châtiment suffisamment redoutable.  Telle est la faille de l’argumentation de Nous sommes tous des assassins. Comme les autres phénomènes sociaux, la peine de" mort répond à des exigences qui ne sont ni rationnelles ni réductibles ù nos sentiments individuels. C’est dans la mesure où chacun de nous se sent tantôt solidaire dû bourreau et tantôt solidaire de l’exécution que tour à tour nous l’exigeons ou nous la réprouvons. A TRAVERS LE MONDE DES FILMS Peck et Jouvet Groenland, en guise de contraste, de ces hommes de science, volontai est le type parfait du documentaire de gens de métier. Marcel Ichac n’en est pas à son coup d’essai — il a notamment à son actif un film sur l’Himalaya — et l’œuvre qu’il a signée avec J. J. Languepin présente tous les avantages d’une bande E réparée et réalisée avec soin et énéficiant de l’appoint d’équipement moderne et de techniciens à la page. Les vues, prises au cours de deux hivernages sur la calotte glaciaire du Groenland, avec les membres des Missions Polaires Françaises de Paul-Emile Victor, sont picturalement très belles, en même temps qu’elles donnent une idée très précise de la vie étrange, rude, monotone et passionnante à la fois. rement emmurés pendant des mois dans une prison de glace et de neige. Tout au plus pourrait-on reprocher aux auteurs quelques répliques sonnant un peu faux et que l’on doit imputer a leur désir — discutable d’ailleurs — de romancer une action qui n’en avait nullement besoin. Parmi les séquences les plus étonnantes, notons celles qui se rapportent aux parachutages massifs de matériel, transportes à bord de quadrimoteurs venant d’Islande et volant en rase-mottes au-dessus du camp des explorateurs. Les vues, prises de l’avion ou du sol, constituent un des plus savants repor tages du genre Olivier DELVILLE. Le jour où la ferre s'arrêta Au cours de son récent voyage à Paris, avec sa femme et deux de ses trois enfants, Gregory Peck a conquis tout lé monde par sa simplicité, sa modestie et son humour. On raconte qu’une dame s’étant précipitée vers lui à la gare en s’écriant : < Une petite signature, s’il vous plaît. Monsieur Erroll Flynn », gregory peck Peck prit tranquillement stylo et carnet et signa, très lisiblement : Charlie Chaplin ! Parlant du nouveau rôle de Roman Holiday qu’il tourne en Italie, Gregory Peck a dit notamment : « C’est un rôle gai, assez différent de ceux que j’ai, tournés jusqu’à présent. D’ailleurs, j’ai pour principe d’éviter, autant que possible, d’incarner des personnages qui se ressemblent trop. On est étiqueté et catalogué en un tournemain ; c’est ce que je redoute plus que tout. Je crois d’ailleurs que. la versatilité est la qualité indispensable d’un comédien. Louis Jouvet a dit que < le bon comédien ne doit pas exprimer les sentiments qu’il éprouve, mais ceux qu’il n’éprouve pas ». Comme il avait raison ! lement des extérieurs dans les rues de Paris à Passy, notamment —Michèle Morgan et JeanGabin se retrouvent ensem ble, face à la ca- | mera.pour la première fois depuis de longues années Iis sont, cette fois, mari et femme. Gabin est un docteur, pas très fi- michele Morgan dèle à son épouse. Michèle Morgan, une grande vedette de l’écran, pas tout à fait fidèle à son mari. Da- niele Gelin, un tuberculeux, est le jeune homme qui jette le doute dans l’esprit du docteur. Un nouveau film des Marx Brothers Les frères Marx viennent de .ae voir proposer un film qu’ils tourneraient aux îles Hawaï. Groucho En cet âge atomique, où plus rien ne doit nous surprendre. Ton peut accepter sans trop sourciller les invraisemblances que nous propose le remarquable film d’anticipation scientifique de Robert Wise, The Day the Earth stood stiII. Puisque Ton parle déjà sur notre bonne vieille terre de projectiles interplanétaires et que l’hypothèse de l’arrivée chez nous d’habitants d’un autre monde n’est pas à rejeter, entrons dans le jeu et laissons- nous aller aux petits frissons d’inquiétude que provoque le spec- Dans ses lignes essentielles, le film de Wise raconte comment l’émissaire d’une autre planète atterrit à Washington dans un « vaisseau d’espace », qui ressemble beaucoup à une soucoupe volante. Il apporte un message de paix aux terriens, mais veut les prévenir en même temps que toute tentative de conquête interplanétaire vouera le globe à un anéantissement immédiat. Le mystérieux émissaire rencontre beaucoup d’incompréhension de la part des autorités — surtout des militaires — et doit avoir recours aux grands moyens pour se faire écouter : l’énergie électrique de la terre entière sera neutralisée pendant une demi-heure. Un groupe de savants sont prêts à écouter son message, mais un incident surgit et l’émissaire ne peut que quitter notre monde non sans avoir donné un dernier et solennel avertissement. Michael Rennie (l’émissaire), Billy Gray (un petit Américain qui devient son ami), Patricia Neal (la mère de ce dernier), Sam Jaffe (un grand savant), sans oublier un gigantesque robot au rayon mortel, sont les principales figures de cette émotionnante anticipation. EN QUELQUES LIGNES MAN OF BRONZE. — Michaël Curtiz a voulu retracer l’aventure rompncée de Jim Thorpe, cet athlète indien qui, en 1912, remporta, aux Jeux Olympiques de Stockh ’ Lenvove d’une autre planète Klaatu' (MICHAEL RENNIE), vient sur terre avec un message de paix. taclc d’événements extraordinaires et bouleversants. La technique perfectionnée des studios américains permet évidemment de présenter ces événements de la manière la plus spectaculaire, mais il faut souligner que Wise a eu le souci également de rechercher l’authenticité dans l’observation des réactions de l’individu et des masses en présence des phénomènes qui les confrontent. Michèle Morgan et Gabin Dans le film La Minute de Vérité, dont Jean Delannoy tourne actuel- Marx, à qui l’ôp demandait pourquoi il avait tourné seul ces dernières années, dit: < Nous avions fait quinze filiïjs ensemble... Noi avions besoin de ryius rappeler que nous n’avions pas trois têtes, mais (rarement d’ail GROICIIO MAUX leurs) une... Gngman du trio fraternel — Gum mo et Chico en sont les hommes d’affaires — Groucho, de toutes ses répliques, préfère la suivante : — Quand, dans un personnage de docteur, je prends le pouls d’un malade, et que l’œil fixé sur ma montre, je lui dis : . De deux choses Tune, où vous êtes mort ou ma montre est arrêtée... » Fier Angeii à Berchtesgaden UN NOUVEAU FILM DE KI1VÏ HUNTER La jeune vedette italienne que Hollywood a adoptée d’enthousiasme, tourne actuellement un film avec ■% Gene Kelly dans ' le « nid d’aigle » du ci-devant Fuh- rer, à Bercbtes- gaden. Contrairement à ce que l’on avait annoncé, la faifteuse demeure alpine de Hitler n’a pas été détruite. Pas encore du moins, fier angeli puisqu’on l’utilise pour tourner The Devil Makes Three. Pier Angeli, Kelly, Richard Egan, les acteurs allemands Claus Clau- sen et Michael Tellering, le metteur en scène Andrew Marton et le producteur Richard Goldstone ont fixé leurs pénates pour plusieurs jours dans l’ancienne tanière du chef nazi. Suivant accord passé entre les autorités d’occupation et le gouvernement allemand, le bâtiment sera bientôt détruit, et les matériaux seront récupérés pour servir au programme de reconstruction générale en Allemagne occidentale. La jolie femme et l’émouvante comédienne que révéla *< Un « Tramway nommé Désir », a tourné un nouveau film, intitulé « Deadline - U. S. A. » avec Humphrey Bogart et Ethcl Bar- rymore. Rappelons que Kim Hunter obtint T « Oscar ■■ de la meilleure actrice pour 1951. nocif et dangereux, sous la conduil d’un certain M. Martin (Fernyjj J 0 un vire de commerce se trouve moi par les gaz. C’est ce bateau ma faudra sauver à grand’peine, et g trois commandants y arriver* après une lutte très dure où s» combera l’officier allemand. Ce sujet, Léo Joannon Ta trja; avec vigueur et avec un sens prS des nuances. 11 s’est bien gardée fi VI P charger les traits qui opposent il Français, à l’Anglais et à TAUem^l il u ÂirifÂ Ia tft’neciccAn^oBl /lu ^r_*l il a évité le grossissement du drS| maritime dont un metteur en «21 moins bien inspiré eut été tentéïl faire une tragédie » à la TitanitTl Le commandant Lestailleur (PIERRE FRESNAY) assiste impuissant à la mort du commandant allemand (ROLF WANKA) qui i’a aidé clans une périlleuse entreprise. qui en mesure 3.000, l’œuvre peut nous être présentée sans choquer personne. On voit ici un officier de marine français (Pierre Fresnay) coopérer avec un commandant de torpilleur allemand (Rolf Wanka) et un commandant de destroyer anglais (Kim Peacock) pour traquer le Stella Maris, un bâtiment mystérieux qui transporte un liquide extrêmement tragédie » a la Titanic .1 Les scènes de sauvetage sont b^l venues, avec cette pointe de malfel que les Français se plaisent à int»| duirc même dans le pathétique. cg| équilibre entre le spectaculaire g| le familier a valu à ce film le GjîvI Prix du cinéma français en 1933/* Les spectateurs de 1952 ne dk| avoueront pas cette distinction; s’étonneront même que le ciné*! français ne s'attaque plus à des IüqI de cette envergure. La réponse ti$| en quelques chiffres : le film il coûté deux millions et demi en 13J| cl cent millions ne suffiraient s'il fallait le recommencer aujos.l d’hui. La difficulté serait d’autel plus insurmontable que les unÿjl prêtées à Léo Joannon par la ggj rine française ont presque touhl disparu dans la tourmente. /I Après quatorze ans, Alerte «1 Méditerranée n’a pas vieilli: onjl retrouve un Pierre Fresnay. un FèJ nand Ledoux, un Jean Tissier et vjl Louis Seigner beaucoup plus j»! nés, et aussi Aimos qui mourut à| 1944. Ce qui n’est certes pas péritngl c'est la leçon qui se dégage de ceüj confrontation de marins de divenl pays oubliant ce qui peut les div>| ser pour ne considérer que l'es$qJ ticl : la solidarité humaine. Marcel LOBET. La Dame de Fatimd qu’ Mc res bis’ pas des ot l'oi d’E or Beu Jeu rail Jea ïiur cle Bon [vie oi Répo ses T on ou Après son admirable interpréta tion du personnage de Maria Goretti on croyait qu’Ines Orsini ne ferait pas carrière au cinéma : elle avait incarné une sainte avec tant de fraîcheur, avec un regard si limpide qu’on ne la voyait pas chargée d’un rôle » profane ». Aujourd’hui, un metteur en scène espagnol, Rafael Gil, lui confie la vedette dans un film évoquant l’histoire de Fatima, et il faut reconnaître que « la fille des marais » s’acquitte avec conscience de sa nouvelle tâche. Si l’œuvre manque de vigueur et de sobriété, la faute en incombe aux réalisateurs qui ont accentué inutilement le côté mélodramatique de ce drame dont la portée « spirituelle » se trouve diminuée par un souci maladroit de propagande. Sans doute est-il malaisé de porter à l’écran ce qui relève du surnaturel, et on nous a épargné une LES NOUVEAUX FILMS • Kon-Tiki et Groenland (norvégien c t français) documentaire sur la traversée du Pacifique en radeau et l’hivernage sur la calotte glaciaire du Groenland. • Alerte en Méditerranée (français). Film d’action maritime de Léo Joannon, avec Pierre Fresnay, Fernand Ledoux, Jean Tissier, Louis Seigner et Aimos. • Le Jour où la Terre s’arrêta (américain); film d’anticipation scientifique de Robert Wise, avec Michael Rennie, Patricia Neal et Hugh Marlone. • La Dame de Fatima (espagnol). L’histoire des apparitions de Fatima, mise en scène par Rafael Gil, avec Inès Orsini. • Man of Bronze (américain). Film sportif de Michaël Curtiz, avec Burt Lancaster, Charles Bickford, vision directe des apparitions, — #1 qui eût été déplaisant. Mais il yjl encore trop de naïvetés dans igl scénario évoquant les pièces p«| DUl l XjdllLddtCl, ouaiiw - * _ » , Steve Cochran et PhyllisThaxter. de composer sa Legende doree Lues Orsini, qui fut Maria Go*, retti, prête aujourd’hui son visage expressif à la visionnaire'I de Fatima. pensionnats et pour, patronages, r et cela tient moins au genre r» gieux qu’à l’hispanisme des cru teurs. 3^ L’œuvre comporte des mornes émouvants, mais une plus grau* vigueur dans le choix des moyes pouvait seule lui donner la class a laquelle elle n’atteint pas. Cott- bien il est difficile au septième s» « T -J - si nvnS) ' Le travail ménager est pénible ... pour celles qui souffrent de MAUX de DOS olm, les épreuves dii 'pentathlon et du décathlon, mais qui fut, dans la suite, accusé de professionnalisme, ce qui l’obligea à rendre ses trophées. Burt Lancaster incarne avec brio ce champion extraordinaire, et il est bien entouré par Charles Bickford, Steve Cochran et Phyllis Thaxter. Jime Thorpe lui-même a collaboré au film comme conseiller techni- de cette bande. Les sportifs ne seront pas les seuls à aimer ce film qui comporte quelques leçons de courage et d’endurance, tout en montrant les ravages moraux d’un fâcisme qui n’a malheureusement pas complètement désarmé aux Etats-Unis. Si vous souffrez du dos en vous penchant sur vos travaux ménagers, si vous éprouvez une douleur aiguë en vous redressant, la compassion ne vous suffit as, ce qu’il vous ut. c’est le soulagement de vos souffrances. Lisez ce que nous écrit une femme trouvé le moyen de ses-douleurs dorsales. « Grâce aux Pilules De Witt, pies maux de dos ont disparu. Je me sens beaucoup mieux et les travaux du minage ne me sont plus si phobies, depuis que je ne souffre plus le martyre en me baissant et en me redressant. • Mme A. H. ui a er Vous aussi, faites un essai avec les Pilules De Witt. Si vos maux de dos sont dus au mauvais fonctionnement des reins, les Pilules De Witt sont exactement ce qu’il vous faut. Elles sont étudiées spécialement pour stimuler l'activité des reins et ont, de ce fait, débarrassé déjà tant de femmes de leurs souffrances. Achetez-en donc dès aujourd'hui une boîte et faites vous-même la preuve de leur efficacité. Pilules De Witt Préparées spécialement pour soulager les douleurs _ rhumatismales, uleun maux de dos. douleurs articulaires, sciatique, lumbago. Toutes pharmacies : 40 et 25 francs la boîte. 1011 97331 07325 VOIR en notre Satie de Dépêches, 124, rue Royale, vne’pbondante documentation photographique sur les événements du Jour TOMATES et POTAGES S TOUJOURS IMITÉS JAMAIS ÉGALÉS •tfêettde d chaque Jour elle remercie Gemey Vous pouvez aussi attirer des regards admirateurs, inspirer, captiver. Pourquoi risquer de paraître terne puisque la poudre GEMEY vous offre 12 teintes vivantes, rêvées, parmi lesquelles vous trouverez celle qui révélera votre beauté, votre charme personnel. La poudre GEMEY, par ses coloris fidèles (procédé synthochroinc). que n’altcrc ni la chaleur, ni le froid, exprime la joie de vivre. Son adhérence parfaite, sa douceur exquise, sa fraîcheur naturelle en font la poudre de la femme la plus ditficile. René Lefèvre Les réapparitions de René Letevre se font de plus en plus rares. Il faut le regretter. Seuls au Monde donne, il est vrai, plus la mesure de ses bons sentiments que de ses capacités de comédien, qui sont celles d’un des plus savoureux artistes du cinéma français. René Lefevre est de ces acteurs qui font un sort à la moindre réplique et parviennent sous le couvert d’une apparente simplicité, à charger de sel les textes les plus plats. Il fit ses débuts à l’écran en 1929, avec Ces Dames aux Chapeaux verts, mais les spectateurs de' ce temps se souviendront davantage de Pour assurer un maquillage, parfait, employez comme base : ★ VanishingCream Gemey • jour peaux grasses ou normales ★ Deauty Créant Gemey . pour peaux sèches ou sensibles l’amusante figure qu’il dessinait dans la version française du Chemin du Paradis. Ce film le rendit, sur-le-champ, populaire. En dix ans, on le verra, chaque année, apparaître dans des bandes d’un intérêt fort inégal, mais qui, chacune, mirent en valeur un talent tout de finesse et d'humour. Parmi les meilleures, il faut citer Jean de la Lune (1930), Le Million (1931), Le Crime de M. Lange (1937). Les Musiciens du Ciel (1939). On sait que ce dernier film fut tiré d’un roman de René Lefèvre qui est, par ailleurs, l’auteur du sujet et du dialogue de 'Seuls au Monde. Une même orientation de pensée se manifeste dans ces deux POUDRE Gemey ni* "T"? Sf&S W/iMUtJ PARIS - LONDRES - NEW. YORK -ESSAI GRATUIT- Un essai vous convaincra de la supériorité de ta poudre GEMEY. Gralullemenl, sur stmple demande adressée ù GEMEY, 53, rue du Poinçon, Bruxelles, (Service J3) vous recevrez un échantillonnage de nos nuances. 98332 IMPRIMERIE W-TH. ROSS EL. 29. «Hig, «M Phalène» JS, à Bruxellee. 8i*ge do l’Ag. Rouai, (22. mo Royale. Br. ouvrages qui témoigne d'une sep? bilité attendrie devant les misère sociales. Cependant, si mentant! que soient ces tentatives, il me pj- rait que les qualités d'écrivain.« René Lefèvre s’affirmaient avec p» d’originalité dans les deux livres $ souvenirs intitulés Le Film de » Vie. Le premier, au moins, est P petit chef-d'œuvre de langage cols? et où l'ironie s'imprègne d’une sympathie humaine ici, plus autheK- que et plus virile que dans les tions maladroites imaginées pour J deux films précités. Il y a la qi* ques pages savoureuses, quelque croquis à base d’observation Ç sont des modèles du genre. Que P*: ser de l’esquisse qu’il trace <«j Seuls an Monde, sur l'éducation» donner aux enfants, devant 1 WPf rience personnelle qu’il narre de» sienne propre, devant l'étonnant P®' trait qu’il trace de son êducate» un père, haut en couleur, a la i* autoritaire et libéral, loufoque ombrageux. Il y a dans ces _ciw- m cet a ( que toc; son d’n lui tou bla sov re 193 dre i Isur très toute une moralité qui seï ;| -~î— * .ir» chant}i prime, et qui semble un ~ . l’anarchie, fort éloigné des hyo}®-| de l’Armée du Salut que Lefèvp| nous assène dans Les Musiciens & Ciel, avec une gravité inattendu Le Film de ma Vie, du reste, n« pas loin, à nos yeux, de consI i‘!5 l’œuvre originale que laissera nj Lefèvre. Elle nous livre cet hom» délicieux à l’état pur : gouaille® indigné, enthousiaste, fraternel ** »-» v.-» rvi 4 ôqo)*r> le SIÊÇÇ paremmcnl égare dans le sieu - - ■ ■ ’ roche du r»l mais, au fond, très pn sentimental, Jean de la Lune. Je croirais volontiers ûuauF, d’hui où les ans pèsent f actie “ï ment sur ses épaules de jeune P E . mier, c’est avec sa plume, dans métier de conteur, que se trou'* voie originale. Ses dermères ' tions à l’écran, dans Le Bafa du Ciel (1946), dans Le Point » Jour (1948), comme dans SetJ "L. Monde, au contraire, sans aii«. S nie: que à t à si ma né de, con Sue de em toc vai que vei en Qu tro tiâi «; d’a suc dai nis Ca: bui qu’ lus my de bli, irtutiuis, du L.UHWOUU, des compositions passée^plus P^| tigieuses, prouvent. trû ü-■ lui sera malaisé désormais d ver un rôle à la mesure du_ . . pérament juvéniJ qug au ,. peut s’exprimer par le livre, son entière liberté. ^ & La ligne svelte cjtleiccreldelobcautô A l'étranger, des mil r< tiers de icfumes, occu* son? une tendonce 6 SUN' W..W - grossir, prennent depuis des années les SveltPills < Burchard > (•» drog*«» ar«*i»té«» amoigrlsiontas entré- mentent efficace». Purement végétales et tout 6 fait inoffenuve». mémo 6 l'usoge prolongé Enfin en Bélglquc!— _ TOUTES PHARMACIES 94279 MEETING AERIEN DE KEERBERGEN du dimanche 15-6-52 UNE ERREUR DANS LA RE' DACTION DE L'ANNONCE PA""* LE SOIR * DU MABW. DANS 10 JUIN S».,. n EST PORTE A LA CONNAISSANT*, rtE"1»PF MAN*'- SOI K p uv it -ETANT PRODUITE, DU PUBLIC QUE CETTE FESTATION EST ORGANISEE* BENEFICE DE LA « NELLE DES AGENTS PAnAC jL. TISTES » ET NON DE LA JN TERNELLE DES PARACIlUTISTJJjj