e ■JCURNAL DE CHARLEROI" Dimanche 23 Février 19jjg! - DANS LE CENTRF — • — La miite homicide à Hornu Deux éboulements Deux morts, un blessé Deux éboulements se sont produits à l'étage de 633 mètres du charbonnage du Grand Hornu, à Hornu. Le premier éboulement a enseveli l'ouvrier Pierre-Joseph Demouiin, qui • reçu des blessures profondes parmi tout le corps et a été transporté dans un état très grave à l'hôpital. L'autre éboulement a enseveli l'ou- «jrler Edouard Vouche qui a succombé peu de temps après avoir été dégagé et un ouvrier d'origine italienne qui n'a reçu que deB blessures sans gravité. Le corps des mines s'est rendu sur les lieux de l'accident pour faire une «nquéte. CARNIERES C. L. E. O. — Jeudi 19 courant, la C. E. O. de Carnières recevait le citoyen F. Labruyèi*e. Celui-ci avait choisi pour sujet * La gencLe de la terre ». Sujet très intéressant mais combien ingrat. Cependant en un exposé clair, précis, humoristique parfois mais toujours attrnyant, le con- féreocJer nous paria de l'origine de nctire planète, de son mouvement, de sa vitesse, de l'origine dés montagnes, des accidents dus à la faible épaisseur (Je l'écorce terrestre ct au feu qui bouillonne, qui gronde continuellement à faible '■profcndeuir : rappelons la comparaison ei nom représentons la terre par une srphère en toi*-* sde 2 m. de diamètre, l'écorce terrestre (donc la tôle) sera représentée par une épaisseur de 7 "/", le reste... ■c'est lt feu... Malgré la difficulté du sujet, le citoyen Labruyère sut procéder de manière à inti.re.Tser tout Ce monde et à ■être compris de tous. Des vues cineescepiques sur les volcans et les phénomènes géologiques complétèrent cette 'conférence. — Jeudi 23 courant, à 19 h. 30, le citoyen Van Remoortel, qui a fait il y a peu d'arnéos un séjour en Russie, nous fora une relation de son voyage d'ôt*j*de en plreiedrs républiques so- •viétiques. Des pues cinés-copiques accompagneront soi*, exposé. Le conférencier fait remarquer que cette conférence n'est pas seulement une causerie géographique mais aussi •un aperçu de la vie sociale de ces peuplades. Invitation à tous. Tombola habituelle. Partie 'iréorëative d'usage. LES LOISIRS UE I/01.YKIER PAYS RE NAMIF ET LA BASSE-SAMBRE IMMOB Un vol dans un garage. — On a volé au garage Sonnet, rue Basse-Neuville, à Namur, plusieurs roues d'auto dont deux montées sur jantes. Un phare de secours a été également dérobé. Ces objets appartenaient aux époux Goffaux, de la rue Saint-Nicolas, à Namur, qui ont offert une prime à qui leur donnera des renseignements, capables de faire découvrir les coupables. FETES t DIVERTISSEMENTS MjU^(2îIENNE-DOCHERIE. — Salon F.utxcs, rue de Ju. it, 187, donnera 2 bals travestis, dimanche 26 e t le 28, Mardi-Gras. Il y -ura de beaux prix pour le plus beau travesti et le plus comique. 70071 rHRONQIE°M!iS!(ALE Les Concerts du Conservatoire Aujourd'hui dimanche, à 2 h. 30, aura lieu à l'auditorium du Conserva- -toire la distribution des prix aux lauréats des concours de 1932. Dimanche 5 mars, à 3 h., ancien Eden, l'orchestre des C. S. P. sous la dire. tion de Fernand Quinet, donnera un grand concert au cours duquel on entendrr*. l'ouverture de la. « Flûte enchantée », de Mozart, le Concerto en sol de Mozart pour flûte et orchestre exécuté par notre talentueux virtuose M. Jules, Van Onacker, professeur au Conservatoire. La seconde partie du programme sera réservée au second acte de c Par- sifal », l'immortel chef-d'œuvre de Richard Wagner. Le cercle des XVI, Mlle Betty Dasnoy, M. René Maison et M. Jean Hazart, tous trois de l'opéra, prêteront leur concours à cette brillante audition. Des cartes de 3 à 25 francs sont en vente au Conservatoire, rue du Laboratoire, tous les jours de 4 h. 30 à 6 h. 30. samedi et dimanche exceptés. Quatuor vocal Weynandt Lundi 6 mars prochain, à 20 a 30, le Quatuor vocal Weynandt, (MM. Weynandt, Anspach, De Groote et Ma- zy) se fera entendre au Conservatoire Royal de Bruxelles»}. Au programme : Waerant, Vittoria, Mauduit, de Lassus. Bach, Durante, J. Haydn, Mozart, Schubert, Franck, Pierné, d'Indy, Ro- partz, Borodine, Illiashenko, Moulaert ainsi que des chansons populaires belges, françaises, etc. Location : Maison Fernand Lauwferyns, 20, rue ou Treu- renberg tél. 17.97.80. REUNIONS HOETltXJLES. AVICOLES. CUN1COI.ES. eto- COUILLET. — Cercle Horticole «. La Florale ». — Dimanche 25 février à 3 heures, au salon communal, conférence par M. Ester. Sujet : Les engrais. Rotation des cultures. Semis. Distribution de3 graines, ainsi que lundi 27 courent, de 6 à 7 heures. Tombolas gratuite et payante. Le Comité. ilONTlGNIBS-SUIt-SAMBRE (Centre). — Société Royale d'Horticulture. — Dimanche Sti lévrier, conférence par M. Favrctsse, au Salon communal, place du Centre. Sujet : Le.* premier travaux au jardin. Taille du poirier. *»*. . B. — Pour les retardataires, uno dernière distribution de graines aura lieu au Salon communal, avant et après .'a conférence du 26 février ; on inscrira en- cure les nouveaux membres. JUiLBT-GOHYSSART. — Œuvre des Loisir s de l'Ouvrier. — Cercle horticole ct apicole d'Amercœur, sou3 la présidence de M. Nestor Dandoy. — Dimanche 26 février, a 3 h., salle dea fêtes de la Maison dû Peuple, conférence par M. Mercier. Sujet : Labour, les engrais, taille des arbres. Deux tombolas, nombreux gros lots. Partie récréative : un vaudeville wallon.  Inscription des nouveaux membres, distribution d'une belle collection de graines, ainsi qu'un beau calendrier, au local, chez Mme Vve Desmedt, Vieille Place de Goliyssart. Inscription pour l'ex- CLT3ion aux Floratie3 de G-and. FARCIENNES. — Cercle horticole. — Maison du Peuple. — Dimanche 26 février à. 4 h., aura lieu une conférence avec'pr'c.jeei.lc.* 13 lumineuses. Sujet: Aménagement du potager, le sol, assolement, etc. Ce sera un vrai répil pour nos membre» que d'assister à cette conférence où aura lieu une partir» récréative. 1. Conférence avec projections donnée par M. Paul Goffaux, conférencici de l'Etat. 2. Une comédie eu 3 actes (fou-rire) Interprétée par le Cercle dramatique wallon des chômeurs mê'.aUur^istes. 3. Intermèdes. 4. Un orchestre de choix prêtera sors concours gracieusement 5. Deux magnifiques tombolas, uno frratuite pour les membres et l'autru payante, valeur 1,500 fr. Prix du b!l let2: 0 f'r. 25. 2 fr. 50 le carnet de 11 billet. Les lots pourront être réclamé jus qu'au 12 mars. Prix d'entrée générale : 1 fr LeB cartes et billets île tombola sont en vente chez tous les membres du Co. mité, ainsi que chez les chômeurs. Après la soirée, aura lieu la distri bution des graines. Un membre du Comité se tiendra a la disposition des retardataires pour les ins cription Appel cordial à tous. — Le Comité. TRAZEGNIES. — Cercle horticole el avicole. _ Dimanche 26 février, à 5 h. conférence par le camarade Roche. Sujet : Aménagement du jardin. Après la ctjpférncc, examen de la situation du Cercle et renouvellement iu t"t- mitê, suivie de deux grandes tomoo'as. Inscription des membres : 8 fr. Invitation cordiale. Le Comité. MORLANWELZ. — Cercle horticole, et petit élevage. — Maison du Peuple. — La réunion du 23 février est reportée au ô mare, à 3 h. Ceci 4 cause dc la manifestation de La Louvière de ce dimanche. L'on distribuera les semences à la réunion clu 5 mars et une magnifique tombola sera organisée. Inscription dea membres chez les membres du Comité. Les **'••" meurs complets ont une réduction. LODELINSART. — Cercle avicole. — Local : Plaça du Gros-Fayt, 5. — Conférence dimanche 5*tV i **ourant 1 à. 3 h., par M. Jules Fredix, au local. Sujet : Jardin et clapier. ■ Trois' tombolas: MONTIGNIES-LE-TILLEUL. — »So- Slété Royale d'Horticulture. — Une réunion Importante aura lieu dimanche 28 courant, au local, chez Mme Vve Du- ■puis. A*4 h. 20 précises, M. Adolphe Lejuste, conférencier de l'Etat, donnera une causerie très intéressante sur les rjieilleures formes fruitières, au cours de laquelle il indiquera les moyens d'obtenir des productions abondantes et régulières.  A 6 h. 30, aura lieu la conférence men. «suelle par le professeur habituel, qui prendra comme sujet : « Le 3 otltlirs» bous verre » ; elle sera suivie d'une démonstration pratique de la taille du poi- TCHECOSLOVAQUIE Ls ministre des Affaires Sociales se prononce ouvertement pour la semaine oe 40 heures Au cours d'un grand débat social ou Parlement tchécoslovaque, le Ministre dea Affaires Sociales, le camarade Czech, déclara ouvertement que la semaine de 40 heures est le moyen le plus efficace de réintégrer au travail au moins les chômeurs qui ont été éliminés de la production à cause de lu rationalisation (chômage technologique). Répondant aux objections de ceux qui prétendaient que cette manière d'envisager la question de la lutte contre la crise était tout simplement un « tour j* propre au ministre Czech, celui-ci répliqua qu'au cours d'une de ses dernières réunions, lc Conseil des Ministres s'était unanimement prononcé en faveur d'un règlement international de la réduction du temps de travail. Le camarade Czech estime que si nous voulons faire quelque chose pour les victimes de la rationalisation, il n'y a pas d'autre moyen que la réduction Je la durée du travail : « même si la plus grande prospérité économique revenait, nous aurions encore des centaines de milliers de chômeurs qui ne trouveront plus place dans la produc- duction doct la rationalisation les élimina. Nous devons nous inquiéter de leur procurer du travail et du pain. Assurément, la réduction de la durée du travail ne résoudra pas Intégralement le problème mais du moins une partie de ce problème : celle qui dépend de la rationalisation. Si quelqu'un en pense autrement ou bien estime avoir une autre proposition concrète à faire, le ministre est volontiers disposé à l'entendre et même à discuter avec lui. », On ne se ccr.tente pas de déclarations platoniques en Tchécoslovaquie : à témoin l'action men-e pour la suppression du travail supplémentaire. Le nombre d'heures supplémectaires autorisé par les pouvoirs publics est tombé de 16 millions en 1929 à 1 million en 1932. Le gouvernement a interdit l'accomplissement d'heures supplémentaires dans les entreprises pouvant procéder à de nouveaux embauchages (F. S. I.) DERNI ERE HEURE Le Conflit Sino-Japonais Mutualistes Socialistes ! Attention, c'est samedi 25 et dimanche 26 février que les sections perçoivent les cotisations de février. Il n'y a que quatre semaines de cotisations à payer en février. Dans la mesure de ce qui vous est possible, évitez tout retard dans vos cotisations, car on ne sait jamais ce que demain nous réserve. INSCRIPTION DES NOUVEAUX 3ÏEMBRES C'est le jour de ces perceptions que l'on inscrit les nouveaux membres. Que l'on inscrit les femmes, les enfants prévoyants de 3 à 14 ans. Ne le perdez pas de vue. Songez à garantir vos enfants contre les dangers de la rue. On en écrase tous les jours. POUB LSS TRANSFERES Vous avez des amis faisant partie de sociétés qui pe donnent pas les avantages que nous accordons. Ils ont besoin d'être renseignés pour être inscrits chez nous. Comme transférés, renseignez-les. Dites-leur qu'ils leur suffit de se présenter à nos sections en bonne santé avec leur carnet de cotisations en règle pour être transféré chez nous. Emile DEMOULIN. (Voir le début en ire pac»*) LES ALLEMANDS DANS L'ARMEE CHINOISE n eat à remarquer que les armées chinoises coonptent beaucoup sur l'appui que leur donnent les iipécialisUu allemands. C'est ainsi que l'Académie militaire de Pékin prépare en ce moment le plan général ue la dtiense du Jehcl, sous les instructions du gàn<j- ral aikmand Lindemann et du général Ludovicuis, qui furent jadis compromis dans le Push bavarois de 1523. Attaché à l'état-major du général Chang Sueh Liang, se trouve le capitaine baron von Genheim. Le général Wetzell, ancien chef de rorgjanisation des transports de la Reichs'-vehr, est également attaché au quartier général chinois. U est assisté du major Hsummel, qui est chargé d'organiser la défense de PéUin, et du lieutenant sr.iateur Fuchs qui commande l'aviation chinoise. LA MANDCHOURIE, VASTE CAMP MILITAIRE SOUS LE CONTROLE DU JAPON Changhaï, 24 février. — Dans la région d'Hankéou, la situation est très tendu? ; Chinois et Japonais prennent toutes les dispositions nécessaires pour prévenir toute éventualité. Moukden ressemble à un camp en temps ds guerre. Les camions et les automobiles appartenant aux étrangers ont été réquisitionnés, les autorités japonaises déclarant que la Mandchou- rie est désormais entièrement sous le contrôle militaire japonais. LES TROUPES DE TCHANG -HSUEH-LIANG ONT ENVAHI LE JEHOL Tokio, 25 février. — De l'Agence Rengo : Les troupes du Mandchoukouo qui, en coopération avec les troupes japonaises, viennent de déclencher leur offensive sur le Jehol, sont principalement composées de Mongols. Ceux-ci sont foncièrement hostiles aux Chinois qu'ils regardent comme leurs ennemis. Le Jehol est, en effet, un territoire dont les Mongols ont été chassés par les Chinois. On estime qu'il y a dans le Jehol, opérant contre les troupes de Mandchoukouo, environ 200.000 hommes, tant réguliers qu'irréguliers, en y comprenant les troupes de Tchang-Hsueh- Liang, qui ont franchi la grande muraille et envahi la province du Jehol. UN GENERAL CHINOIS SE REND Tokio, 25 février. — Selon une dépêche de l'Agence Rengo, le général Tsai-Ching-Wou qui commande d'importantes troupes près de Kailou, s'est rendu et a prêté serment de fidélité à, Henry Pou-Yi, chef du pouvoir exécutif du Mandchoukouo. LES JAPONAIS SE DIRIGENT VERS NIANG-YUAN Londres, 25 février. — On mande de Pékin à l'Agence Reuter : Les dépèches envoyées par les généraux chinois qui se trouvent sur le théâtre des opérations indiquent que les Japonais portent tous leurs efforts sur la prise de Niang-Yuan. Six trains militaires nippons et 5.000 soldats mandchous sont arrivés hier soir à Sui-Tchung, aux portes de Chan- Hai-Kouan, et ant été immédiatement dirigées sur LingNân- ville située à 65 kilomètres envirorrau sud de Niang- Yuan. L'aviation japonaise est très active et a déjà commencé à bombarder ce dernier port. Par ailleurs, une dépêche de Nankin signale que dans les mileux chinois on admet maintenant la capture de Pei-Piao par les Japonais. AAA^ ON CRAINT DES DESORDRES A CHANGHAÏ Changhai, 23 février. — Le consul général du Japon, s'est rendu aujour- d aut, chez le maire chinois de la ville et a examiné avec lui les mesures à prendre pour le maintien de l'ordre. On craint, en effet, que la tansien aiguë, provoquée par les opérations du Jehol ne conduise certains éléments de la population à provoquer des désordres.  Campagne niilicoaimiutiiWs Schanghai, 25. — On manie de Nankin que Chiang I-Iai Shek a dé'jiaré qu'il terminera sa campagne anticommuniste dan.3 le Kiang-Si dans un mots ; il partira ensuite pour le Noid pour din^er la résistance contre l'offensive du Japon. LA PUKSinEXCi; I>U COMITE CONSULTATIF Genève, 23 février. — M. Paul Hymans a e:;posé au Comité consultatif le3 raisons pour lesquelles 11 désirait que ce comité fasse choix d'un président parmi ses membres. i.e ministre des Affaires étrangères de Belgique estime en effet, que les devoirs de sa charge en Belgique constituent un obstacle ù. sa. présence répétée à Genève où le Comité consultatif peut être appelé a, o réunir souvent. Bien quo de vives instances aient été fa;t€3 auprès de lui pour qu'il accepte encore ia présidence de ee comité consultatif. M. Hymans a prié ce dernier de réfléchir à la question et de s'en occuper au cours de sa prochaine séance. En tous cas, il. Paul Hymans demeurera président de l'Assemblée extraordinaire et la Belgique sera représentée au sein du Comité consultatif. U. MATSUOKA FAIT SA VISITE D'ADIEU A M. HYMANS Grtève 2ô février. — Cet après-midi, M. Matsuoka, qui représente le Japon à l'assemblée extraordinaire vint faire une visite de conçé au président de l'assemblée. Le représentant du Japon exprima a M. Hyinans ses sentiments de haute appréciation pour l'impartialité, la patience et la courtoisie dont il a fait preuve, tant en présidant aux travaux du Comité des XIX qu'à ceux de l'assemblée. Il lui a exprimé les sentiments de reconnaissance de la délégation japonaise. UNE INNOCENTE GRENADE Londres, 25 février. — On avait annoncé la découverte d'une bombe à Tambas- sado du Japon, à. Londres. Cette bombe n'était en réalité qu'une innocente grenade — en co sens qu'elle n'était paa chargée — qu'un inventeur avait adressée a l'ambassadeur nippon, vantant ses mérites et sa supériorité sur tou3 les autres engins, de ce genre et offrant de vendre ses brevets au Japon. Cette lettre ne fut reçue que dans la soirée, après que la bombe avait déjà été enlevée par les agents de Scotland-Yard. L'incident on le voit, se réduit à peu de choses. PRISE DE KAI-LOU Pékin, 25 février. — Les bruits de source japonaise annonçant la prise dé Kai-Lou par les cavaliers mongols soutenus par l'infanterie Japonaise semblent confirmés par le fait que ie quartier général chinois n'a reçu aucune nouvelle de cette ville depuis hier soir, et on est inquiet sur le sort de 14,000 volontaires. De source officielle chinoise, on s'attend à une attaque sur le front de droite de Liu-Gan, car des renforts japonais sont arrivés dans la direction de Liu-Young sur le front Nord où l'on a enregistré 25 degrés sous zéro. Kin-Tcheou, 25 février. — Les autorités du Mantcheoukouo annoncent qu'elles viennent d'instituer un comité chargé de l'administration du -Jehol, comité qui entrera en fonctions dès Ja fin des hostilités. LES MUNITIONS TOUR LE JAPON Londres. 25 février. — Le parti travailliste de Londres a fait appel au gouvernement le priant « de donner un exemple au monde en décidant l'application immédiate d'un embargo sur les exportations d'armes et de munitions à detination de l'Extrême-Orient ». iniiitiMiiiuiii. iiiii.itiiiii.iiniiiiinn.il. m ■Université du Travcil. Charleroi Les Conférences Publiques de l'Association des Diplômés de l'Ecole Industrielle Supérieure AUDITORIUM DE L'CNIVESSITE DU TRAVAIL LA .SEMAINE FINANCIERE Dimanche 28 février,, à 17 heures A la tribune M. JULES NOPERE fondé de pouvoirs à la Banque Générale du Centre, à La Louvière Sujet : Les enseignements des crises monétaires Uœ exposition des signes monétaires métalliques de différents pays aura lieu dans le Hall d'honneur t'e l'Université du Trava' 7 , immédiatement après la conférence. Sont particulièrement invités, tous< ceux qui directement ou indirectement participent à la gestion des affaires et s'intéressent au développement économique du Pays. Invitation cordial- à tous. Entrée libre. iiHUMiMMitamiiMiHHiiiiiimiiniimimii; Le3 amateurs d'arbres fruitiers sont particulièrement invités à assister à ces deux leçons dont fia retireront le P lus grand profit. I Après la réunion, tirago d'uno tombola importante d'outils, de poteries et d'objets divers. LODELINSART. — Cercle horticole. — Conférence à la Ruche Verrière, dimanche, à 2 h- 30. Sujet ; Les couches, le poirier en formes palisées. EXPOSITION INTERNATIONALE DES POIS DE SENTEURS. — La Xe Exposition Nationale et Internationale de Pois de Senteur, organisée par la Société Nationale « Lea Amis des Pois de Senteur », se tiendra à Bruxelles, au Jardin Botanique de l'Etat, les 1er, 2 et 3 juillet prochain. Pour tous renseignement»-,.-, s'adresser: 61. ru e de la Démocratie, Bruxelles. Tél. 21.44.97. DEUXIEME EXPOSITION DE GLAÏEULS. — La deuxième Exposition Nationale de Glaïeuls, avec Section internationale, organisée par la «Soclét/: Belge du Glaïeul r-, se tiendra à Bruxelles, au Jardin Botanique de l'Etat, les 3, 4, !5 t 8 et 7 août prochain. Pour tous renseignements, s'adresser : Gl, rue de ela Démocratie, Bruxelles. Tél. 21.44 .97. VIESVILLE. — Cercle horticole. — La conférence qui devait avoir lieu ce Bolr est remise au . samedi 4 mars. IWjRATH^ RATÎ0!\4L!STF do l'Arrondissesirient do Charlcroi ON AFFAME I-E» PETITS ET... LES HOMMES DEPENSENT POUi* LEUR PERTE COLLECTIVE, POUR LES EEPENSES MILITAIRES, LA SOMME ANNUELLE DE 150 MILLIARDS!  LES 3, 4 ET 5 JUIN 1933, A FARCIENNES, NOUS CLAMERONS NOTRE HAINE DE LA GUERRE ET DU CAPITALISME J Lea délégués des cercles de libre-pensée sont instamment invités à assister à l'assemblée fédérale qui aura lieu le dimanche 5 mars à 2 h. 30 de Televée au Palais du Peuple (salle Destrée) à Cbarlerci. Ordre du Jour : 1. Appel nominal; 2. Communications; 3. Le Congrès provincial, rapport: 3. Les fêtes de Jeunesse; 4. LO. R. du Hainaut; 5. Le cas du délégué de Nalinnes; 6. Divers; 7. Tombola. Nous comptons sur la présence de tous les délégués. Appel i tous les libres-penseur» pour l'O. R. du Hainaut Il est ranpelé à tous les groupes et tous les libres-penseurs souscripteurs d'obligations de 'l'O. R. du Hainaut, qu'ils pourront effectuer leurs versements du montant des obligations souscrites entre les mains du trésorier, M. Castin, à l'assemblée fédérale du G mar.i. L'importance des travaux engagés en vue de l'ouverture de l'Orphelinat, comme ont pu le constater les délégués au Congrès provincial, qui ont visité le chftteau d'Ecaussines où sera Installée cette grande œuvre rationaliste, rend indispensable l'intervention de tous les groupes et de tous les libres-penseurs. Leur devoir est de souscrire une ou des obligations à cent francs, portant intérêt à 4 p. 4;. Il faut que l'O. R. puisce être ouvert hientôt. Le aacrétaire. Le Président, , A. BÔLÂND. Victor ERNEST. Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll Chez nos Jeunes Nous remercions les Commissions s;,nr. tives de Cbarleroi d'avoir supprimé les matches de football rt de basket, re 26 février, à l'occasion de la manifestation de La Louvière. J. G. S„ sportifs, footballcrs, basketteurs, tra-valilevrfi, tous aujourd'hui, à 2 h», & La Louvière. AUBRY, ROMMENS, GODEFROID. FOOTBALL UA LOUVIERE. — Le match La Lou- vière-Couillet qui devait avoir lieu aujourd'hui a' La Louvidre est remis à une date ultérieure. BOXE LODELINSART. — Lundi 27 courant, s'ouvrira une Ecole d'entralînement et de .-ulture physique, sous la direction Uu professeur Pappe, le taureau gillicien. Inscription tous les jours. Taverne 88 Gaulier, route de Châtelet, No 3, à Bon- Air. O0Ô92 (OLOMBOPHILII MONTIGNY-LE-TILLEUL. — Fédération colombophile « L'Union >. — Itlno- raire po'jr 1933 : 19 mara, Momifs-nies : 26 mars, Saint- Quentin ; 2 avril, Saint-Quentin ; 9 avril, Noyon ; 16 avril, Compiègne ; 23 avril, Pont-Ste-Maxence ; 30 avril, S.-Quentin ; 7 mai, Noyon : 14 mai.Com- pièfj-ne'; 21 sisal, Pont-Ste-Maxence ; 2j mai, Noyon ; 23 mal, Saint-Quentin ; 4 juin, Noyon ; 11 juin, Complègne ; 18 iuln, Pont-Ste-Maxenc% ; 25 mal, Noyon; 2 juillet, Momlgnie» ; 9 juillet,' Lands'e- clea ; 16 juillet. Saint-Quentin ; 23 juillet, Noyon ; 30 Juillet, Compiègne ; 0 août, Pont-Stc-Maxence ; 13 août, Creli; 20 août, Crri!. JEL «)E BALLE **tie*^t-*fm-*e_e**Ti0***. »»»»^»»»v.»»»»»^^^»»^»»»^ w . DAMPREMY (Haut-du-Village). Spor et Charité. — Le Comité du jeu de balle pelote du Fas-là-Haut, toujouva sur la brèche, vient, dans sa dernière assemblée" tenu en son lo^al habituel, chez Monier A., de reconstituer sa partie, com. posée comme suit pour l'année 1933 ': Cor- diera : Delmotte Raymond et Langllcr Victor : petit milieu ; Delmotte Simon: *rrand milieu : Sanglier Louis ; derrière: Van Wuytswenhoei Arsène, Suppléant Staiesse René. Comme ies années précédentes, l'êquine ainsi formée sera dirigée par notre sympathique et dévoué préaident Delvaux Jo- seph. Jouant pour les bonnes oeuvres de la commune, des cartes de membres supporters à 2, 6 et 10 francs sont mises on vente au local, chez les membres du Comité et hez les joueurs. Sur présentation de la carte, Taocès au ballodrome sera gratuit pendant toute la saison ballante. Allé, alio, il y aura encore du beau sport cette année au Paa-là-Haut. J. RAI. iiiiiiiiiiiiniiiMiiiimiiiiiiiiiiiiiiiMitmiHiii BELGIQUE UN JALOUX EGOKGE SON j\MIE ET SE SUICIDE Gand, 25 février. — Hier £Oir. vers 10 h. 30. la rue des Sans-Nom fut mise ea émoi par un suicide. Le comme Emile Suyens, électricien, 44 ans, marié, mais vivant séparé de sa femme, et qui habite au il ds ladite rue, s'était rendu au second éta9f e cle sa maison, puis, se plaçant devant la fenêtre ouverte d'une chambre donnant sur la rue, il se logea une balle de re- 1 volver dans la tête. Son corps bascula sur l'appui de la fenêtre et s'abattit sur lo trottoir. On accourut et on transporta le cadavre à l'intérieur de l'habitation La police, prévenue, procéda aux constatations d'usage, découvrit une lettre dans laquelle Buyens annonçait son intention dc se suicider. 11 déclarait en outre, qu'il avait tué son amie Paula, demeuraat au 32 de la rue du Miroir. La police se rendit aussitôt à cette adresse, où eo effet, la nommée Pau- la-Marie-Loutse Vernaeve, 24 ans, occupait une chambre au troisième étage. En ouvrant la porte de la chambre un spectacle horrible t'offrit aux yeux des policiers. Baignant dans une mare de sang, le cadavre de la femme gisait sur le plancher; la gorge avait été tranchée à l'aide d'un couteau à pai*i retrouvé près du corps. La mort remontait déjà à plusieurs heures. Sur une table, on découvrit un bout de carton déchiré d'une photographie et sur lequel l'assassin avait griffonné ou crayon : i Paula, dat is uw cadeau om me zes maanden te bedriegea j> (Paula, voilà too cadeau pour me tromper depuis six mois) La victime était tout habillée, probablement prête à sonir, quand elle fut égorgée par son ami. Les co-locataires n'ont perçu aucun bruit suspect, ce qui fait supposer que Buyens aura fait Irruption dons la pièce au moment où la femme vêtue d'un manteau de fourrure, voulait s'absenter à son insu. Fou de jalousie, Buyens se sera rué sur son amie et lui aura coupé la gorge. Les deux cadavres ont été transportés à la morgue. ALLEMAGNE Le Reich contre la Bavière Berlin, 25. — Le gouvernement du Wurtemberg a «dressé au chanccMer Hitler une protestation fpi*molle contre le riîccut discours du ministre de l'intérieur du Reich, M. Frick, à Ham- bc*ug. M. Frick avait annoncé que le gouvernemeint du Reich prfcn>iratt, après le 5 mans, des nveauires^ énergiques contre les Ertats dtu Si<j. Par ailleurs, on t^ppreiid aujour- d'ttui que le viQ^chanœlier von Papen a 4idre£!3e, il y a trois iou-iis, un tilé- gramme au gouvernement bavarois pour l'assurer qu'il n'était pas question d'envoyer à la Bavière tin commissaire du lieich. Cette démarcha ne paraît pas avoir produit à Munich l'impreceion apaisante escomptée; son effet a é*é- détruit per les menaces sans équivoque que contenait centre les Etats du Sud le discours ultérieurement prononcé par Jl. ,Frick a Hambourg. On a également remarqué en Bavière que dans son discours d'hier soir à Munich, Hitler ne s'est pas exprimé en termes de nature à calmer les vives réactions produites par les paroles de son ministre de l'Intérieur. On continue de craindre en Bavière qu'immédiatement après les élections du 5 mars, le parti national-socialiste, prenant décidément la haute main sur les affaires du Reich ne s'efforce de plier sous sa dictature les Etats du Sud. Le bruit court à cet égard, parmi tant d'autres rumeurs incontrôlables, qu'au lendemain du 5 mars, M. Hitler inviterait courtoisement, mais fermement, le vice-chancelier Papen, le ministre de l'Economie Hugenberg et le ministre du Travail Seldtc à quitter le gouvernement du Reich pour faire place à des éléments nationaux-socialistes. I/ACCES DU SIEGE DE LEUR PARTI EST INTERDIT AUX COMMUNISTES Berlin. 24 février. — La Maison de Karl Liebknecht, siège de la direction du parti communiste de Berlin, a été une fols de plus occupée par la police à la suite de perquisitions opérées hier dans les imprimeries du parti. Des tracts ont été saisis. La Maison de Karl Liebknecîit restera provisoirement fermée : l'accès en est interdit aux communistes. BULGARIE I.E DIRECTEUR DES TOSTES DE SOFIA ASSASSINE PAR UN FACTEUR Sofia, 23 février. — M. Ivnnoff. directeur des postes et télégraphes de Sofia, a été assassiné ce matin à coups de couteau par un facteur des postes de province, qui venait d'être révoqué. ETATS-UNIS^ M ROOSEVELT DOIT POURVOIR -3 000 POSTES DE NOUVEAUX . TITULAIRES Washington, 25. — M. Roosevelt va avoir environ 25.000 postes è pourvoir. Dans le nombre figurent 15.000 maîtres de postes qui selon la tradition, sont changés à chaque changement de présidence.  M. Roosevelt apprécie le pouvoir énorme que lui confère le droit de nommer à ces postes les protégés de parlementaires ou des personnalités Influentes. Il entend no procéder que graduellement a ces nominations de façon à garder dans ses mains cet excellent moyen de pression le plus longtemps possible. Pourtant, 1.400 postes- de juges, shé- riffa. etc... doivent être pourvus dans le délai' des quelques semaines qui suivront l'avènement de M. Roosevelt. Le Juge Bingham a été désigné comme ambassadeur & Londres. NECROLOGIE Les i araiUes Corbier - et Laloyaux profondément toiichées des nombreux têmoiijnages de sympathie qui leur ont .été témoignés lors du décès de Madame Arthur CJOBBIS1K prient leurs amis et connaiss'ujoos <?«: trouver ici l'expression de leurs remerciements émus. CC5C3 U Belle Aventure \ L'ELDORADO Quan-d l'U. F. A. se ntft ca têts de tuivï un film aa moyen de la célèbre pic es de Rofccrt de T-'.crs ct tf 'Armand dc Caillavet, elle voulut que ce fut cVJcuif^aot -et peur cela clic n 'hésita pas à faire appel à tout ce qui tient Ja tête pîirmi les ved-îtte*; 1rs rf.us mrtrquante-s. Kt elle réunît tout Eim- jvhtrn-ent Katc de Î-Tcgy, Lucien Eti- ro;ix, Faule Andral, Jean Parier, Daniel LecoiTtcw, Le G«J!o, Mciarlcct, Arietty, Goupile, Paul Olivier. Paa m^nsse, cc-jume on dit à Maiseilile ! .■-loirs comment voudrait-on que ce ne ;-:;>it pas d-éîicie-ux ! Vous vous rappelez la pièce : c Hélène, orpheline que son cl ■■:; et im tante, le comte et la comtenee d'HÉg-OSOn, ont élevée, va Ee marier. r*e fiancé d'Hélène, Valentin Le Bajtroyer, a été choisi par Mme d'K- £m:on. C'est un mariage de « convenances >. Le jour de la cérémonie, la fiancée ne peut s'empêcher d'éprouver une certaine mélancolie : Hélène n'a jamais cefsé d'aimer son cousin Andié, aujourd'hui diplomate, quo son £"r- vtc4î retient loin de Fr.ance. Mohjré ■ C3 serments échangés autrefois, Hélène n'a pas reçu la moindre lettre d'A'miré. Le collège s'est forage pour la c€- néni onïc, Hclcne est encore dar.,3 sa chuiuhrc cù une de Btxi amies l'aide à aj-iiever ses derniers préparatifs. La poile s'ouvre. Un jeune homme en tenue» de voyage paraît ; c'est André. D'une exi-Gication orageuse entre 3es -deux jeunes gens, il ressort que la cerc tesse a intercepté toute la cor- resjondance d'André à Hélène, pour éviter un mariage qu'elle ne trouvait pas' iassez brillant pour sen fUs. H2ecornai6&ant qu'ils ont été trompée, los jeunes gers décident d'éviter avant tcut le mariage d'Kfilene avec Le Barroyer et s'enfuient. ' JVos deux amoureux sent allés se réfï-gîer chez la gTand'mère d'Hélène, Mrae ce TTéviEac, octogénaire encore vt t t_.t. Jt me de Trévillac prend André poiir le mari d'Hélène, ct les deux jet* es gens n'osent pas détromper la vietfie clame. A.prcs un dîner réconfortant, chacun monte se coucher. André et Hélèrent décident de faire chambre à part, m.ais la solYicitivie impérieuse de la grand'mère pousse André dans la ci>ambre d'Hélène... -uî lendemain matin, suant et soufflant, Vaaentin Le Barroyer arrive ch'îK Mme de Trévillac, à qui il p5- vtCe qu'il est le fiancé trompé d'Hélène.  La gTand'mère est bien troublée : N'tJi3t-ce pa* ellt qui a poussé la jeune fills dans .les bras d'André ? I.a diplomatie d'Hélène obtiendra f alitement le pardon de Valentin et sen renoncement à un mariage d'où l'amour était absent. Nous n'y ajouterons rien, car nous savi>ns que vous ne pouvez manquer d'y aller veir. Ce serait impardonnable.  C&picxdant nous ne pouvons finir saitfs dire un mot du deii-in anims t Cr,;and le chat dort > qui passe eu mftrae temps à l'écran et qui cet tout à Giit réussi. On sait combien le genre est usé ct cembren la plupart de ces petites compositions sent fades et EEi*:r J £cr-sïst-aiw:e. Ici rien de pareil. Une série de trcuvailles qui s'enchai- n<*n.t avec bonheur pour la plus grande jcie des yeux et -de l'ecprit. 'Et pour corser ce programme de ctyoix — car ce. n'est pa3 tout — la Dli-eetion de l'Eldorado nous prêtante un. document de tout premier ordre : •îE'n avion au-dectus de la Terre de Fea». Los montagnes et \os gtecisrs invioWs <!c la pointe extrême de l'Amérique du Sud -se -déroulent devant noue avec une magnificence d'une scaaptuosité inouïe. L'exploit coûta du ree te la vie aux deux aviateurs intré- piûcis qui réalisèrent ces pages prodi- giausfes. C -kMnmenc ez -vous à vous douter de ce qu'en vous offre au bouïevaM de r"îtjser cette semaine ? iHr'iiiiiiiiMiitiEiiiiiuini; uin iminuniin:: TRIANON « L1-; DANUBE BLEU » Ch 'Ue agréable c symphonie tzigane », dont l'action, se déroule au cœur de la Hoi.grie, est totalement imprégnée de resjprit, des traditions de la race, et c'est là x*u de s plus beaux éloges que l'on pu;.i- se faire de ce remarquable film. La musique, excellemment appropriée, doiine encore au sujet traité un relief plus pOsfeglMEttti Mit le choix des interprètes : Brigitte H*i m, Jcxsarph S ch:U durant et Dorothy B.mcber, complète un ensemble parfaite- mnjit réussi et grandement capable d'attirer au Trianon la foule dea amateurs de ci marna. Voici le résumé du .scénario : Ç 'est i& fête de la nouvelle lune ! Feux de joie, rires, danses et surtout musique, les tziganes, en ce jour solennol pour eux, céU'-brent selon leur goût le renouveau de l'année, K't tout n'est-il pas à la J oi e pour eux puisque Sandor, le guitariste, aimo la bette danseuse Yutka qui lui rend son autour. Cependant, devant la tribu en liesse, pau-w un belle écuyère qui parait égarée. Elle se renseigne auprès du chef qui l'écoute distraitement. HTappée par l'altière beauté de Sandor, la Comtesse prie les tziganes de venir jouer les plus beaux morceaux de leur répertoire au cours d'une grande soirée qu'elle organise pour l e lendemain. Pendant cette fête, l'hôtesse se sent de plus en plus attirée par Sandor et soudain l'invite à venir, la nuit, jouer de sa gujtare pour elle... seule. £lélas ! Yut.tu surprend ce rende»- vocs et folle de douleur s'enfuit. Fendant qu'elle va se faire une vle nouvelle, .Sandor, torturé par le remords et la douleur de la perte de son amour, s'abandonne & son sort, quitte à son tour le camp tzigane et devient musicien de restaurant. Zte hasard met un jour en présence les detix ancien^ amants. Sandor tente de reconquérir celle qu'il perdit par sa faute et Qt{tent d'elle un rendez-vous. Uytka s'y reiod lorsque son mari survient... Après une scène pathétique, la danseuse tzigane reste fidèle à s on m-irl, tandis que l'Inconsolable guitariste, victime de son inconstance, retourne à son orchestre 3Lgnalon 8 qu'avant la projection de « bc»au film, une production amusante € I/Affaire de la rue Mouffetard » contribue à égayer l'auditoire. iimiiiiiiiiiniiiiiniiuiniiiniiuiiuniiiïMUi •THEATRES DF. BRÏTXELLES Théâtre Royal de la Monnaie -Tflardi 28 février^ en matinée â. 14 h., •r il'aust ». * t-e soir, à 23 h», grand bal paré, mas- qu-é et travesti organisé par le Couaer- vataaire Africain, au profit do l'œuvre dea Crèches. Grand concours de -ystumes orainisé par le Syndicat d'Initiative de Bru xelles. Mercred 1er mars, à 19 h. 30. avec le concours de M. Ansseau .: « Tannhaû- ser». ' Jeudi 2, à 20 h.. «La Travlata > et c Trglioni che» Musette ». Vendredi S, à M h., ava:* le concours de M. VertenueU : « Samson et Dalila». Sitjnedi 4,' h 20 h., p.vcc 1". conourà de 24 .d'Arkor ': « Rigoletto et Myosotis ». DOMINO aux Gâias Karsenty Et ce soir-li, toutes les lén, étalent accou'aie3 pour voir Pj, Blauchar. Mais oui. c'était bien cela, si la| était comble, la pièce de M. 1^ Acbard n'en était pas la cause s, cipale. Non que cette pièce en soit s] nuée de valeur évidemment, elle i ferme, eu contraire, de sérieuses i lit5s, mais on était venu pour p, Elanchar, le ûéres de « Mélo ) d" -- Atlantide *. ct uniquement pour cela se sentait. Et alors, puisque le rôb de se* teur qu'il remplissait exigeait qu'il un sorte d'aventurier peu dégross, que sa tenue devait se ressentir cf élégance de fraîche date, lc beau» fut un peu déçu. A quoi tient frétai raéc! Certes, M. Blanciuir obtint»*; succis consistant, son jeu très ^ l'imposait, maïs ce ne fut .pa3 tjp, ballement auquel ou pouvait s'attes^ La pièce ? Un conflit du ccein même pas — comme tact d'aaj mais onjé d'une petite variante , Unes à lui ajouter du piquant : ) femme a aimé un homme sans j mer véritablement et, une foisi riée, son mari en prend ombrage.! homme est cela va sans dire son m] leur ami et comme il est aussi] maître de cet ami, pécuniairement j lant, 11 va le ruiner. Pour empêd cela, l'épouse invente — cela ne p germer que dans up cerveau femt — une histoire invraisemblable: i engage un individu peu scrupuk pour qu'il dérive sur lui les doute»; mari. Quiproquos. Elle devient an» reuse de l'aventurier comme il a vient, mais préférera pour finir, bonne galette du mari à l'incertits: de l'inconnu. Il semble du moins, ce n'est pas très précis. Rien de tres neuf comme On mais comme cela est habillé d'un dû gue très enjoué, on tie-*.t le coup à c dition de réunir une bonne distribut) Ce qui est le cas. Pierre Blanchar (4 mino) est un aventurier, comme avons dit, inattaquable; Mme Lucia Parizet ne donne pas toujours à i rôle tout le relief voulu, mais M. Sfs Nadaud (l'amant) est parfaitemet', Vaise dans son personnage. M. Jean Peyrière, l'excellent acte que tout le monde connaît, n'est n taillé pour le personnage auquel il i chargé d'insuffler tant de sentimea contradictoires; M. Chevalier EugJs; — rien de l'insupportable Maurice ( demment — est parfait dans son ] d'individu taré; Mme Foujane est t amie fort élégante et Mme Coqu«J| une soubrette aussi finj qu'astucieu Ces petits conflits out Jieu dans | fort jolis décors, ce qui ert particu! rement appréciable cn province. " ces en soient rendues à M. Deçà En somme, une charmante soirée] :llllllillMIIIIII!!l;lMlli:illlllll!l!Mlllllllls) CAPITOLE « LE PASSÊrOHT JAL'-NE » C'est un film comprenant de noml ses scènes dramatiques que présente te semaine le cinéma Capitole, qui pour titre « Le passeport jaune » voici le scénario. En 1913. Marya Kalish, Jeune fille tivée, distinguée et sensitive, apprend son père, détenu politique dans une son de Saint-Pétersbourg, est moui Les lois du Tsar défendent aux jui de voyager et .Marya, afin de. revoir père, est obligée de demander une Ca jaune, les -prostituées pouvant aller- bon leur semble, à condition de se ] senter à. la police du district. Lorsque Marya arrive à Saint-Péte bourg, son père est mort. Affolée par chagrin, ello oublie de se présenter à police ct est mise en prison. Relâchée, ne voulant pas que sa l mille connaissa sa honte, Marya qui peut plus retourner chez elle, se trou en butte aux persécutions des homm. Un jour elle échappe aux brutaIR d'un soldat ivre, grâce à l'interventi du baron Andreef et de son neveu, comte NUtolaï. Andreef, chef de la police secrète, ( attiré par le charme de la jeune fil mais Nikola! découvre u'elle est nanl de la carte jaune. Mnrya trouve une place de reprsse tante dans une maison de parfumer allemande. Dans un train, elle fit la ca nissance d'un journaliste anglais, Jui Rolphe, venu cn Russie pour faire ui enauête. . Elle devient la secrétaire de Rolpn Mais à partir de ce moment, les art clfcs i journaliste paraissent quelqi peu « dangereux > au Gouvernement ts* riste et Andreef prend des mesures pori faira taire Rolphe. -j Il apprend que les renseignements lo ont ét.6 fournis par Marya. Il attire la jeune fille au Palais. * l'aide d'un subterfuge. Pour se protège et sauvsr Rolphe, Marya tue Andrée! Atoflée, elle rentre chez elle et retrouv Rolphe qui l'attend. Elle lui avoue ao crime.. La confusion produite par la déclan tion de la guerre permet à Rolphe i Marya de gagner un port et de fuir avion, au moment où arrive Tordre les arrêter. Cetts production est interprétée p) EHsa Rand:, Lyoonl Barrymore et Lai rence lOivier. En supplément, le programme con prend : c, Il faut marier le prince », vivante et joyeuse comédie . imiimniiiinnuiMHiMuiiiiiiiiiniiiiHiM EDEN Une série de filins gais cette semait à l'Eden-Ciné. Pas moins de trois pr* ductions humoristiques avec les prlné pales vedettes du rire: CTarlie Chapli dans c Une journée de plaisir >, Haro Lloyd dans une ce ses meilleures pr ductions :'€'_& chasse aux renards d'une sraleté ir.-<*flstfble et enfin les dei Inséparables Laurel et Hardy dans I célèbre parodie de c Big-House s. « Sol les verrous s*. Film d'importance où J tragiq* •' de certaines scènes empruntés à « Big-House i* est largement temp* par dea visions champêtres de la pli exquises fraîcheur; et par les situatiol cocasses et multiples où sont exposl les dfux héros, victimes de la prohli tion. Un aperçu forcément écourtë, vos édifiera : l" ■• _â Laurel et Hardy, fabricants de boll sons alcooliques en Amérique se son fait pincer. Coffrés, leur entrée dan c Big-House s donnera lieu à des Kint burlesques: Laurel a une dent creuse » chaque fols qu'il parle, sa voix son*» dans un sifflement intempestif. CJ<» particularité a le don de. mettre àP une colère folle, le directeur qui fa" *" fermer les deux lascars dans la cell» où est Incarcéré un redoutable banl» surnommé « le Tigre ». Là aussi, l'B firmlté-de Laurel a des conséquences w nestes pour nos deux amis. Ce notnl accident exaspère leur désir de libef et ils s'évadent. La sirène signale IM évasion et leur tête est mise à pr" Mais personne ne les reconnaît, car se sont maquillés en nègres et ils vl*" dans des plantations de cotonniers. Un incident comique les fait recon tre par le directeur de la prison qui fait incarcérer à nouveau. Le Tigre sol alors à les engager dans la ; ,révolte q' complote. Le trafic clandestin des i mes «parmi les insurgés donne ici lt à des scènes réjouissantes. C'est ensuW l'Insurrection et son écrasement, teUJ qu'elle est décrite dans « Bi*r HousJ *j A une fenêtre en, flammes, apparaltlj fuie du directeur Doursuivle par le «* grre»; Laurel et Hardy, après bien •» vicissitudes -parviennent à. la sauver ' leur < héroïsme » leur -vaut la liberté» J