4 JEUDI 19 JUIN 1969 - LE SOIR L’ACTUALITÉ INTERNATIONAL® Malgré les difficultés créées par l'attitude du Nigeria LA CROIX-ROUGE poursuivre son team au Biafra La réforme du droit de grève en Angleterre Un répit jusqu’à l’automne pour M. Harold Wilson ? * • Le Premier britannique cherche à gagner du temps en poursuivant la discussion avec les syndicats et en évitant le débat au Parlement (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 17 juin. L’Afrique, une fois de plus, revient au premier rang des préoccupations des organisations internationales à Genève et plus particulièrement du comité international de la Croix-Rouge (C. I. C. R.), dont les relations sont virtuellement rompues avec le gouvernement de Lagos qui a interdît le retour au Nigeria de l’ambassadeur Auguste Lindt, commissaire général'de l’Institution genevoise pour l’Afrique oc cidentale. > Le gouvernement suisse a étudié longuement, lundi, le dossier de l’aide au Nigeria et au Biafra. Ayant décidé d’adopter une attitude très ferme vis-à-vis de Lagos, il a renouvelé ses protestations contre l’arrestation à la fin du mois de mai dernier, de l’ambassadeur Auguste Lindt qui avait été retenu pendant douze heures à l’aéroport de Lagos sur l’accusation d’avoir contrevenu aux règlements aériens du Nigeria. Estimant par ailleurs que l’ambassadeur Lindt ne pouvait être déclaré * persona non grata » à Lagos puisqu’il n’y était pas accrédité comme diplomate, mais bien chargé d’une mission temporaire du C. I. C. R., le Conseil fédéral (gouvernement) proteste en plus contre ce qu’il considère être une interdiction de séjour au Nigeria, pour l’ancien ambassadeur de Suisse à Moscou. Le secrétaire général de l’O. N. U., M. Thant, arrivé mardi à Genève, a consacré une grande partie de son après-midi à des conversations avec la direction du C. I. C. R. et avec celle de la ligue des sociétés nationales de la Croix-Rouge. Dans la soirée, il devait rencontrer l’ambassadeur Lindt. M. Thant n’est naturellement pas venu spécialement à Genève pour discuter du problème du Biafra. Il séjourne ici pendant deux jours, à l’occasion du cinquantenaire de la fondation de l’Organisation internationale du travail. H doit prononcer un discours à la séance d’anniversaire de l’O. I. T., qui se déroule ce mercredi. Il ne fait pas de doute que M. Thant rencontrera M. Diallo Telli, secrétaire général administratif de l’O. U. A., qui se trouve lui aussi à Genève pour l’anniversaire de TO. I. T. et qui pourrait être chargé par le secrétaire général de l’O. N. U. d’une mission de bonne volonté à Lagos, pour tenter d’aplanir les difficultés entre le C. I. C. R. et le Nigeria. La Croix-Rouge internationale qui a interrompu depuis la semaine dernière tous ses services aériens de transport de vivres et de médicaments vers le Nigeria et le Biafra, ne désespère cependant pas encore qu’ùne entente se rétablisse lui permettant de secourir les populations nigérianes et biafraises. A Berne comme à Genève, où l’on se montre indigné par les accusations lancées contre la Suisse et la Croix-Rouge à Lagos, on est prêt cependant à en faire abstraction, compte tenu des vies humaines à sauver et de l’impérieuse nécessité qui en découle, de pouvoir continuer l’œuvre humanitaire engagée il y a déjà plus d’un an et qui a été brutalement interrompue par le gouvernement nigérian qui a accusé la Croix-Rouge et ses agents de porter. une aide militaire au Biafra. Rappelons enfin que les organisations religieuses ont également dû interrompre les transports de vivre et médicaments pour le Biafra et le Nigeria, les avions civils transporteurs étant menacés d’être abattus par l’armée nigériane. II ne serait pas exclu qu’a Lagos, on désire qu’une ultime offensive contre la Londres, 18 juin. La confrontation des deux projets de réforme des procédures de sécession biafraise se déroule sans f?'ève, celui du gouvernement, assortes témoins que pourrait être le Ui de clauses penales, et celui de la personnel des organisations huma-1 fédération syndicale britannique - - * '(le T. U. C.), qui y oppose la disici- pline volontaire, se poursuit sans relâche et sans solution jusqu’à nitaires de nombreux pays. Yves-C. FRANCK. Pour acheminer les secours au Biafra Lagos accepte l'ouverture d'une « route fluviale » | présent. Ce conflit fondamental entré le I principe de la discipline volontaire et celui des sanctions n’oppose pas seulement le gouvernement au T. U. C. Il' divise le mouvement travailliste tout entier, depuis le cabinet-ministériel jusqu’au groupe parlementaire de la majorité, en pas- Lagos, 18 juin (A. F. P.). Le gouvernement fédéral nigérian I accepté, mercredi, en principe, d’ouvrir « une route fluviale » pour le transport des secours à destina-1 tion du Biafra. Le tracé de cette route n’est pas I indiqué, mais on note que le géné-l Echéances capitales pour l'Europe M. M. Thorn au Cercle Gaulois Thorn, ministre luxembour- ral Ojukwu a proposé, dans le passé, gepis des Affaires étrangères, pré- .’utihsation, à cette fin, de la rivière skient en exercice du Conseil des Nun. Une émission de radio Nigeria Six, était mardi, l’invité d’honneur a précisé que la décision a été prise du Cercle Gaulois à la suite des entretiens qui ont eu M- Thorn a parlé de l’Europe à lieu entre le gouvernement de Lagos fcfj’e personnel, et M. Clyde Fergusson, coordonna- . Nous nous trouvons devant des teur du secours américain. échéances capitales, a-t-il dit en C’est un bateau américain, amarré substance. Au 1er janvier 1970, le en ce moment à Lagos, qüi utiliserait Marche _ commun devrait passer au le premier cotte voie fluviale. LE PROBLEME DU MOYEN-ORIENT (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Après une brève accalmie, Amman annonçait mercredi soir que l’avia tion israélienne avait repris ses raids aériens dans la partie sud de la vallée du Jourdain. Un porte-parole militaire a pré cisé que ies régions du pont Abdal lah et de Maghtas (site traditionnel du baptême du Christ) étaient l’ob jectif du bombardement des chas seurs israéliens. La D.C.A. jordanienne est immé diatement entrée en action. Le raie DERNIÈRES NOUVELLES POUR LA PERSONNALITE JURIDIQUE Le gouvernement prépare un projet unique pour ies universités libres M. Eyskens négocie avec Louvain et M. Simonet : proteste au nom de t VU,L.B* Un.... incident est survenu, „ jepdi après midi, en commission dé "là Justice de la Chambre où venait en discussion la proposition de loi de MM. Simonet et De Winter visant à conférer la personnalité juridique aux deux nouvelles universités de Bruxelles, l’U. L. B. et la V. U. B. La loi de 1911 sur les universités^ li bres devrait, en conséquence, être modifiée. M. ' Simonet, député et président du conseil d’administration de l’U. L. B., a protesté contre l’annonce de négociations en cours entre M. Eyskens, Premier ministre, et des représentants de l’Université catholique de Louvain. Le gouvernement serait en train de préparer ainsi un projet qui modifierait la loi de 1911 et serait applicable aux deux universités. Mais cette opération s’effectue sans que l’Université libre de Bnixelles soit consultée. Effectivement, la modification de la loi de 1911 intéresse aussi l’Uni- versite de Louvain où la séparation que l’on sait est en cours. Et, récemment, M. Chabert, député C. V. P. de Bruxelles, a déposé, pour l’institution catholique, une proposition allant dans le même sens que celle de M. Simonet. M. Chabert se fit alors prendre à partie par un journal social-chrétien qui lui reprocha son zèle. Car, apparemment, à Louvain, le pouvoir organisateur considère que le problème est différent de cèlyî de Bruxelles. Ce pouvoir désire maintenir un Louvain unitaire avec une gestion paritaire pour l’U. C. L. d’Ottignies et la K. U. L. de Leuven. D’où les tractations en cours avec le gouvernement pour modifier la législation ancienne dans le sens voulu. Si bien que, jeudi, à l’ouverture de la séance de la commission de la Justice, M. Saint-Rémy s’opposa, au nom du groupe P. S. C., à la discussion de la proposition de M. Simonet. Ce n’est pas tellement urgent, dit-il. Et on ne peut concevoir deux textes différents pour les deux universités libres; Remettons l’examen de la discussion. — C’est tout à fait urgent, répondit M. Simonet. L’U. L. B. et la V. U. B. doivent pouvoir fonctionner e n pleine autonomie dès le 1 er oc tobre prochain. U conviendrait donc que ma proposition soit examinée d’urgence et qu’elle soit ensuite discutée par la Chambré avant les prochaines vacances. , M. Chabert, dont la proposition était aussi à l’ordre du jour, se rangea à l’avis de'M. Saint-Rémy A qui demandait le renvoi. C’est alors qu’il apparut que M. Eyskens discute actuellement d’un texte avec les représentants de Louvain, qu’il prend son temps et qu’on consultera éventuellement Bruxelles, dit M. Simonet, lorsque tout sera terminé. Le ministre de la Justice, M. Vrankx, assez embarrassé,' assistait à l’incident. Il évoqua le caractère plus technique que juridique de l’affaire pour justifier de contacts prendre. L’affaire est renvoyée à la semaine prochaine. Nous avons, à l’issue de la séance rencontré MM. Simonet et Chabert Le président de l’U. L. B. regrette les discussions parallèles dont on exclut l’U. L. B. et la V. U. B. et qui sont de nature à leur causer des difficultés. M. Chabert pense que le gouver nement voudra sans doute discuter avec les deux parties et connaître tous les points de vue; qu’il s’agit en somme de reconnaître quatre personnalités juridiques (deux de chaque côté). U ajoute qu’il faudra prévoir d’abord la manière dont les deux universités actuelles, celle de Bruxelles et celle 1 de Louvain (dis posant chacune de la personnalité juridique aux termes de la loi de 1911) devront momentanément subsister pour organiser elles-mêmes la séparation. C.-L. B. Pour trafic de stupéfiants Un Bruxellois arrêté au Liban Beyrouth, 18 juin (A.P.). 9 . Un Belge, M. Bruno Jean Hoyois, J* ans, de Bruxelles, a été arrêté mercredi dans le port de Beyrouth * ,a suite de la découverte dans 5a voiture de 10 kg de haschich. j I( r es . policiers ont déclaré que M. 5*°yois a reconnu avoir acheté la nrogu e au Liban pour 15.000 FB et en £ voulu tenter de la rapporter a Belgique pour son usage per- nnel. Le haschich était caché dans ture C ° m P art ' men t secre * de la voi- hoyois a été condamné à une de 100.000 FB P ar les ^tort .sf? douanières et est actuellement quête 11 pour les besoins de l’en- Chute mortelle (Tune vélomotoriste, à Dalhem Au hameau de Saint-André, à Dalhem, une vélomotoriste, M m Claudine Wilderian-Hinant, 45 ans, rue du Village, 30, à Julémont, a fait une chute, mercredi, alors qu’une roue du véhicule s’était engagée dans un nid de poule. Blessée à la tête, la quadragénaire est décédée dans l’ambulance qui l’émportait. Un enfant mortellement blessé, à Soumagne Mercredi, le petit Paul - Marie Charlier, trois ans, a sauté d’un tracteur où il se trouvait à côté de son père qui rentrait dans la cour de sa ferme, rue Raschay, 15, à Soumagne. En voulant se précipiter vers spn frère, l’enfant tomba et eut la tête ! écrasée par la .roue d’une citerne de 1250 litres traînée par le tracteur. Le garçonnet est mort quelques heures plus tard à l’hôpital de Bavière, à Liège. SAINT-REMY: .Une vélomotoriste chute mortelle fait une Alors qu’elle circulait, mercredi, Vers 16 heures, à Saint-Remy (Visé), là vélomotoriste M m * Catherine Hi- nant, 44 ans, épouse Wilderian, demeurant rue du Village, à Julémont, a fait une lourde chute sur la chaussée. * . Grièvement blessée, elle est décédée peu après. * stade définitif. Beaucoup de dispositions devraient encore être prises pour qu’il en soit ainsi. Or, par la force des choses, nous ne disposons que de deux rftois. C’est à se demander si l’on sera en mesure de faire le pas. Quant à moi, j’éprouve quelque doute. Passant au thème de l’élargissement de la communauté, et con- ïKa-SSSRJEK?*SSÏiTcfiE de-Bretagne et des autres candidats, l’orateur a exprimé l’opinion qu’un le porte-parole jordanien. Une réaction aux attaques jordaniennes et irakiennes dialogue avec les intéressés sur des problèmes importants qui n’ont pas été touchés pendant des années, T , . ..... .in., i pourrait s’ouvrir dans un proche Les observateurs militaires a’ Tel- avenir, étant entendu toutefois que Aviv voient, dans ces^ raids, une les Six ne devraient pas se préreaction dIsraël aux recentes atta- senter en ordre dispersé, èt qu’il ques de l’artillerie jordanienne et faudra du moins exiger des eandi- îrakienne contre des objectifs civils Mats le respect des traités et l’ob- enisrael. „ . . servation des règlements sous ré- Les observateurs notent egalement serve de modalités transitoires, que 1 action des commandos palesti- A u sujet du renouvellement de la mens s est accrue au cours des der- convention d’association avec les mers jours et que Israël avait à Etats africains et malgache, il a èx- plusieurs reprises déclaré quil tien-1 primé son intention de tout mettre drait la Jordanie pour responsable en œuvre pour que réussisse au de toute attaque menee a partir du mieux cette assistance d’un type territoire jordanien. tout à fait original où s’affirme la . Les milieux politiques israéliens solidarité éurafricaine, et qui réinsistent sur ce point. ... , pond en tous cas au choix politi- Le bombardement, mardi, de la aue des Africain* rie lier leur .cor sant par les sections politiques et syndicales du parti. Cette lutte intérieure s’est manifestée mardi de plusieurs façons spectaculaires. Sous la présidence de M. Wilson, les réunions restreintes et plénières du cabinet se sont succédé pendant près de sept heures, sans aboutir à- une décision unanime sur la manière dont le gouver nement pourrait sortir de cette impasse politique, économique et so ciale. Entre-temps, le comité de liaison du groupe parlementaire travailliste faisait savoir à M. Wilson que le projet de loi gouvernemental comportant des clauses pénales n’aurait aucune chance de passer au Parlement durant la présente session, c’est-à-dire avant les vacances d’été, à la fin du mois prochain. Dans la soirée, M. Wilson a rencontré les quelque cent vingt députés travaillistes représentant les syndicats. Cqux-ci ont réitéré leur résolution de ne pas accepter le projet de loi gouvernemental s’il res tait assorti de clauses punitives. Les observateurs politiques et parlementaires restent perplexes quant à la décision finale que M. Wilson pourrait prendre. Si le Premier ministre veut éviter, soit l’éclatement du cabinet, soit une rébellion parlementaire, soit la scission avec les syndicats, principaux aailleurs de fonds du parti travailliste, il n’a le choix qu’entre le projet de loi dans sa forme actuelle ou la charte « renforcée » du T.U.C. Les syndicats s’opposent résolument à l’un et à l’autre et leur résistance ne fait que croître au fur et à mesure qu’ils se sentent plus sûrs d’eux. Le Premier ministre ne peut pas, de son côté, abandonner ses positions, que ce soit en bloc ou les unes après les autres, sans courir au désastre. La seule échappatoire consisterait à retarder la décision finale en continuant la discussion avec le T. U. C. et en reculant l’épreuve parlementaire jusqu’à l’automne. Cette solution n’est pas très satisfaisante, mais elle semble aujourd’hui la plus vraisemblable. Entre-temps, le dernier sondage d’opinion fait état d’un recul assez important -des conservateurs dans les faveurs de l’électorat (16 p. c. d’avance sur les travaillistes au lieu de 21 p. c. le mois passé) plage de Lido, sur les bords de la mer Morte, bombardement au cours duquel une jeune touriste américaine qui s’apprêtait à se baigner fut tuée et cinq personnes blessées, semble avoir décidé les Israéliens à une riposte particulièrement violente.  La radio d’Etat israélienne cite mercredi des extraits de la presse irakienne affirmant que la jeune touriste américaine qüi venait d’enseigner pendant deux ans au Congo et rentrait dans son pays, a bien été’ tuée par un obus irakien, et qu’elle était un agent de, la C.I.A. Amman : «Ne pas rester les bras croisés» ! que des Africains de lier leur sort à celui de l’Europe. Dernières nouvelles sportives W A TER-POLO DIVISION II , D. W. A. Z. C. : 2-8 (0-1, ;0-L 1-2, 1-4): /-V V • ri 4t Au cours de son voyage dans le nord de la Finlande, le Roi examine une maquette dans une usine d’habitations préfabriquées. (Téléphoto.) LE VOYAGE ROYAL AU PAYS DES 80.000 LACS Vers le Nord où il fait chaud En Laponie, les Souverains dînent aux asperges flamandes et aux fraises de Wépion Helsinki, 18 juin. Nous voici partis d’Helsinki pour une des régions de la terre où la nature n’est pas encore domestiquée. Par comparaison, la capitale qui nous paraissait vivre, lorsque nous y avons atterri, à un rythme tellement paisible comparé à l’agitation de nos villes; nous laisse maintenant le souvenir d’une fourmilière. Helsinki, où pourtant l’utilisation remarquable du bois, de l’eau et d’une lumière éclatante, permet des réussites urbanistiques d’un grand raffinement, tels la cité- satellite de Tapiola, ou un hôtel aussi indiciblement beau que I le Kalastajatorppa. C’est là que le Roi et la.. Reine recevaient, mardi soir, M. et M"® Kekkonen. Au centre de la ville, la foule était venue nombreuse. Massée sur un talus, face à l’entrée de l’hôtel, elle se (DÉ NOTRE ENVOYE SPECIAL.) montra d’abord goguenarde, saluant d’applaudissements ironiques les premiers et donc les moins prestigieux des invités. Mais, quand la Reine sortit de sa voiture, habillée d’une longue robe aux couleurs chatoyantes et parée d’un diadème, les acclamations qui fusèrent alors, exprimèrent une sorte de joie : elle était là et elle répondait extraordinairement à l’idée que tout le monde se faisait d’elle. Le Roi, de son côté, dans son grand uniforme de gala noir, était tout aussi idéalement * Le Prince ». Nous savons que les citoyens des Républiques ont un goût prononcé pour cette sorte de fixation des es pérances et de transfert des problèmes qu’ils croient que les monàr chies assument. Mais notre surprise fut grande de constater que la visite royale avait Le « grand tourisme vu par FOOTBALL Les militaires belges battus en Hollande Mercredi soir, l’équipe militaire hol- De son côté, le ministre jordanien^attu des Beiges par a toutes les ambassades jordaniennes. Les buts . 48e mn . B aehoffner (1-0) et aux représentants permanents aux 63e mn : Ovèrweg own-goal (1-1); Nations-Unies pour donner des dé- 71e mn : Spartaan (2-1); 72e mn : Win tails sur les conditions dans les-|kel (3-1). quelles la jeune Américaine a été tuée au cours d’un échange de tirs sur le Jourdain Le ministre accuse Israël d’installer délibérément des canons dans des zones civiles ou touristiques « pour dissimuler son agression et nuire à la réputation de la Jordanie Le ministre a également convoqué les ambassadeurs de France, de Grande-Bretagne, des Etats-Unis et d’Union Soviétique pour protester contre les mesures qui seraient prises par Israël contre les Arabes dans la vieille ville de Jérusalem. Il déclaré que dès maisons arabes étaient « démolies sans discrimina is s- (VOIR DEBUT EN- PREMIERE PAGE,) terrestre Lés deux autres cinquante-six jours. Ipersonnel spécialisé, précise le D r *«'Leur logement-laboratoire permet-1 von Braun. ; Jrà des travaux bio-médicaux. porT II . envisagé-, la possibilité .d’êtrë tant surtout sur l’étude des condi- lui-même * accepté comme cher- tions de vie les plus favorables aux I cheur à bord de l’un de ces ïabo- füturs voyages interplanétaires l’aller et retour Terre-Mars durerait en effet 'plus d’un an. » Le stagé à/ bord de ces plate formes pourrait être porté à trois ou, six mois si, devenant de véritables gares orbitales, elles étaient desservies par des « navettes » ou taxis spatiaux assurant la relève du Ils ont en commun leur goût de l'Europe jeunes de la C.E.E à Bruxelles Les 45 autres députés nés depuis 1933 n'ont traitésf les habitants arabe ® « mai-1 pu répondre à l'invitation de leurs collègues belges tendances, d’après l’intérêt ' manifesté même par ceux qui ne pourront pas venir à Bruxelles, et l’expérience d’une année d’existence du groupe belge, les J. P. se sentent solidaires, et particulièrement sur le terrain de la construction de l’Europe. Ils ont aussi en commun de n’avoir jamais fait la guerre. obligé d’envisager de nouveau de I porter l’affaire devant le Conseil de | sécurité des Nations-Unies ». Le ministre a ajoute . « Le gou-1 II v a dans les six navs riu Mav b a ”^ en ae , Peut pas Lhé commun, 65 députés nés après demeurer les bras croises et sera | j e j« r janvier 1933. En Belgique, ils sont quatorze et se sont groupés il y a un an environ. Ils ont à leur actif d’avoir exercé une pression certaine en faveur de l’octroi du droit de vote à 18 ans, et d’avoir invité leurs collègues des cinq autres pays de la C.E.E. à venir ces vendredi et samedi à Bruxelles, pour faire connaissance et parler surtout des problèmes européens. La France exceptée, où s’est cons titué un groupe de parlementaires de moins de 40 ans (un éventail nettement plus large), il n’existe v» riéh.it . , , | nulle part ailleurs chez les Six En début d© séâncé, on assiste h d’orcanisatirn rfp ipiine*? nsrlpr pn reprise technique, mais les gains réaii- rgariisarnon ae jeunes paner en- sés n’ont pas été maintenus. A la clô-U ai , les : Cest .dire les difficultés ture, l’oriéntation fut irrégulière ou I û u ont rencontrées les J. P. belges légèrement rétrograde. pour trouver les noms et adresses Les . moins-values l’emportèrent de de leurs cinquante et un collègues üf^.fA.Lîü dlc lj St fe dar ^ and Poors dc s européens. Douze d’entre eux seule- industrielles céda 15 cents. I mgrit pn nlus de huit Belf?p<ï «ni* Les fondements, le niveau record des J* S - 1 su l taux d’intérêt, le resserrement m.oné- 1, ua ^oi ze » ont répondu oui a 1 appel taire et le sort. incertain des mesures I seront à Bruxelles à la fin de fiscales préconisées par l'administra- cette semaine : sept Français, quation en _ vue d’endiguer l’inflation ont I tre Italiens, une Luxembourgeoise NEW YORK CLOTURE DU 18 JUIN Le corps d’un jeune Ansois noyé au cours d’une tempête est retrouvé en Italie -Le corps du jeune Belge qui s'est noyé avec sa sœur, la semaine der-* nière, a été trouvé, lundi, par un pêcheur sur la plage de Vibo Valen- tia, à l’extrémité sud de la péninsule italienne. Il a été inhumé dans le cimetière local. On sait que Guy-Georges Correl, d’Ans, et sa sœur Claude, 25 ans, ont péri lors d’une excursion à bord d’un voilier appartenant au propriétaire du camping, où ils passaient leurs vacances. Le voilier avait chaviré dans une tempête. Le propriétaire et trois autres Italiens avâient réussi à regagner la côte à la nage. conservé toute leur puissance Indices : Industrielles 887.09 c. 885.73 Rails 219.08 c. 218.89 Services publics 122.99 c. 123.59 Actions 302.31 c. 302.20 Alcan (271/2) 27 5/8; Amer. T. and T. (52 7/8) 53; Anaconda (401/2) 413/8; Bethl. Steel (331/2) 331/8; Boeing Co (421/8) 42 5/8; Can. Pacific (813/8) 811/2; Chrysler (49) 461/2; Du Pont (1321/2) 133 3/8; Eastman (74) 73; Ford (47 3/8) 47 3/4; Gen. Electric (901/4) 91; Gen. Motors (791/4) 781/4; Gulf Oil (39 3/4) 391/2; I.B.M. (3141/4) 314 1/4; Inter Nickel (36) 36; Int. T. and T. (50 3/8) 50 3/8; iKennecott (43 7/8) 44 1/4; Martin (21) 20 3/4; Merck (90 3/4) 92 1/4; M.D. Douglas (301/8) 291/4; Pfizer (83) 83; Royal Dutch (48 5/8) 48 7/8; Santa Fe (291/4) 29 3/8; Shell Oil (67 3/4) 67 3/8; Std O.N.J. (79) 79; Texaco (79 7/8) 79; Texas Inst. (119) 1181/2; Union Carbide (421/4) 42; Unit. Aire. (671/2) 67;IT.S. Steel (431/4) 421/2; Amer. Petro (313/4) 321/2; Brazil. Light (20 1/8) 21. - Une Jamboise est enfermée dans sa chambre par un bandit Mardi, vers 3 heures du matin, M m * Detiffe, habitant avenue des Acacias, à Jambes, s’est trouvée nez à nez, entre deux portes, avec un voleur masqué, armé d’un pistolet et d’ûn gourdin. L’homme ayant exigé de l’argent, M ni * Detiffe répondit qu’elle n’en avait pas. Le bandit enferma alors sa, victime dans une chambre. La femme frappa au mur et des voisins alertés par le bruit vinrent la délivrer. Le voleur avait disparu sans rien emporter. Il était entré par une cour donnant sur une rue avoisinante. B. (N.). Pas d’Allemand : il n’y a d’ailleurs que quatre ' députés de moins de 35 ans en République fédérale, le passage de la vie politique locale (le Land) s’effectuant très lentement à celle dé Bonn (le Bundestag). Le silence des Hollandais est plus étonnant dans un pays qui s’est signalé depuis des années par une effervescente remise en question des idées reçues, marque distinctive des jeunes. Si donc moins d’un tiers des jeunes parlementaires de la Communauté vont se rencontrer, il est remarquable, ont noté MM. Del- ruelle (P.L.P.) et Chabert (C.V.P.), deux des organisateurs de cette réunion, que les tendances politiques les plus diverses seront représentées, puisque même un communiste belge sera aux côtés de gaullistes; de socialistes, de libéraux, etc. Un programme bien précis de rencontres, table ronde et exposés « européens » a été établi. Ainsi, M. Jean Rey, président de la Commission des Communautés européennes, accueillera les jèunes parlementaires vendredi après midi; ils discuteront' de problèmes industriels, monétaires, agricoles et régionaux avec plusieurs directeurs généraux des Communautés, et rencontreront M. Albert Coppe, membre de la. Commission, samedi. Le but précis de cette réunion semble bien être l’adoption d’une ligne de conduite concertée pour « forcer » la porte du Parlement européen, où ne siège actuellement aucun jeune parlementaire selon les critères belges. Cela n’empêche qu’au-dçlà de la diversité des F. W. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique générale • Des courants maritimes avec tendan' ce aux averses envoyés par une zone dé basse pression centrée au nord ouest de l’Ecosse déterminent le temps sur nos régions. Ephémérides : Anvers ; marées hautes à 6 h 40 et à 18 h 52; marées basses à 1 h -36 et, à 13 h 28. Ostende : marées hautes à 3 h 46 et à 15 h 58: marées basses à 10 h 11 et à 22 h 47. Soleil : lever 4 h 29; coucher 20 h 59. Lune : lever 8 h 27; coucher 23 h 59. Températures : Alger, 25; Amsterdam, 16; Athènes, 24; Belgrade, 24; Berlin, 26; Berne, 14; Bruxelles, 17; Bucarest, 25; Copenhague, 19; Dublin, 13; Helsinki, 22; Lisbonne, 19; Londres, 16; Luxembourg, 16; Madrid, 23; Moscou, 19; Oslo, 18; Ostende, 26; Paris, 16; Prague, 25; Reykjavik, 11; Rome, 23; Saint-Hubert, 14; Sofia, 19; Stockholm. 23; Varsovie, 23; Vienne, 24; Virton, 18. Observations : Pression atmosphérique : 754,6 mm, soit 1.006 mb. Température : 16,6. Maximum : 19,6; Minimum : 14,5. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : ouest-sud-ouest. ■Vitesse : 1 m/s. Temps : trps nuageux. Humidité : 84 pour cent. Eau recueillie : 1,9 mm. PREVISIONS Vents modérés de sud-ouest à ouest. Temps très nuageux alternant avec des éclaircies. Quelques averses pouvant être localement orageuses. Maximum, de 16 degrés à la côte et en haute Belgique à 20 degrés ailleurs. Evolution pour vendredi et samedi ; D’abord alternance d’éciaircies et de fortes nébulosités accompagnées d’averses. Ensuite, augmentation de la nébulosité par l’ouest avec pluie. Température sans grand changement. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures, sous abri : Nice, i9 degrés; Cap Ferrât, 18; Saint- Raphaël. 19; Cannes et Menton 20 (Communiqué par l’AJFP.) ratoires qui se spécialiseront également : dans la détection photogra phique si prometteuse des ressources terrestres ». Tl n’a pas « fait de plans précis. Mais l’aventure le tente ceii.ainement avant ses soi xante-dix ans ». Ce ne sera pas avant 1982. Mais dans un « atelier », réplique fidèle, au sol, de la vaste plate-forme cylindrique, aussi vaste qu’une villa de cinq pièces, qui gravitera autour de la Terre dans deux: ou trois ans, le D r von Braun a déjà fait ample ment connaissance avec la non- pesanteur. L’ « atelier », est empli d’une eau bleutée bx-illamment illuminée. Equipé en astronaute authentique, von Braun a ainsi pu évoluer dans un état virtuellement équivalent toute absence de gravité. Des hommes: sur Mars A propos du débarquement des premiers humains sur Mars, le D r von Braun rappelle qu’il convient, en tout premier lieu, de s’assurer que cette planète... est à même de recevoir une telle visite. « Deux sondes « Mariner », dit-il, en route depuis L’hiver dernier, frôleront Mars le 31 juillet et le 5 août en prenant des clichés beaucoup plus détaillés de la surface martienne que * Mariner-4 », il y a quatre ans. Dans deux ans, deux satellites américains graviteront autour de cet objectif sur lequ:l un laboratoire de la N.A.S.A. se posera en 1973. » Avant de se lancer dans tout programme de haute envergure — soit qu’il tende à une ronde orbitale de dizaines de « savants aidés de techniciens tels que des médecins et, pourquoi pas, des cuisiniers » autour de la Terre; soit qu’il s’agisse d’un « super-Apollo » en direction de Mars — la N. A. S. A., d’après von Braun, doit réunir au moins deux conditions : a) Une décision présidentielle entérinée par le Congrès. » b) La réduction radicale des frais de transport spatial. » Priorité aux « taxis » Terre - station orbitale Le président Kennedy avait en réalité lancé la nation tout entière à l’assaut de la Lune, le 25 mai 1961, quand il assigna cet objectif à l’agence spatiale. Le pays devra lui- même porter le plus vif intérêt au prochain effort spectaculaire américain vers le cosmos. Les prouesses futures soviétiques en ce domaine. pourruit le chef du programme * Saturne », joueront sans doute un rôle important à ce sujet, sur le plan politique comme psychologique aux Etats-Unis. » Pour quë la nation puisse affronter une tâche de l’ampleur d’« Apol- lo », il faut aussi qu’elle en ait les moyens. Le D r von Braun révèle à ce point que * la N.A.S.A. accorde une priorité plus haute encore aux futurs « taxis » Terre - stations orbitales qu’aux stations elles-mêmes ». 1 voit, en d’autres termes, en ces navettes, que quatre grandes firmes aéro-spatiales américaines étudient déjà activement, ce qu’il appelle la véritable clef de l’exploration interplanétaire ». Si Washington dit oui, si les navettes de l’espace extérieur sont économiquement réalisables,-la conquête du ciel aura peu de limites, l’atome lui prêtant naturellement son appui », ajoute-t-il. Un hôtel à 400 kilomètres d altitude La dernière décennie de ce siècle, ou « peut-être l’an 2001 lui-même *, pourrait voir * la mise sur orbite module par module — d’un hôtel qui, de . quelque 40Q km d’altitude, ' offrirait là vüe là plus spectaculaire » ‘ qu’on’ puisse rêver de la Terre. Wernher vori Braun signale alors que * Barron Hilton, fils du créateur de la chaîne d’hôtels du même nom. a déjà envisagé cette perspective audacieuse. On n’aurait peut-être même pas à attendre l’an 2001, ajoute-t-il, si un financier est, un jour, prêt à avancer les fonds nécessaires. » Toujours dans le même ordre d’idées futuristes, à quand la « lune » de miel, au sens littéral, de jeunes mariés particulièrement épris d’aventures astrales ? Mais, ici, le D r von Braun se garde de pronos* tics plus précis portant sur un avenir sans doute trop lointain. Pour l’immédiat, c’est le prochain débai'quement lunaire d’ « Apol- lo-ll » et la « course à la Lune » qui retiennent particulièrement l’attention de von Braun qui précise, en conclusion de son interview, que les prépai-atifs de cette odyssée his- toi’ique « se déi’oulent dans l’ambiance la plus détendue dont j’ai jamais été témoin ». Les ^ futurs lunautes », indique-t-il, Ai-mstrong, Aldrin et Collins (qui, pour "'sa pai't, tournera autour de la Lime tandis que ses deux camarades y passeront une vingtaine d’heures), « bénéficieront d’ailleurs au plus haut point de l’expérience accumulée par leurs prédécesseurs « Apollo » aux abox*ds mêmes de la Lune ». Manœuvres de secours sur la Lune Comme leurs prédécesseurs dans le cosmos, Armstrong et Aldrin vont coui'ir des risques à tout moment de leur voyage », ajoute von Braixn. Il nous rappelle, à ce propos, que, lors d’ * Apollo-10 », les deux pilotes du module lunaire qui a rasé la sui'face de la Lune auraient pu « à tout moment être secourus par leur camarade aux commandes de la capsule-mère volant au-dessus d’eux. Celle-ci pouvait en effet descendre jusqu’à l’altitude de 15.000 mètres ». Pour « Apollo-11 », précise von Braun, Armstrong et Aldrin, en cas d’urgence, devront à tout prix être en mesure de s’élever, après leur exploration lunaire, au moins jusqu’à quinze kilomètres, et s’inscrire alors sur üne orbite lunaire stable. » En d’autres termes, cette orbite ne devrait évidemment pas risquer de les projeter contre l’astre. « Alors Collins sera à même de descendre au secours de ses camarades, et de les prendre à son bord. » Une sonde soviétique pourrait ramener des échantillons lunaires Les Russes, pour leur part, n’ont désormais que peu de chances d’ari-iver les premiei’s » sur le plus proche voisin de la Terre, pense le créateur des fusées « Saturne ». Il ajoute toutefois que Moscou « est en mesure de lancer un laboratoire sans équipage qui, avant même le debarquement des astronautes américains, pourrait alunir doucement, puis ramener à terre les premiers échantillons géologiques en provenance d’un autre corps céleste ». Mais, conclut le D r von Braun, « Moscou aurait dû prendre une telle décision il y a cinq ou six ans afin d’être en mesure de la mettre aujourd’hui à exécution. Si les Soviétiques pensaient alors qu’ils se- l’aient effectivement les premiers sur la Lune, ils ont pu ne pas s’in- téi*esser en temps vouli: à la sonde inhabitée qui se bornerait à - mener sur la Terre des cailloux de la Lune. » « Il n’est pas douteux, pourtant, que les Russes disposent de fusées capables en principe de réaliser cette opération. * provoqué aussi la venue en Finlande de nombreux journalistes suédois. Pour ceux-ci, l’explication n’est pas psychanalytique. Leurs reportages sont plutôt l’expression d’un intérêt qui va aux personnes des souverains belges. Le Rç>i, avant dé pi’ésider le dîner, tint à aller avec M. Kekkonen jusqu’à la jetée d’où les occupants de l’hôtel partent pour se promener en barque sur le bras de mer qui baigne celui-ci. La lumière était roxigeoyante, Pair sentait bon et il faisait merveilleusement paisible. Ge moment suspendu dans le temps ne pouvait pas durer. Il fallut d’abord lâcher les photographes sur un « angle » aussi exceptionnel. Il fallut, ensuite, permettre que le dîner se dérou- ’ làt et il fut parfait avec ses asperges flamandes et ses fraises de Wépion. . Mercredi, toute la caravane fit route vers le nord. A mesuré que nous progressions vers Tampére, la chaleur devenait de plus em plus intense. Cette terre finlandaise goi> gée d’eau fumait littéi'alement. Nous étions sur le point de nous extasier sur le stoïcisme de ces hommes; femmes et enfants massés à divers carrefours, quand nos confrères finlandais nous expliquèrent que >e soleil, ici, était tellement aimé que si l’on peut apprécier la patience d’admirer, il n’y a aucun mérité de leur part à affronter les. rigueurs dé l’été tant attendu et d’aillëurs bien-bref. . . ^ . AU demeUx-ànt, si compassion';il y avait lieu d’avoir, nous étions plus à plaindre qu’eux, car-nous dûmés d’abord : réaliser cette première ; performance de/nous trouver présents en même temps que le Roi à une usine de maisons pi'éfabriquées, püis à une fabrique de papiers à utilisations industrielles spéciales; èt en même temps que là Reine à une èntreprise de glacerie d’art ou travaille notamment M"’” Nanny Stil, créatrice de formes bien connue en Belgique; et auteur du tr;ès beau présent qui fut remis à la Réine. Puis, il nous fallut affronter un vol de quatre heures dans un appareil surchauffé et d’un modèle vétuste. C’est, de sui’croît, dans ce hoquetant véhicule, que nous dûmes écrire nos articles puisque ces heures de vol constituaient le seul temps disponible pour le 'travail. L’avion des souverains, heureusement plus confortable, leur épargna les tx*ous d’air et la lenteur. Mais à peine, car tout est conditionné par la brièveté de la piste d’Ivalo, qui ne permét p£' l’atterrissage des avions quelque peu importants.  Mais nous h’avions pas supporté tout cela pour rien. La majesté des horizons, dont la Fagne chez nous ne donne qu’une faible idée, le côté Far-Wëst de la petite ville et la cordialité des curieux, dont plusieurs en costumes lapons, venus, ici aussi, en grand nombre, laisseront certainement à tout le monde un excellent souvenir. Nous ne sommes pas tout de même si au bout du monde que cela. Ainsi, fûmes-nous très amusés de la stupeiir de nos confrères photographes quand ils s’aperçurent qu’ils étaient, à leur tour, photographiés par up magnifique. Lapon paré de laines rougës et blanches. Et l’on se photographia derechef, car l’objectif est vraiment la seule langue internationale. Alfred BRÔCHARD; M. Rockefeller à Rio de Janeiro Venant de Brasilia, où il a conféré avec le président Arthur Da Costa E, Silva, et deux généraux qui tiennent en mains l’équilibre des. forces politiques au Brésil, l’envoyé spécial du président Nixon, M. Nelson Rockefeller, est arrivé, mardi, à Rio de Janeiro, où la police, en prévision' de _ manifestations possibles, avait arrêté des centaines de personnes. H s’est rendu au Parlement où il devait avoir une' entrevue avec le chef de l’unique parti-d’opposition, le sénateur Oscar Passos. Celui-ci a cependant refusé de le rencontrer. « Je n’entrerai dans ce bâtiment que lorsqu’il sera ouvert à nouveau pour les sessions parlementaires », a-t-il dit. La session parlementaire a été suspendue en décembre par ordre du président Da Costa E Silva, Les sabotages sur la ligne Liège-Bruxelles La gendarmerie de Liège vient d identifier trois mineurs d’âge qui ont reconnu avoir lancé des pierres dans les vitres de plusieurs compartiments de trains sur la ligne Liège-Bruxelles et avoir posé des pièces de bois sur les rails près de la gare du Haut-Pré. Les intéressés sont âgés d’une dizaine d’années. Ils ont aussi endommagé une pelle mécanique en plaçant des pierres dans le moteur. On pense que ces garnements ne sont pas les seuls auteurs des tentatives de sabotage signalées les jours précédents sur la voie ferrée Liège-Bruxelles. E. B.