i'À\- _&__: utrsiS U ju bj _n»__: __m EN PROVINCE CHENES Fête de Chênce. — Les habitants se préparent à fêter la kermesse communale, qui a lieu dimanche prochain. On frotte et on nettoyé un pou partout. La foire se tiendra, comme d'habitude, sur les places du Pont ct du Gravier, où des attractions diverses sont établies. Samedi, les festivités débuteronet par les traditionn "îeles aubades. Les Ouvriers Réunis organisent dimanche un bal au local de la Renommée, au profit de la caisse des pupilles. Lundi, au théâtre Joiris, à la Vieille- Barrière, représentation dramatique; on jouera «Devant l'Ennemi». Après le spectacle, bal à grand orchestre. Mardi, il y aura bal un pou partout, à l'occasion du pèlerinage de Chèvremont. C'est le jour où la plus grande foule se porte à la foire de Chênée. , SERAING Incendie. — Pendant la nuit de mercredi à jeudi, un violent incendie s'est déclaré chez M. Dupont, cordonnier, rue du Moli- nay, 44, à Serai-ng*. Un ouvrier revenait de sa besogne quand il aperçut des flammes dans lc magasin. Im- médïa*ten__-C.t, l'alarme fut donnée et M. Dupont réveilla sa famiille, qui sortit par une •porte de derrière de l'habitation. Les pompes à incendie de ia commune, sous les ordres de M. __nd,rien, conducteur princip?., arrivèrent quelques instants après pour combattre l'élément destructeur. Après une heure d'un travail opiniâtre, les pompiers étaient maîtres du feu. Le magasin et les marchani-ises sont détruits. Les dégâts, évalués à plusieurs milliers de francs, sont couverts par une assurance. Les cau_.._ de l'incendie sont inccnnuK-s. Malgré l'heure _r__..nat]e, -une foule énorme était accouru. eur les lieux, difficilement maintenue par M. Leclercq, commissaire de police, assisté de son adjoint, M. Jeunehomme, et de plusieurs agents. Coupa de revolver. — Pendant la nuit de ■jnercredi à jeudi, vers 1 heure -du matin, des coups de revolver mettaient en émoi les habitants de la rue Léopold, à Seraing. Un nommé Joseph C..., en logement chez Mme veuve H..., rentrant! chez lui en état d'ivresse, a*, carda pas à se prendre de quereJie arec la patronne. C..., qui est -un homme dangereux, se mit à briser le mobilier, puis sortît dans la rue, où il tira un couip de revolver. Rentrant dans la maison, l'ivrogne tira encore deux coups. l'un dans une glace et l'autre dans le plafond. Ses exploits termin-és, C... prk la tuile. M. Col_ard, commissaire adjoint, a ou- Tert une enquête, car Mme H... accuse C... de lui avoir voie une somme de 500 francs. Arrestation d'un voleur. — Depuis longtemps, la direction du chemin de fer vicinal Val- Saint -Lambert-Clavier s'apercevait de la disparition de marchandises. 11 y a trois jours, l'agent Belle-froid se cacha au dépôt du Val-Saint-Lambert pour établir une surveillance. Pendant la nuit de mercredi à jeudi, lc policier aperçut un individu qui remplissait un sac de grains. Quand le voleur voulut sortir, le policier lui mit la main au collelt et le conduisit au bureau de M. Nottet, commissaire-adjoint.  Pressé de questions, cet individu, un nommé François L..., âgé de 47 ans, habitant Yvoz, a avoué être l'auteur des vols. L... avait" été renvoyé de la Compagnie il j a quelques jours. Il a été con luit au par- guet jeudi matin. S__EEœ»-Û^Sa3^ s ?!T3T_t:-^I 3.Î30S A la suite de la discussion celle-ci absorba le contenu d'une fiole remplie de teinture d'iode. Un docteur, mandé en toute hâte, a donné ses soins à la désespérée, qui est maintenant hors de danger. toutefois à celui des Verdets. Tel est le cas chez M. Désiront-Charlier. Incinération des organes tnalades, traitement d'hiver, opérations hygiéniques d'été, cuivrages aux Vcrdc.s : si l'on s'abstient de prendre ces précautions, l'année 1906 marquera une réelle évolution du Black-Rot. PLAINEVAUX Fêtes patriotiques, — La fête patriotique Organisée dimanche dernier à l'eocasion du 75e anniversaire de l'indépendance nationale a obtenu, malgré le temps pluvieux, un très vif succès. A 2 heures, U cortège s'est formé et comprenait : un groupe de cavaliers, les enfants de la commune, les autorités, la Société de secours mutuels, les Combattants de 1830, représentés par un groupe de jeunes gens, et l'armée par la Société de gymnastique, enfin, une vingtaine de chars très bien garnis concernant l'agriculture, d'autres industrie., ct divers métiers. Ce beau cortège, accompagné des harmo- __ies de Boncelles et d'Esneux, a parcouru toute la c.mmune au son joyeux" de gais pas -redoublés. De longs applaudissements ont souligné l'exécution de l'hymne patriotique et de chants nationaux, exécutés avec un vif entrain par les enfants des écoles. Le défilé de ceux ci étak charmant. Fillettes et garçons, ayant tous la même coiffure, la cocarde aux couleurs nationales, marchaient gaiement, portant avec crânerîé le drapeau tricolore. A 5 heures, ils ont été réunis pour la collation offerte par M. le bourgmestre. A 7 heures, un cortège aux lumières a parcouru, musique en tête, les différentes rues de la commune, terminant ainsi bien •joyeusement cette m __nïftss tation patriotique, qui laissera un souvenir profond dans l'esprit de tous ceux qui y ont assisté. Sa réussite si complète est due au dévouement et spécialement à la générosité du sympathique bourgmestre, M. Léon Braconier Le feu d'artifice sera tiré dimanche prochain. ENGIS Tentative de suicide. — Une tentative 'de suicide s'est déroulée mardi matin Ml lieu dit «Aux Basses-Awirs» à Engis. M. G... avait fait des remontrances à «a fille Joséphine âgée de 21 ans. Feuilloton des MEUSE roses ' DES LUNDI, JEUDI ET SAMEDI 11 SEPTEMBRE. — No L. . jjj ___ LES NUAGES PAR IVAN STBANNIE Naïa, blottie dans ub fauteuil, le menton jappuyé sur sa main, regardait les objets se tondre au crépuscule. Il lui paraissait que o» n'était pas l'ombre qui envahissait le salon, mate* qu'une douce mélancolie descendait lentement sur toutes choses comme eile était descendue dans son âme. Et Naïa s'at tendrissait, triste avec volupté. Elle se sentait mystérieuse et s'épeurait d'elle-même. Une grande glace k- reflétait si indistincte, ici effacée, que Naïa croyait voâr un tableau ! ancien q*u_ lui ressemblait. Le front seul était net et blanc. On devinait le contour du visage et les légers chevelue blonds; __ traits étaient oomme voilés; surtout on ne l voyait pas les yeunc. Cette image de sa forme, image sans âme ni expression, intriguait Naïa. f . Reproduction interdite aux journaïue oui *ont pas de traité avee MM. Calmmn-Livy, tditeurt, à Pari*. dans le mmm liégeois La nouvelle maladie i le Black Rot ou Pourriture noire Huy, 14 septembre. Le Black Rot ou Pourriture noire a quelques foyers dans les vignobles situés sur les deux rives du fleuve. C'est le 29 juillet que des grappes de treilles et de vignobles ont été apportées au Cours provincial, où un rapide examen microscopique n'a laissé aucun doute sur la nature de la maladie qui s'était "***"*ée dans des parchets en amont de la i..e. Le 2 août au matin, elle sévissait à la hauteur de la gare du Nord, à cinquante mètres du vignoble d'expérimentation du Cours provincial et dans quelques parcelles au-dessus de ce dernier, à mi-côte du mont Fali2e. 11 était alors trop tard pour la combattre. Le champignon était invulnérable : i lavait pénétré depuis longtemps les jeunes organes verts qui, à cause de leur acidité, possédaient leur maximum de réceptivité. Des feuilles de la dimension d'une pièce de deux francs et d'apparence très saine, cueillies sur des malades, présentaient des taches de teinte feuille-morte à peine perceptibles, offrant, peu saillantes sous leur enveloppe externe, les pustules noires et brillantes caractéristiques de la Pourriture noire.  Les pieds où ces feuilles furent prélevées avaient été marqués. Le S août, les taches des feuilles s'étaient agrandies et multipliées, ct d'autres feuilles, à côté et au-dessus, étaient avariées. Quelr.ucS grappes étaient infectées. Il était facile de suivre extérieurement sur un grain l'actif travail de désorganisation qu'accomplissait le Black Rot à l'intérieur de la baie. Le grain se colorait d'abord, une petite tache d'un rouge ïivi :1c, assez semblable à une meurtrissure : tache qui se creusait et envahissait le grain. Le grain brunissait, se ridait, se hérissait des pustules caractéristiques, ce qui lui communiquait une teinte bleue ardoisée d'aspect chagriné. Puis le grain diminuait de volume, se fondait peu à peu, d'heure en heure, dirons-nous, et ce qui restait de la pulpe et la pellicule finissaient par se plaquer au pépin, la pellicule n'ay-nt à sa surface ni lésion ni excoriation. On était alors au 12 août. Les effets du Black Rot sont d'autant plus désastreux que la maladie se manifeste avec le plus d'intensité peu de temps avant la maturité des fruits. Les clos les plus atteints s'en anercevront à la vendange. C'est le Black Rot qui a mis à néant en quelques semaines la plupart des récoltes des vignobles de la Mosel!-*. Dans le midi de la Fran- un hectare de plantations magnifiques en mai et depuis touchées par le Mi]d*ouU' >ren *' 5* fs aspects de rêve et le RIark Rot, ne produira pas deux hec toi i très de vin. L'on comprend que les viticulteurs se soient émus des dégâts que causait la maladie. Aussi le Black Rot a-t-il eu son Congrès.  Le Congrès du Black Rot s'est tenu à Bnr- deaux en 1896. Les viticulteurs les pliisémi. r.ents de toute la France ont arrêté, après discussion, les divers points du «traitement du B'ack Rot.» Nous ne pouvons énumérer les conclusions de celte réunion de savant- et de praticiens distingués. Nous nous bornerons à en énoncer quelques-unes. Sur un cépage, tout séjour des organes secs d'une vigne est une cause grave, certaine de la contamination ultérieure tle l'arbuste Dans les milieux du vignoble hutois fortement black rotes', l'on devrait couper dès maintenant et passer^ aussitôt au feu les feuilles et les grappes infectées, elles et leurs sarments. En novembre prochain, il faudrait encore badigeonner les pieds des vignobles malades avec une solution composée ainsi : eau 100 litres; acide sulfurinue, 1 litre; sulfate de fer, 25 à 30 kilogrammes. Reblots. En 1906, pour préserver les feuilles et les grappes, il faudra, aux moments opportuns, bêcher, biner, sarcler, échalasser, attacher la plante à son tuteur, enlever les «loups* ou repousses du pied et les «rebiots» ou contre- bourgeons de la tête : l'on donnera ainsi à chaque plante l'air et ia lumière nécessaires à tout organisme vivant. Mais il faudra surtout cuivrer, beaucoup cuivrer, jusqu'à sept fois, et cuivrer, non pas à l'aide du sulfate que recommandait «La Meuse, il y a dix- sept ans, mais, de préférence, avec des Verdets, l'acide acétique des Verdets ayant une certaine action préventive contre la Pourriture noire. Ce cuivrage préservera le vignoble du Mildiou. Comme suite à un vole du Conseil provincial remontant k quatre ou cinq ans, le Cours de viticulture de Huy s'était muni des instruments et des produits reconnus les meilleurs pour résister victorieusement aux maladies de la vigne. Et il avait, avec notices explicatives, exhibé le tout à une Exposition locale d'horticulture, les Verdets compromis. Personne n'y prit guide et l'honorable négociant qui, par pure complaisance et sans bénéfice aucun, s'était chargé de la vente des Verdets, a mis trois ans à en écouler à peu près douze kilogrammes. Pourtant, les vignobles protégés par les Verdets n'ont aucune trace ni de Mildiou ni de Pourriture noire. M. le député permanent _ De- barsy l'a constaté au l'ignoble d'expérimentation du Cours provincial et les cultures de M. le bourgmestre Chainaye et de M. E. Jopkeu, les seules exploitations où les Verdets aient été en usage, ont été immunisées. Les sulfatages ont, de leur côté, donné aussi de fort bons résultats, mais un peu inférieurs GAZETTE RIMEE LA PAIX RUSSO-JAPONAISE A M. Albert Lapiere, C'est fini, vous n'entendrez plus, Peuples de Mandchourie, Eclater, tomber les obus Sur la plaine meurtrie. Finis les duos des canons , Les salves de mitraille; Vous ne sonnerez plus, clairons. L'assaut de la bataille ! Du carnage, c'était assez. Les anciens adversaires Maintenant soignent leurs blessés. Etaient-ils nécessaires, Ces grands maux et ces nombreux deuils, Ces sièges, ces famines, Tous ces mourants, tous ces cercueils, Ces explosions de mines? Monsieur Roosevelt a compris Qu'il fallait mettre un terme A tous ces fléaux. Il a pris Avec une main ferme Pour le prochain traité de paix Toute initiative; Il mérite notre respect Pour cette tentative. Bref, au nom de l'Humanité. Là-bas, en Amérique, De Portsmouth se fit le traité D'un souffle pacifique ! Et les envoyés japonais Firent très bien les choses, Volontiers, je le reconnais, En conciliantes clauses. L'ancien, le nouveau continent Célèbrent à la ronde Roosevelt. cet homme éminent Oui rend la paix au monde I Et partout, les légations Où l'on pleurait naguère, Font festins, illuminations Pour oublier la guerre ! A Liéire, avec acharnement, On répand la lumière; C'est d'un effet toujours charmant Et la maison Lapi-re Mérite de l'Exposition; Ses lampes électriques, A chaque illumination. Ont des effets féeriques 1 Grâce à Lapiere, le décor I.a maison, rue du Pot-d'Or, Sans un effort, enlève La palme: elle est à la hauteut C'est là chose connue. .Mmiratif, le connaisseur La porte dans la nue ! Tout le Quartier des Guillefitins A la maison T.apiere Doit son suco**s et son entrain. Ainsi oue la lumière. TI lui doit sa prospérité*: Ce n'est pas un mystère Aujourd'hui, l'F.lertncité Est reine sur la terre. Lapiere f.mrnît la région Et toute la Belgique. Chez lui, chacun fait provisïfM, Car son choix est unique ! Son chiffre augmente énormément*, Sa maison, très prospère, N'est Lapiere d'arbonpement Que d'un jaloux confrère! Pierre l-TOK. Au fond de ta pièce, sur un divan, deux femmeis causaient, très bas, mais avec animation. L'eune d'elles, la pilus grande, avait une chemisette rouge, et son bras, qu'elle agitait souvent, se dessinait mince et long. L'autre, toute en noir, ne remuait pas, et c'était elle qui parlait. Naïa, soudain, fut attentive et entendit : — Elle ne sait rien, rien de la vie. «Et toi-même, qu'en sais-tu?» répliqua- t-elde mentalement. Sa rêverie était interrompue, maia eUe ne saisissait plus ce qui se disait sur le divan ; les mots se pensaient en un chuchotement oemfus. Cependant, par la petite phrase qu'elle avait surprise, Naïa sut qu'on parlait d'elle. EEe en eut de l'humeur. « Quelle rage a Sophie de faire de la psychologie à propos de moi, de la psychologie fausse?... Et la grande Irène qui écoute et qui approuve I... > Sophie parlait toujours de comprendre la vis.., Naïa haussa les épaules. A quoi cela sert-il d'avoir des théories toutes faites? Lia vie, ce sont Jes gens qu'on renconitre; voilà tout. I! faut se tenir prête, jongler, lutter, asservir ou se oourber; bref, agir selon ses forces et son caractère, et non pals discouiir. Elle se sentît intensément virante et souhaita beaucoup d'êtres autour d __e, dont elle troublerait l'existence, dont elle changerait Jes destinées, les brouillant et les démêlant comme -es éc_e*veau_ de soie souple daens ses doigts fébriles. Comment? E_e l'ignorait encore. Elle se dressa, étira fatige- ment ses deux bîtis. Un domestique apparut sur le seuil, une lampe à la main; et Naïa sourit d'être subitement éclairée. Les deux tommes du divan se levèrent; elles vinrent à Naïa et, par un besoin de tendresse, toute» tro& s'aBsembelèrent, for- petite mmim ELOCE DE LA FRIVOLITE Du «Journal des Débats» : Si notre époque était seulement un peu moins frivole, elle ne vivrait pas. Et c'est pourquoi je ferai l'éloge de la frivolité; car cett*e époque ne vaut pas grand'chose, Je l'accorde; mais elle a pour nous le mérite incontestable d'être la nôtre : souhaitons qu'elle vive, tant bien que mal. Non, un peu moins frivole, elle ne vivrait pas ! En effet, elle serait attentive à je ne sais combien de signes inquiétants qui indiquent très clairement l'universelle désorganisation de la planète où nous sommes. Je ne mentionne que pour mémoire cette mauvaise humeur que lc soleil manifesta, l'autre jour, quand il se dissimula derrière la lune rageusement. Ce phénomène n'a peut-être pas beaucoup d'importance : les savant l'avaient prévu : et, ce qu'ont prévu les savants, laissons-le. Mais nous avons des tremblements de terre. La Calabre en est bouleversée; des villa* ges se sont écroulés avec une brusquecie singulière. Cela, les savants ne l'annonçaient pas : ils n'annoncent que les phénomènes anodins. On dit que la Neva est sur le point de déborder. Les fleuves, s'ils ne veulent plus rester dans leur lit, nous en feront voir de belles. Quelle folie les prend?... Mais il est mèrent un groupe étroit. Irène, très haute, appuyait un bras suri l'épaule de Sophie; de l'autre elle enlaçait Naïa. Celie-ci, nerveuse et câline, fléchit un peu; Irène kii posa la main sur la joue. Naïa pencha la tête contre la poitrine d'Irène. .Alors, dans la glace maintenant lumineuse, elles se regardèrent en. souriant. Toutes trois se connaissaient jolies. Irène exprima ce désir ; i — S'ils pouvaient nous voir ajensi I Naïa fronça les sourcils. La chaleur de la poitrine d'Irène contre sa joue la gêna. Elle se dégagea, d'un mouvement preste. — Ils doi-vent bientôt arriver, fit-eilei — Leurs chambres sont charmantes, dit Sophie. Surtout la chambre rouge, celle qui est préparée pour M. Sokol. Rien n'y manque, j'ai vérifié. — Merci, répondit Irène. H n'y a d'important que Sokol : on le gâte partout où il va. Le petit Mourine se contentera facilement. H est si heureux de venir, depuis qu'il, sait que j'ai ici deux jeunes filles. Sophie était brune et assez grande. Svelte, cambrée, ce qu'elle avait de plus beau, c'étaient ses yeux noirs, au regard farouche comme celui d'une jument arabe. Star ht lèvre supérieure, un léger duvet ombrait sa peau mate. Elle avait le teint olivâtre, la taille mince et les mains -droites. A vingt- trois ans, elle ne paraissait plus très jeune. Le sourire ne l'embellissait pas. Irène la dépassait de tout le front. BeUe, le visage calme et les dents brillantes, elle riait volontiers. Sa psroJe «tait décidée, son regard observateur. EUe semblait bea-tfecrap aimer ses deux cousines. Avec Sopl^, elle aurait die longues cc-tuversat-jos un pe» mystérieuses où Sophie ->e_a_aît. Avec Naïa, 6U e causait moins. Nàla, _l pîtw jeumle des trois, éta* diffi- 3 avec co- ont mal plus étrange encore d'apprendre que le vieux Gulf-Stream, qui jusqu'alors avait la réputation d'un courant sage, commença k trouver monotone son itinéraire habituel. Ne veut-il pas connaître du pays? A-t-il entendu dire, par quelque nymphe océane, que les voyages forment la jeunesse? Mais il a passé l'âge de l'école; et, ce qu'il ne sait pas à présent, il ne le saura jamais. D'ailleurs, les conseils raisonnables qu'on lui donnerait n'auraient pas d'influence sur ce vieux marcheur, qui sur le tard songe à se divertir. Signalons encore le choléra, qui semble, lui aussi, rêver de tourisme. Il désire répandre un peu la terreur ct, avec l'indiscrétion d'un fléau, se présente ici ou là, vient passer quelques semaines, sans qu'on l'invite. Nous avons eu récemment une guerre, du côté du soleil levant. Elle s'achevait à peine Que deux révolutions la remplaçaient : l'une blanche et l'autre jaune. Les sucres ont pris des habitudes fâcheuses cie catastrophes; et nous avons vu la spéculation souffrir du diabète. A New-York, d'où vient aujourd'hui la lumière, les chemins de fer aériens tombent dans les avenues; il y a des morts et des blessés : 1rs survivants ré*-Iair.ent, 1ère, le prix d'un billet i :-.:< ils profité. Lc socialisme fait rage. M. Jau es, entie M. Guesde et M. Friand, ne sait --'us où donner de la tête. M. Hervé sévit. La plus grande partie de l'humanité est folle. Raoul Glaber, à l'approche de l'an mille, n'cnrerrislrait pas un plus grand nombre de mauvais signes. Les contemporains crurent à la fin du monde. Les nôtres, non, parce qu'ils sont frivoles. C'est ce qui les sauve, provisoirement, d'une inquiétude douloureuse. Mais le monde, lui, en sera-t il sauvé? Je ne crois pas. A moins nue la planète, elle aussi, ne soit atteinte de frivolité : — peut- être ne fait-elle que s'amuser puérilement, quand nous croyons qu'elle nous annonce des désastres. Mais elle a des jeux un peu rudes. LE POSTE CENTRAL DE TELE- OR.. PH ES A PARIS De l'ECHO DE PARIS : Vous est-il arrivé de passer quelquefois aux environs de la rue de Grenelle vers onze heures du matin ou six heures du soiri Une animation peu ordinaire règne alors dans ce quartier aristocratique et calme. Si vous voulez connaître la cause de ce mouvement, rendez-vous au 103 de la rue de Grenelle et vous assisterez au défilé de jeunes gens, d'hommes et de dames dont les toilettes variées jettent une note gaie paimi les jaquettes sombres. Le spectacle est assez original. Cette véritable ruche, c'est le Poste central des télégraphes. Le personnel se compose environ de 1,360 agents, 660 hommes et 650 dames, plus une trentaine de nouvelles créations d'emplois. Sont compris dans cet effectif le chef de bu reau, 2 chefs de section, 8 sous-chefs, 58 commis principaux chargés de la surveillance et, enfin, 60 agents de la brigade de ! réserve. Divisés en deux brigades, les employés font le service alternatif : ils ont à desservir 52 fils internationaux, 361 fils intérieurs, sans compter les souterrains de Paris et un prand nombre de fils de banlieue installés à l'appareil Mandroux. Paris communique directement avec toutes les préfectures, un grand nombre de sous-préfectures et les .■-ranclcs villes d'Allemagne, d'Italie, de Suisse, d'Autriche, de Belgique et d'Espagne. Les relations avec la Russie sont assurées par le câble de Frédéricia. L'appareil multiple Baudot, permettant d'obtenir deux localités sur un même fil, le total des postes à desservir atteint le chiffre de 700. Une installation Baudot exige souvent plusieurs employés, suivant le nombre de claviers. En outre, 42 employés, par brigade, sont désignés pour le service de «l'enregistrement», qui consiste à diriger les télégrammes, traduire les adresses conventionnelles, caser les dépêches bleues d'arrivée, vérifier les heures de transmission, etc. Dans un bureau d'une telle importance, tout doit marcher avec régularité. Le moindre accroc, la moindre inattention peuvent avoir les plus re- jrrettables conséquences En matière télégraphique plus encore qu'en matière postale, le temps, c'est de l'argent. Nous allons essayer de passer en revue ce qui contribue à entraver le service, à retarder les télégrammes et par le fait à causer un grave préjudice an public D'abord, l'installation du poste central est très défectueuse;*^ travail s'y fait dans des conditions hygiéniques déplorables.. Il faudrait des locaux spéciaux «ad hoc»; or les diverses salles se trouvent éparses, du rez-de chaussée au 4e étage. Ce manque d'homogénéité dans les locaux, malgré l'ascenseur destiné au transport des télégrammes, nuit au bon fonctionnement du service. En outre, la salle du 4e étage a été refusée par la Commission d'hygiène comme étant inchauffable. Cette salle, qni contient les postes les moins chargés du central, était destinée aux dames. On a dû les remplacer par des hommes, une soixantaine environ qui y pâtissent : en hiver, on gèle; en été, on grille. Ces locaux étaient suffisants quand la télégraphie était à l'état embryonnaire, mais maintenant qu'elle a pris un essor considérable, il n'en est plus de même. FRITZ Si RUE LEOPOLI (A L'ENTRESOL) OUVERT. DE 7 HEURES DU MATH A T HEURES DU 80IR 4 heures, la grande rotonde du Kursaal était remplie d'un public avide d'entendre le conférencier, mais celui-ci, qui croyait que c'était pour huit heures, a été fort étonné, et surtout fort désagréablement surpris en apprenant qu'on l'avait attendu ; il a exprimé tous ses regrets, bien que ce ne fût absolu ment pas sa faute, d'avoir ainsi fait pose: le public. Espérons que nous aurons quand même le plaisir de l'entendre un de ces jours. H. B. Le Dr N. CHARLES, chirurgien, directeur de la Maternité, bou levard de la Sauvenlàre, 94. Consultation sur les accouchements et 1er msladiet des femmes, tous les jours, de £ Vi a « h. (dim anche et mercredi exceptésl. —__— _______**| rue Jean-d'Ou- « tremeuse, No 43. -pénaliste pour lesmaladles des voles urinaires at dea femmes. De 8 à 9 et de 2 à 4 h **H- res * P ; m a°ches, de Sa 10 h. Téléph 2 .8 Ï'D* LEON PLUMIER . Du 14 septembre 1905. Naissances : 2 garçons, 1 fille. Décès : 3 hommes, 1 femme, 0 enfant. Hommes ; E. Donnay, sans profession, 18 ans, à Fooz, célibataire. — H. Charlier, chef garde pensionné, 69 ans, rue Vivegnis, 230, veuf de Lecomte. — L. Lekeu, 65 ans, machiniste, rue Saint-Léonard, 39', époux de Dubois. Femme : P. Hubert, sans profession, 76 ans, rue Saint-Remy, 36, célibataire. Mariages : Paul Robiefroid, employé, rue Hocheporte, 52, et Marie Makar, sans profession, rue Basse-Wez, 19. — Oscar Vandergeeten, menuisier, r. Vivegnis, 328, et Victonne Couc- ke, sans profession, rue de la Sèche, 13. — Walthère Coninx, négociant, à Montegnée, veuf de Thonon, et Mathilde Dullens, sans profession, rue des Fossés, 22. — Joseph Chot, employé de comcrcc, à Bolez, et Mariette Toussaint, modiste, rue Wazon, 48. — Arthur Tnssens, employé, à Liers. et Juliette Dethier, sans profession, rue Sainte-Walburge, 321. — Oswald Gaertner, horloger, à Vaux-sous-Chèvremont, ct M-erie Dewandre, rue Natalis. 2». — Henri De Wandelaer. conducteur d'imprimerie, rue Toussaint-Beau- jean, 45. et Louise Dcghaye, sans profession, rue Basse Chaussée, 19. — Arnold I.amberty. ouvrier coiffeur, rue Lamarck, 113, et Fortunée Paulus, sans profession, rue Pied du Tier à Liège, 81. — Louis Van Nieuwenhove, employé des ponts et chaussées, rue de Fétinne, 1. et Anna Hermesse, sans profession, quai Mativa, 23. Maladies dt la P oau «t dn Vols* urinaires. Dr J. WAROUX, a. assistant à l'Université, rue André-Dumont. 86. Reçoit de t à 19 h., ïà 4 h., i 7 h. et par rendez-vous. mn iHJiMt-U. ira r * tm c nJïï_t,' 18. rus Léopold, 18 (pâtisserie Hesay). Dents depuis fr. Ï.56. Dentier complet. «5 francs. Extraet. des dents s* douleur. 1 fr. TABDRY Pédicure-Ventouseur Rus du Mouton-Blano S, Liéga Se r. à dom., ville et c Mais. fond, en 183E _V-*.-- '. :-. MAISON D'ACCOUCHEMENT Tenue par Mme SINNEN Liège, rue St-Séverin, 124, Liège Pension. Discrétion. Deutsch. Vlaamscli. . -.AV». !_«_•___ D r GEORGES DI.0JLOTM5 __■ det dents. PLACE SAINT-JEAN, No 3. T~VANSES ET donn's par Mlle Boliaguot, professeur, rue Souverain-Pont. No 37, S'adresser tous les jours, de 10 1/2 à 1 heure. !■■-— WMOa K»K-_ OKI -RH MWaMHMM -___l__l Champagne Ernest IJRHO ■AlSOit FC)M>K_ EH 1890 * AGENT GENERAL pour les provincet dt Lit. .Limbourg, Luxembourg el Namur '. Eugène PIRLOT 1, rue des Urbanistes, LIÈGE. ■ >*--- _■ •— -„»_*»< i n,,, i D r EM. SEELIGER, rue d'Amay, 7 (Pont-d'Avroyï. Spécialiste pour les maladies de la peau tt det volet urinaires. De 8 à 10, de 1 à 4 et k 7 heures soir. Dimanches, de 9 à 11 heures. MALADIES DU NEZ, DE LA CORCE ET DES OREILLES. — Dr C. BREYRE, assistant à l'Université, rue Grétry, 161, de i à B h.; dimanche, de 8 à 10 h. Téléphone 801. C0UBEIEB DB LA COTE Ostende, 18 septembre. M. Célestin Demblon, qui devait donner aujourd'hui une conférence sur Liège avec audition de cramignons par Madame Closset, n'avait pas été averti de l'heure à laquelle avait été fixée cette conférence. A eile à cannait*.. Elle ne se racontait pas et disait souvent des choses bi-aires, sans nu! souci d'être comprise. Elle éclatait de ritre subitement et s'esquivait quand on espérait ayoir captivé sa confiance. Tantôt e_e était affectueuse et gentille, tantôt lointaine et froide. Elle avait des cheveux fous, une peau nacrée et des yeuix clairs. Elle s'habitait d'étoffes souples et flottantes. Ses gestes rapides n'étaient jatmais brusques. — e hasard les îét-tidssait. Depuis la mort de Madame Oriénine, mère de Sophie et de Naïa, les deux jeunes filles étaient restées die llanigs mois confinées dans la maison triste; que hantait l'ombre de la morte. Madame Oriénine avait toujours été malade; mais sa présence, autrefois, suffisait à organiser l'existence de ses fifles. Elles s'étaient attribué auprès d'elle des rôles qui se complétaient heureusement. Sophie, garde-malade active et vigilante, gouvernait Ha msison et commandait à sa sœur même. Nala, enfant gâtée, c-ressante et impérieuse, donnait à tout le monde du mal, mais aussi de la joie. Elles voyaient peu leur père. Ses occupations l'absorbaient tout le jour; et, ses soirées, il les passait an Club. Quand disparut Madame Oriénine, les deux sœurs se trouvèrent affreusement solitaires, _ libres sans avoir _ emp3ot de leuT liberté. Tant i*jue la douleur fut aiguï, . enmui ne se fit pas sentir; mais, à mesure que le temps atténuait les souvenirs, le vœu d'une diversion s'imposa ~J>h«s énergiquement. Irène Assaknv, leur cousine pair affliance, pria M. Orléiine "de lui confier ses fiDes pour toiat l'été. Cette invitation fut accuefl-ie avec joie. Maintenant, elles vivaient dan» une __ti- r__-x. ■ MAISON DTJ POE-i-îS-A-ÈS est le rendez-vous de toute la fas- hion oui a su s'affranchir du préjugé onéreux du tailleur ou de la grande • faiseuse. Rien d'étonnant quand on voit le fini et la modicité des prix des vêtements exposés pour messieurs et pour dames que la bourgeoisie, la finance, la noblesse même y trouvent réunis Actuellement, la mise en vente dss Nouveautée d'Automne bat ton plein at d'Immenses assortiments sont offerte i leur clientèle par les Magasins du Pont-des-Arches PHOTOGRAPHIE D'ART LEON GILLARD RUE DU PONT D'ILE, 13 X-X-E-MEJ. Téléphone 1531. SPECIALITE: PLATINOTVPIC AGRAMHSSE-ÎEl-TS (IIARB0\ ____ I ACHA est un produit super, de. beaucou" Aux autres Chicorées, aucune d'elles .n'A p r ' -e parfum délicieux, son arôme pur et ftah' Heureux auraient été Mahomet et Aliali A goûter le café que produit la PACHA PHOTOGRAPHES Nouveauiés d'Appareil.* et Accessoire! BONI VERT. rUS du Pcnt-D'ILE, RESTA1RANT TII01HS d, SPECIALITE DE OINEttS A FR. t.SO BT * FRANCS. " *■* ■"****" ■ i ■ — — — m de DENTS & DENTIERvS Nouveau perfectionnement F. THONNARD Chirureien-Dentisto 14, RUE NACELMACKERS. 1t mité hâtive à laquelle toutes trois tâchaient de donner un air d'ancienneté; mais elles s'épiaient, s'étudiaient. Sophie avait bien plus vite et plus facilement que Naïa ga<gné la familiarité d'Irène. Pratique e* industrieuse, elle savait se rendre utile; e_e entrait — sans qu'on pût l'accuser d'indiscrétion, tant elle y mettait de naturel — dans tous les détails du ménage. Elle rangeait des armoires, gou-mandait les enfaints d'Irène; et l'on voyait que cette activité lui, était indispensable. Irène, amusée, se servait de ce majordome imprévu. Avec Sophie, elles échangeaient des opinians sages et circonspectes, en toutes matières. Mais Naia restait en dehors de oette combinaison. Elle se savait trop jeune pour qu'Irène la prît très au sérieux; à part soi, elle se méfiait. La cordialité prompte qui s'était établie entre Irène et Sophie lui inspirait quelque dédain : on n'arrive pas à se connaître Â vite... Elle soupçonnait Sophie de n'être sincère qu'à demi, ou plutôt de manquer ifle personnalité. Eile étant fière et un peu impatiente d'être laissée à l'écart. Elle se disait aussi qu'Irène ne livrait pas toujours sa pensée, mais énonçait plutôt ce qu'elle croyait être à la portée ou selon le goût de Sophie; elle méprisait Sophie de ne pas s'en apercevoir. Cette phrase : c S'ils pouvaient nous voir ainsi ! » Irène la disait pour Sophie, dont elie avait découvert P ambition dissimulée, le soubaih d'admiration. Pour son propre compte, elle n'aurait pas paiïé avec cette fn___hi-e. Sophie faisait des réPexnons judicltuees. — Hs ae doivent pas être loin. Us seront las en arrivant. La route -est longue. Trais heures de vettore, par ce temps chaud et œ vent déchaîné!... Grégoire surtout sera fat-gué, fui qui attra fait te* deux coutrsos... VINS DE CHAMPAGNE la bout, la 1/2 Champagne mousstux. qu. sup., 2.2S » Marquis d'Esternay 2.50 ' » Comte C. de Jaligny, carte bt... 3.00 1.66 Id. ld. carte d'or... 3.26 1.76 ld. ld. id. le 1/4 1.00 > Carlo Bussac, père et fils, Sillery, 3.76 2.00 CutUve Gilbert. Sillery, _. 6.26 2.90 ld. carte blanche ... 8.25 3.40 ld. favori sec 7.SO 4.00 Moet tt Chandon mousseux 6.-50 8.00 ld. ld. Sillery 6.00 3.26 Rulnard père et fils 6.26 3.00 Th. Roederer 6.0C 2.75 0.-41. Mumm 7.r,c » Leult Roederer „ _.. 6.00 >. Veuve Cliquot-Ponsardln 9.50 » VINS MOUSSEUX OE SAUMU. Coteaux de Saumur 1.60 > Ay moutsaux 1.75 » Crand moutteux 1.76 » Château dt Terrtfort, recom.... 3.00 > REMISE PAR PANIER. MAISON J. DELLEUR RUE DU POT-D'OR, 11-13, LIECE a Grégoire Assakov, le mari d'Irène, était allé à la gare chercher ses deux amis. Il était parti le matin, ayant affaire en ville. Son absence se remarquait peu. Il était froid et silencieux, poli avec nonchalance- Les jeunes femmes, sans l'avouer, commençaient à trouver les journées monotones et les semaines longues. Grégoire avait presque l'air de le* fuir. Et maintenant elles s'énervaient, joyeuses et inquiètes du changement qu'allait apporter dans leur vie quotidienne l'arrivée des visiteurs. Soj-iie écarta les rideaiix et appuya son front contre la vitre. — On. n'y voit plus, dit -eue. Naïa s'approcha, fuitive : — Si, un peu. Les cèdres ont l'air de fantômes qsi songent lourdement. Ils se dandinent comme des ours et semblent vouloir dire : « Ce n'est pas ça; tout est à recommencer, mais vous ne savez pas vous y pren- nîrc. » — FoHe ! déclara Sophie. — Il faudrait jeter un coup d'œil à la table, dit Irène. Je ne suis pas très sûre do domestique. — J'entends des grelots, affirma Sophie.; Et, par habitude de jouer à la petite mè- . re, elie chercha Naïa pour lui arranger les dieveux; mais Naïa n'était plus là. Elle s'était sauvée sans bruit, traversant le salon, la vaste salle à manger, le cabinet d»- travail de Grégoire, où l'on voyait sur Je*. min. reluire des panoplies et s'étirer d_»r bois dte cerfs; puis, elle pén-étra dans une' chambre très simple : les meubles y étaietoif'. tendus d'étoffe de crin, usée par endroits. J En face l'un de l'autre, penché, sous ira*, lampe à abat-jour de carton vert, une grand_j jeune fiUe et un enSant .d'urne huAnine d'an-i nées lisaient, «A «oottang^i