"vf^mf*« wmmm^^' my*$i;< -■ . ^ - JOURNAL QUOTIDIEN RÉDACTION ET AnMTNI_T____)H : BOULEVARD MÉLOT, .O-H, NAMUR Compte o_.«j_e8 p«_t__ S3120. Tél_jhos_. : A_s____ioa at publicité, t. 10 ; _é__io_, „*> 849 Annonces. . . . Ventes par notaires Nécrologie , . . TARIF DE PUBLICITÉ Chronique sportirs. Rc . I _T! _ . . . ^ait. di. an Un étrange phénomène céleste — « — • — -— G*___i____t un ______ d'allure vertigineuse rattrapa la Terre dans sa course sur son orbite <Jé viens de recevoir une lettre me rapportant un. fait assez rave. Il s'agit <_*■__ phénomène «céleste qui eut lieu le 14 octobre dernier, donc l'année dernière,  — r 'Pour de l'actualité, pen_«._re_;- vous, c'est uu rec_rd ! — liais parfai- tement; mon correspondant m'envoie des «nouvelles fraîches; sa lettre est datée du 15 octobre 1923 et il a fallu tout! oe temps à sa missive pour .n'arriver; seulement, elle me vient en droite liguie des -Nouvelles-Hébrides, e'est- à-dixe d'urne région située à l'ouest de l'Australie. Décidément, les ondes de T. S. F. qui atteignent t:es contrée. en' moins d'une seconde constituent un _aerv._i_.eus progrès ! t 1 Hier soir, 14 octobre. , m'écrit le Père Suas, un missionnaire de l'île Oba, il faisait un temps splendide, pa_ tracie de nuages; à huit heures du soii , je nie rendis à la chapelle selon ma coutume journalière; j'y étais à peine installé que tout à coup l'a nef s'emplit d'une clarté éblouissante, dont l'intensité «ég-alait celle du soleil en plein midi; cela dura 5 ou 6 secondes. Je pensais: tout d'abord que cette illumination; était du© à une espièglerie de nos élèves qui n'avaient trouvé rien de mieux que d'«_rg«aniser une retraite ans flambeaux ave_ des torches. Toutefois, comme après ce grand jet de lumière directe, une lueur diffuse continuait à persister, très intense, je m'inquiétai : que pouvaient bien faire ces bambins se promenant au clair de lune, avec leurs torches; par ces temps de sécheresse que nous traversons, ils seraient très capables de mettre le feu quelque part ? Et je sortis pour les envoyer coucher. » Mais, stupéfaction, au dehors, personne. (La lune étaità. *»n,J_ij_L uième jour et ne _pôi/_.i_-*piiô3uirê urne telle clairté persistante. Je levai alors les yeux au ciel et jje vis la voûte céleste partagée en deux moitiés par un immense serpent de feu, dont la largeur égalait une fois et demie celle de la pleine lune et dont la longueur occupait plus des trois quarts dé l'nemis- phère visible. Et pendant dix minutes, je p-us contempler ce phénomène céleste, étrange pour moi. - Le large ruban de feu était nstte- m'enst orienté dans le sens ouest-est, et je pensai à la trainée d'un énorme bolide ; mais ce qu'il y avait de plus curieux, c'est que le long sillon lumineux, au lieu d'être rectiligne, pré- sentiait des sinuosités nettea et accusées; de plus, il n'était pas homogène, mais formé de trois branches qui tantôt, apparaissaient bien distinctes, tantôt s© fusionnaient entre elles pour se séparer de nouveau et se réunir peu après. » Au bout de dix minutes de cette contemplation merveilleuse, l'intensité die la lumière s'affaiblit peu à peu et. SB. trace commença à s'effacer du côté de l'ouest. J'en conclus que le bolide marchait de l'ouest à l'est. Quelle vitesse vertigineuse d'evait-il donc tw-sséder pour avoir envahi le ciel dans le tens de la marche de la Terre et de sa rotation' ? . Certes, voilà qui n'est pas banal et plus d'un astronome aurait voul_ jouir de ce splendide spectacle. -.'explication donnée par le P,- Su * est tout à fait correcte ; il s'agit b' là d'un énorme bolide voyageant a une très grande vitesse et qui a rat pé la Terre nans sa course sur sor bite; peut-être s'agissait-il aussi véritable essaim de météores ma.: de . concert. Les différentes tr. constatées s'expliqiient aussi bien ; -.. l'une que dans l'autre hypothèse. En traversant les couches aériennes au contact desquelles ils. s'échauffer, par frottement, les météores, bloc de rochers ferrugineux, laissent fuser derrière eux des jet - de gaz occlus dans leur masse; ces projections sont souvent multiples même pour un seul météores; aussi, en l'absence d'observation directe, paraît-il bien difficile de se prononcer. Quant aux sinuosités décrites et .ue j'ai constatées maintes fois pour des météores ordinaires, bolides ou étoiles filantes, elles s'expliquent par une éc- r- mutilation des couches d'air à l'avant du météore; cet excès de densité de l'atmosphère joint souvent à une forme plus ou moins aplatie de la masse en mouvement, rapide, détermine des déviations autour dé la trajectoire moyenne, au moment du passage dans les couches r.éiiennes. Quant aux lemarques de mon corre-- pondant, sur l'énorme vitesse qu'il faut attribuer au météore du 14 octobre, elles sont extrêmement plausibles et ne dépassent pas l'ordre de grandeur que nous enregistrons bien souvent. Tout dernièrement, en effet, des mesures exactes effectuées sur des photographies de trajectoires de météores ont donné d_s vitesses de 233 kilomètres à la seconde, dépassant de près de dix fois le taux du vol de la Terre sur son orbite. liais alors -une question ■____■ immédiatement à l'esprit : d'où peuvent provenir ces blocs métalliques, le plus souvent composés d© fer et) de nickel et que la terre rencontre parfois dans sa couTse à travers les espaces ? On a voulu y voir des débris de planètes; d'aucuns les ont même considérés comme des bombes vomies par les volcans de la lune ou de quelque autre satellite. . Ces vues enfantines ne soutiennent pas un examen sérieux des circonstances de la marche, de la composition et des chutes authentiques*. L'année dernière, j'ai montré, en effet, dans mon étude sur l'Origine et la formation des mondes, que tous lès météores abordant la Terre sont de même nature que nos comètes. Il existe, en effet, dans notre système, des masses faibles qui ont échappé à la condensation genêt aie sous forme de globes planétaires importants. Ce sont ces masses que nous retrouvons aujourd'hui dans nos comètes plus ou moins désagrégées ou dans ces astéroïdes don. on a déjà enregistré plus d'un millier. Les uns ©t les autres ont un© commune origine. Quoi qu'il en soit, 1© météore du 14 octobre 1923, par sa splendeur, son éclat inaccoutumé, sa persistance sous forme d'une longue traînée de feu', anormale à plus d'un titre, restera comme un fait d'une étrange rareté dans les annales dp la science. Abbé Th. MORE UX, Directeur ds l'Observatoire de Bourges. Annonças judiciaire. U ligne 2.— Chronique locale . . » 3.00 Réparations judiciaires . ■ 3.00 ABONNEMENTS : par la Poste : 1 as, 3 8 fr.; «moi» , 18 fr.; 8 mois, 9 _r LE NUMÉRO : 15 CENTIMES LLET BRUXELLOIS Bernadette Soubirous La conservation de son corps On a f aitfdeux exhumations du corps de la vénérable Bernadette : l'une le 22 septembre 1909, l'autre 1© 3 avril 19.19. En 1909, le corps était en parfaite conservation. La peau présentait l'as- _ect de parchemin sans aucune tache. Lès chairs fléchissaient sotie 1- pression du doigt et, le doigt enlevé, reprenaient l'état normal. Les deux bras, sans être souples, formaient aux coudes comme un ressort, et aussitôt qu'on les libérait venaient se rejoindre par les mains sur la poitrine.^ La bouche, légèrement ouverte, laissait apparaître les dents. TJn œil ouvert laissait apparaître le cristallin tern© et aplati ; "autre était fermé comm© au moment _de l'inhumation. Lés veines des mains marquées en saillies se lisaient comme sur un© personne vivante. Les ongles n'avaient subi aucune altération. Le D 1 * David introduisit son doigt dans la plaie que la Servante de Dieu portait de son vivant à la «misse. L'os était intact, quoique Bernadette fût atteint© d» la tuberculose des os. Les maçons qui firent 1© transfert du eadavre d'un cercueil dans l'autre purent prendre _tea_ade,tte par les bras et par lee jam- bes sans qu'une seule rupture ou déohi- r_re d© la chair apparût. En 1919. __ corps de la Vénérable apparut également dans son intégrité, rigide toutefois et en quelque sorte momifié. Les couditions dans lesquelles il fut remis nu tombeau explique qu'on ne l'ai point trouvé cette fois dans le même état «le fraîcheur qu'il y avait dix ans auparavant. Cependant, c'est un fait rare, disent les médecins présents, d© trouver, après quarante ans d'inhumation, un corps dans un tel état de conservation. Par les soins d©s Sœurs de Nevere, les vêtements imprégnés d'humidité furent enlevés du corps d© la Vénérable et remplacés par des vêtements neufs. Le corps fut replacé dans le nouveau cercueil qu'on scella soigneusement et qu'on reporta au caveau. Désormais, il n'en sortira qu'aux cérémonies dé 1_ béatification pour étr 1 © exposés aux regards et placés sur les autels. La richesse des Etats-Unis a presque doublé en 12 ans Les statistiques montrent que la richesse nationale dés Etats-Unis, à la fin de 1922, était de 320.803.8_.00_ dollars, représentant un accroissement de 72.2 p. e. sur les statistiques établies à la fin de l'année 1912. -.«.«.o a détrôné le cheval. Rien dit qui a gagné, dimanche, aïtic courses plus élégant et de plus gracieux, puïr-i'd'Auteutl, le prix du Président de la tant, qu'un beau t. pur-sang v! Voici-ltïépublique. Master'Bob a dix ans; il Master Bob, monté par le jockey Haesi\appartient à M. le comte du Crozet. EVUE DE LA PRESSE Les erreurs de la démocratie. Notre «.collent confrère, Joseph Neujean, ancien rédacteur à la Dépêche aujourd'hui directeur de l'Avenir du L _em.o_r_t,souti«3nt dans son journal u: discussion avec un correspondant sionniél qui signe Sam Hiot, au sujet d la démocratie chrétienne. 'E écrit not ment : . Au point de vue matériel, les travail] leurs manuels constituent la classe qui a étal proportionnellement la plus avantagées leurs ressources ont été fortement accrut et leurs prestations sensiblement réduil De ce côté, il n'existe donc plus ci'; rttê_. ; .- ,, ,._;■ .; __p___t__, il est ■une eatég-rie sôcji ayant beaucoup de membres que lès circonstances d'après-guerre ont placés dans une situation de «misère imméritée»: c'est celle des travailleurs intellectuels, employés, prêtres, magistrats, fonctionnaires, etc. Cette catégorie ne figure pas dans la classification de « Sam Hiot ..Elle est cependant devenue la plus intéressas!., et la démocratie telle qu'elle fut définie par Mgr Pottier exigerait que l'on s'occupât d'elle en premier lieu. ...N'avons-nous pas le droit de dire que la démocratie néglige cette classe, dont le rôle social, est aussi nécessaire qtte celai des autres classes, et qu'ainsi elle ne répond pas à sa définition? Vraiment, pour être nn bon démocrate, faut-il nécessairement «Hre partisan du « repos forcé m. - Sam Hiot > a parfaitement raison de dénoncer le gaspillage comme une des causes de Ta mauvaise tenus du franc, liais il y a le gaspillage « actif _', qui consiste à se livrer inutilement à des dépenses de destruction; et il y a le gaspillage <t négatif », si l'on peut dite, qui consiste à restreindre son pouvoir de production utile pour avoir plus de temps à' tuer bêtement. Très souvent, ces deux sortes de gaspillage vont de pair; et _i cela est le fait de nombreux oisifs de la «r haute » que le Cardinal Mercier a sévèrement rappelés à leur* devoirs, ce serait nier- l'évidence que de. dire que la classe ouvrière, dans certains de ses "éléments, n'a rien â «e reprocher à cet égard! Le soussigné est un ancien militant d. la démocratie chrétienne liégeoise. Cela ne l'empêche nullement de se demander si l'action actuelle de la dite démocratie cadre bien avec l'esprit que lui avait imprimé son illustre fondateur.. . M. Neujean a raison, hSas! Beaucoup de dirigeants de l'actuel mouvement démocratique chrétien paraissent avoir perdu la notion exacte de leur devoir. Certains sont' insuffisamment formés. N'ayant rien ou presque rien étudié des problèmes sociaux,* économiques et politiques, ils pontifient quand même, sous prétexte qu'il faut faire place aux «s ouvriers > et que les prolétaires se défi-î- ront; s'ils n'ont pas devant eux des ger.s de leur classe. Vaste' erreur que tout cela!... '. « • • Le nouveau ministère français ,,'M. Jean Guiraud, rédacteur en .chef de la Croix,, de Paris, émet cette intéressante appréciation du nouveau cabinet Poincaré: . ... Les ébénistes d'art, quand dis veulent créer un meuble de style, commencent par en faire un tout petit qui sera le, modale, le ■prototype de tous ceux qui, demain, seront .en circulation. Le ministère est cê-pe^ :e -modèle que .es- préfets devront soigneusement copier pour ' réaliser, dans, cinq 'semaines, le grand meuble qu'il faudra installer au Palais-Bôur- bon. ..'... Nous y voyons une forte ossature de républicains de gauohe, descendants en droite ligne de l'antique opportunisme — M.Poir- caré et son fidèle Achate, M. Maginot; M. de Se'.ves, l'héritier de Freycinet — et, de chaque côté, des ornements destinés à rallier les goûts les plus différents :. pour la gauche, MM. Loucheur et Vincent qui sont, dans le Nord, les ami. du F.'. Debierre, un revenant du « régime abject », et, pour la droite, des catholiques tels que MM. Lefebvre du Plrey, Louis Marin et Fran- çois -Marsal. Ce petit meubla nous dit qu'aux électeurs M. Poincaré demande une masse de républicains de gauche qui, pour avoir la majorité, essayeront de merdre sar les confins des modérés et sur les confins des radicaux, effritant, d'une part, le Bloc des gauches et, de l'autre, le Bloc, national. M. Hervé qui a été, en 1919, l'un des artisans du Bloc national ne s'y trompé pas. M. Poincaré ne veut pas plus du Bloc national teinté « de réaction » que du Bloc de gauche pactisant- avec la. « révolution >. H veut un troisième Bloc, un « Bloc de républicains de gauche » se réclamant de Jules Férry, de Goblet et de Waldeck-Rousseau, c'est-à-dire de ceux qui ont établi en France la c laïcisation » en faisant triompher ces lois « laïques > dont M. Poincaré se constitue le sévère gardien. Voilà la vraie signification, de la nouvelle combinaison ministérielle; sa concentration de gauche entre les deux Blocs nous ramène aux temps lointains des ministères où opportunistes et radicaux collaboraient contre les socialistes et contre les catholiques, et du fameux ministère Waldeck-Rousseau où M. Millerand, alors socialiste de gouvernement,, et M. Caillaux se rencontraient avec le général de Galliffet sous les bénédictions de M. Aynard. Mais n'oublions pas que ce Cabinet fit les élections de 1902 dont, les fruits amers furent M. Combes... et le reste. . La sécurité .6 la FraoGe snr lelifl Paris, 31. — Le Comité de la rivé gau-' che du Rhin a .organisé, oe soir, urne réu_. niotv sous la p-ésideinee de' M. Désiré Ferry, député de la'Meurtilie^f Moselle, - Cet-lé r«__mon avait pour obj«at d'étudier la sécurité de la Frainoe sur le Rhin, condition nécassaire de Ha< paix européenne.  Après aivoir sa_ué les. patriotes d'Angleterre, des Etats- Unis et de Belgique, qui affirment leur 'votante de matotenJir la solidarite «_n_ic_le entre -lea ■.va_aqu.e_.r_ dte ta: grande gueiwe, .les orateurs c_)«t déclaré qu'en présence de. la menace d'une gu_re de revanche suspendue s_r le mande par la volonté .des nation aiSstee pam-germaniistes. la 'paix de l'Europe est liée à la sécurité de la France _pde la Bedgiqùe et au maintiien, sous leur gar** de, de la barrière défensive du'"R_i_n. Ils ont enfin attiré l'attention sur tes dangers d'une néutivtJiisatîtm des pays rhénane qrai ne serait pas plus reapéetée par lea pn_s«s__«- que me !e fut la neutra- l'ité de la Belgique, ainsi que sur l'im¬ prudence qu'à, y aurait à partager le contrôle des pays i4ién_in«s avec les Etats demeurés _>eû_*es : pendant ïa -grande guéri., que ceux-ci {_____■ ou non. partie, die la S. D. N. lis ont ensuite, deman-: dé au nom de la justice comme dans l'intérêt de la paix que te bénéfice de prin- <3_>e des mt'iona!«_té_ «et,. du' droit des. peuples à disposer' d'eux-mêmes ne soit plus refusé à la nouyeûie 'répuMique et a n_ autres nations . germaniques. Aucune rafeon avouable «ne psrmettaint ds réserver le' bénéfice de : ce principe et de ce droit aux -.seuls pang-.nn saisies r et ■ aux seuls fi_è le ..' d'ujne unité . aïl em_i_.de, vi-Slie "sr_il<*m<ïnt d'un- demi siècle et' issue des malheurs de la France en 1871. Un nouir eau remède contre le diabète Baltimore, 31 mars. — Le docteur John Abel, professeur d'université, qui a découvert l'adrénaline, aréussi à-iso- ler le principe actif de «Ta glande pi- tmtaire. Cette substance a donné de très bons résultat- dans le traite-ment du diabète. - ":.:;:;-:. . ... Bruxelles,, le 1" avril. La défense et le -relèvement de ia monnaie nationale Le greffe du Sénat vient de distribuer le rapport de la Commission nommée par le gouvernement en vue d'étudier les mesures propres à assurer la défense et -le relèvement de notre mon naie nationale..- Ce rapport suscitera sans doute dès discussions et l'on remarquera, par '.es annexes jointes au document, que les membres de la Commission ont été loin de marcher en plein et complet accord. Il n'y a pas moins de trois notes de minorité, l'une de M. Baels, l'autre de M. Nérincx, la troisième de M. Vuylsteke' qui sortit de la Commission en claquant la porte avec fracas. La Commission constate que la dévaluation de notre franc est due à l'instabilité de notre créance vis-à-vis de l'Allemagne, au chiffre trop élevé' de notre circulation fiduciaire, au manque d'équilibre des budgets de l'Etat, enfin à l'exagération des dépenses privées.  Circulation fiduciaire d'abord. La Commission ici souligne les difficultés créées par la reprise des marks qui a amené l'émission de 5 milliards 800 millions de billets, avancés à l'Etat par la Banque Nationale; elle note encore que la circulation fiduciaire s'est augmentée par l'émission continue de bons du Trésor et par les manœuvres des spéculateurs. Pour obvier à l'émission des bons du Trésor, elle préconise l'émission d'un emprunt consolidé, la mise en demeure faite aux contribuables de liquider désormais leurs im pots très rapidement, sous pejne de voir' porter les intérêts de retard de 6 à 10 pour cent. Quant à la dette de l'Etat vis-à-vis de la Banque Nationale, la Commission estime qu'il convient de l'apurer par un prélèvement, à charge des personnes assujetties à l'impôt sur le revenu, d'un impôt exceptionnel de cinq milliards, à percevoir en une période de dix -à vingt ans!!! ■ " En 1 doh ore-- _e-toufc-_-4a,--la Commii.- •sion suggère att gouvernement* . ' I. De resserrer le contrôle des décla. ratiods et. matière.' de taxe professionnelle (adopté à l'unanimité) ; 2., D'améliorer le rendement de la supertaxe en rendant obligatoire le bordereau, le carnet ou tout autre sys tème déclaratif d'encaissement de coupons (adopté par 7 voix contre 1 et 1 abstention) ; 3. De rendre progressive la taxe mo bilière, actuellement fixée à 15 p. c. du revenu des capitaux (adopté par 5 voix contre 3) ; 4. D'augmenter notablement le taux des droits de succession, surtout pour les successions en ligne collatérale (unanimité) ; 6. De doubler et de rendre progressi ve la taxe de luxe (unanimité) ; 7. De doubler la taxe sur lea jeux et paris autorisés (unanimité) ; 8. De porter d'un demi à deux demi pour mille le droit sur les opérations de bourse (unanimité) ; 9. De frapper les prêts sur titres d'une taxe calculée à raison de 2 p. c, l'an sur le montant du prêt (unanimité) ; 10. De supprimer, ou tout au moins de relever «sensiblement le forfait e matière d'impôt sur le mobilier (unanimité) ; II. De majorer sensiblement, pou les célibataires, et dans une moindre mesure pour les veufs et les mariés sans enfants, le taux de l'impôt sur les revenus (unanimité). La Commission estime également que des sanctions très sévères devront être prises à l'égard des personnes ou firmes dont les déclarations en matière fiscale seraient reconnues fraudu leuses. Pour le surplus, la Commission s'insurge contre les folles dépenses qui sont réaliées par les particuliers qui n'entendent se priver de rien et veulent satisfaire leurs caprices les plus dispendieux. Le gouvernement pourrait utilement intervenir ici en apportant des restrictions sévères à l'importation des produits de luxe. * .. ■ . Dans sa note de la minorité, M. Nérincx critique la manière dont la Com- mission a proposé cette série de mesures fiscales sans se préoccuper davantage de leur répercussion sur la situation des contribuables, ni des con- séquences qui en résulteraient pour la fortune publique. ' t II constate que s'il est juste.en temps de crise, de réclamer plus à ceux qui possèdent la fortune, il est également juste de demander un effort parallèle à ceux qui ne contribuent à la prospérité commune que par l'apport de leur travail, d'ailleurs rémunéré. < Oh concède volontiers, dît-il, qu'il n'y a pas à revenir sur le principe de la loi des huit heures; mais on comprendrait difficilement le refus obstiné de la classe ouvrière de s'associ_r à .l'oeuvre du relèvement national par l'offre d'un supplément de travail tant que dure la crise de -la chose publique. > _.."-_' t ., " "...,. >.,- -v Et M. Nérincx de s'étonner aussi (que - la Commission se fût interdit de re* chercher de nouvelles économies, « Il y aurait lieu aussi, ajoute.-.., d'examiner aussi, au point de vue des dépenses privées si un ■ surcroît d'iihpôt est le seul moyen héroïque de les limiter, en en rendant l'excès à peu près impossible. Car à. ce prix, epeore une fois, c'est une seuls catégorie de citoyens qui est invitée, pair lé -f isc, à se restreindre ; tandis que ceux dont le? salaires suivent automatiquement le relèvement du coût de la vie ne sentent pas la nécessité 'de renoncer aux dépenses superflues. L'éducation des uns est cependant aussi nécessaire que celle des autres à* cet égard. > M. Vuylsteke n'est pas moins net et j'épingle ici les raisons qu'il dopite de son refus de collaborer aux travaux de la Commission : « Pourquoi j'ai donné ma démiSsion.- Dès l'origine, la Commission s'est condamnée à la carence la plus' complète.  Elle a déclaré ne pas vouloir rechercher les causes profondes de la dévalorisation du franc. Elle n'a pas voulu se mettre devant l'évidence des faits ni voir, la yé-' rite en face. Elle a cru que des affirmations* massives de principes partiellement vrais, mais dont la portée exacte ne pouvait être délimitée que par l'étude déscau- ses, allaient résoudre la question. . Elle m'a .paru dès l'abord obéir, sans le vouloir ou sans s'en x'endre compte, à une politique déterminée d'avance, qui ne voyait dans la Commission qu'un moyen de réaliser des buts essentîeile- ment politiques et qui croyait y parvenir en limitant l'action de la Commission _ un énoncé d'impôts à payer par ies autres. * "«i- Dans cette ooeurence, je ne suis resté que parce que j'espérais qu'à la réflexion, la majorité des membres seraient revenus à une appréciation plua saine de leur mission. Je me suin efforcé, de faire adopter un pr6g.a_Hçe d'examen. -Je pensais même, que la : prise en coiisidé.àtion, (non point le vote définitif) dé certaines mesures, m'aurait donné l'occasion de montrer le danger de ces mesures . Grand a été mon étonnement quand j'ai entendu qu'il fallait en finir, que la prise en considération devait être considérée comme le vote définitif. Devant cette partialité voulue, il ne mé restait qu'à me désolidariser complètement de la Commission en envoyant ma démission à M. le Premier Ministre et en expliquant dans une lettre, adressée à M. le Président, les rai.sons de mon départ. » Voilà qui est parler net. La Commission a voulu faire de la politique dans la discussion d'un problème où, seul, l'intérêt national était en jeu. lies socialistes n'ont vu dans toute cette affaire que les intérêts de leur «boutique.  Hélas! '%,;. Le ministre des Colonies reçoit ; . les journalistes M. Carton, ministre des Colonies, a pris contact ce matin avec lea représentants de la Presse du pays. Il a renoué les traditions établies par M. Franck qui recevait volontiers les journalistes pour leur parler des affaires de l'administration coloniale. Cette prisé de contact a fait excellente impression. Elle a permis de constater que le nouveau ministre était un homme d'initiative et d'énergie. M. Carton arrive, en effet, au département au moment où le Congo traverse une crise grave due à l'embouteillage de la ligne de Matadi à Léopoldville. Devant l'importance des intérêts en jeu, importance que souligne une lettre du Boi adressée au ministre, M. Carton a estimé qu'il fallait agir au plus vite. Il semble résulter dé son exposé que la Compagnie du chemin de fer du Congo a de graves responsabilités dans cette situation. Elle n'a pas mis en service suffisamment de locomotives et, d'autre part, il y a eu du tiraillement dans la direction des affaires en Afrique. Il résulte de l'état de choses présent que 23.000 tonnés de marchandises sont en souffrance à Matadi et 17.000 à Kinshasa. Pour remédier à cette situation, lé ministre a arrêté avec . la Compagnie une série de mesures : envoi en J_fri- quo du président du Conseil et du directeur de la Compagnie, accompagnés de trois ingénieurs belges ; envoi d'ouvriers belges qualifiés, construction de neuf locomotives nouvelles, meilleure utilisation du «matériel, etc. . D'autre part, lé ihinistre exige que de 4.000 ou 5.000 tonnes par mois, io trafic monte dans les deux- sens à 15.000 tonnes. D'autres mesures ont été prévues pour régulariser les transports. C'est ainsi que l'on a obtenu de la Compagnie du Bas Congo-Katanga qu'elle limite les envois de matériel destinés & ses grands travaux et que l'on a réduit le tonnage des matériaux à trans. porter, pour l'établissement du. port de Kinshasa. ghe .déclar ation... int ^éressante du ■___■■