4. — UI MEUSE VENDREDI 17 OOTOBRE 1_r» 9 Dl »____. TKN1> KEDI 17 OCTO___ M OO..CEET1 !!_.«_. — EHiVETsanM, m m.: <_ _. SUtlolU „**î ÏV*_ _ADIO-P_R*B. lia» "-T M J^_____T«g-___ •__ ta toi» dit- _Sf _______ lar 1» "turçl . """•>. I»î S__tt__»_d« la -.nagoçi». SivraTRY N. 155* m.: 80->__ ' SÎndrS SMS m" concert oro-ottral « SSuftors ^^^teî^r^TaîS-riS- nc l_t î-- S' w — vSSïn. ÛM ■. __ _._!_-- ____*/ Wi m.: «.«Ur- **«- _.-!__ - TRAÇIO-P-RTB^lTO _ «-^OO- n _j. — ij_n#t-i ■ ■■ ■ . . ■ - oert symphonique, musique enregistrée. J£^t<&k J «l - S?d o'oumt-t*. SS_____??_n»dESfl <ci«»»: ° hants «P*" S»lsTpotee mi"«ucli. (Rio); ™tg*«» Sbanei); Gtansatûl» de «tores .Vlllsn)), Soy de Madrid tOuarrwo). u iJ so. — D-tvmm-Y h., iss* m. BOMS, 441 m._ ^S- C »ïS tett- * 14 h. 2». — V-B-rNB* 616.S m Bert SUvlng. '• u h. 40 — Hn_vB__aDM. »a m.: °° n ?* rt pï_ ie qu-SSte de, la dation: 1. Der Ma- t___«r marche espagUPto U* slè<1 i ): „ 2 - pS._,e"vïSe (E P Wa4dteutel>; S. Oouwr- £_-Tde Endur to Conteur (S. B»« i *• aLneesohe Waohtparade , (P. .,"«*•> '• _* Sélection de Tielland (l S A %? > _»____5_ AbandidyU (P. HumphrlesT; 7. T** JmmJ "u lo« ls calling (E ^T^àAnv J £ -das unser Hen ersehnt «_. Stein); 8. on Dienst, marche (R. Roaey). is ta 45. _ RADIO-PARIS, 1735 m.: ^*--> 0 ' chestre (Charles SUver); 2. .Çj^MitoST _*rt. Violon: Jenny Joly; S. ^««WW 181 "; orohestre (Trémiwt); 4. a) I* «Mi» J« Sumïïnîe Tell lUsst). b) ■»«" gS»; mann). Piano: Jean Doyen; 5. Bérénjde. ôtSeatre (Borodine): B. *£«£'&. ^ du conoerto (Schummann. Violoncelle. Roger Bouline; 7. Bouton d*or, orchestre (Oa- briel Pie-né). 16 h- SO — I___NO_5NBBRO, 473 m.: 0*C-bee- tre. sous la direction d'Bysoldt. . 1« h _ST— BERLIN. 31.38 et 418 m. pîifiuoroEJÎTO (Weber); Le songe d'un, iuitd. été (Mendelsaohn) ; Le siège d» Oo- ïto&e (Roidnl) ; Bona (Amadei); Carissi- ma (Gay); Musique de danse. Mmmmm , TOUTOûWraDIO, 381 m.: Soli <£«»: Première fantaisie pour clarinette (Marly), Soma (Hirtenf ield) ; Danse romaine iCo- J£___n); A Uttle love (Silesu) ; Sonate en ut mineur (Haendel). Adagio; Allegro; Sou- vecirs de cirque (Ptter) ; Margoton (Stee- ger); Trompes de chasse: Rallye lorrain (Sombrun); Souvenirs de Rouen Som- brun); Souvenirs du bols ,£*™? ' [Sombrun); Marohe des cerfs (Sombrun) Le Sagement de lorét (Blondlau); Kallall à . terre (Blondlau); Aurore de cha-sse (Nou- ry); La Carton de Wiart (Noury). il _DIO- BELGIQUE, 509 m.: OODOOTt* *» musique de chambre: 1. Quatuor, piano et cordée (Mozart) 2. Quintette (Q. Fauré), nar Mme Graindorge, piano, M. André, violon, M. Louart, violon- M. Philippe, alto; M. Voordecker, violoncelle. -MTT.A W, joi m.: Musique reproautte. 18 h. 00. — TOULOTJtffi, 381 m. 18 h. 30. — IJADIO-BELGIQÏJ--, 500 m. 18 h- 40. — DAVENTOY H., 1554 m__ Musique de piano. LONDRES, S5_yS m.: Ooneeit lastni-nentai et vocal. __) h. 00. — RADIO-PARIS, 1736 m.: Musi- slque enregistrée. I_A_-G-_NBErW_-, 47S m.: Oone-rt par le petit Radio-orchestre. If h. 30. — RADIO-TOULOUSE. 381 m. : Or- chestre symphonique: Mazeppa (Usât); Deux danses hongroises (Brahms); Lo songe d'une nuit d'été (Mendelssohn); La Cygne (Balnt-Saëna) ; L'Oiseau de feu (Stra- __)\. d. '— DAVENTRY R. 1064 nu: ReoiUl de piano: 1. Murmures ds foret (Usxt); 2. ' Caprice en si mineur (Brahms) ; 3. conte de fée (Medtner); 4. Jeux d'ean (Ravel). m h. 00. — TOULOUSE-RADIO, 381 m. ; Mélodies et chants: Les Million» d'Arlequtn (Drigo); Sérénade (Toselll); A Sorrenie, un soir (Charlys); Bonsoir, Madame la Lune (Marinier). DAVENTRY N., 1804 m..; Madame Butterfly (Puocini) premier aete. LONDRES, 356,3 m.: 1. Ilécltal de Vlolon- eelle: 1. Suite n. 1 (d*Hervelols) ; 2. Mélodie (Bourrows) ; S. Zntermecxo (Granados) : 4. VWala (Buchardo); fi. Gavotte (Valentinli ; 18. Berceuse dîme poupée moderne (Délais): 7. Alman (Aanon.). 9» h. 18. — VIENNE, 310,3 m.: Oonoert par l'orchestre philharmonique, avee le eonoours d'Antoine ___ Toplts (chant), peuvree d'Arnold Schœnberg, soui la direotion du compositeur: 1. Nuit radieuse op. 4: a. Chansons d'erohestre, op. 8; S. Symphonie de chambre, op, 9, pour 15 instruments solo. Ensuite: oonoert par l'orchestre Adolphe -Pausoher. E,_DIO-~BE__GK_iUE, 500 m.: Sélection de Rlgoietto. opéra de Verdi, donné avso le concours de Mmes Vida et Pauwels; MM. Rubeau, De Kook et Bracony. Aux entr'actes: Chronique de l'actualité et Intermède par M. Sylvain Hamy, planiste-compositeur.  20 h. 85. — RADIO-TOULOUSE 381 m.: Orchestre argentin: Malpu (Deambroglo). __a Rlnconoda; Sentimental (Arlotto); _Q tango de mis amores (Don Carlos) ; persuera (Blanco); El Sablo (Oanaro). Ptt) >4ft tmp Int 20 h. 30 BERLIN, 9138 et 418 m. : L* Serve Padrona, de Glor Batt Pergolesl, par lo Radio-Orchestre, aveo le concours de solistes. 20 h. 35. — ROME. 441 m. : OpéTstte en 3 actes : L'Amante Nuova (Ostall). 20 h. 40. — HUIZEN, 1875 m. : Concert par l'Orchestre d'Arnhem, sous la direction de M. M. Spanjaard ; 1. Ouverture Cosl fan tutts (Mosart) ; 2. Berceuse, pour brch. d'instr. à cordes (Palmgrsn) ; 3. Symphonie écossaise (P. Mendelssohn). — MILAN, 601 m. : Concert symphonique de musique française : Suite de danse (Rameau) ; Scènes dramatiques (Massenet) ; Concerto sn sol mineur (Saint-Saens) ; Danse sacrée et profane (Debussy) ; Ma Mère l'Oye (Ravel) ; L'apprenti sorcier (Dukas). 20 h. 15. — RADIO-PARIS, 1725 m.: Radio- concert : 1. L'apprenti sorcier (Paul Dukas); 2. Sixième sonate (Boeoherlnl), pour violoncelle et orchestre. Mme Lucienne __adisse. Orchestra sous la direction de M. Albert Wolff. 20 h. 50. — RADTO-TOULOUSE, 381 m. : Chansonnettes.  21 h. 00 RADIO-TOULOUSE, S81 m. î L'heure exacte. Concert aveo l'orchestre du Grand Café des Américains, sous la direction de M. Navarre Abschied giadiatoren, marche (Blankenburg) ; Le Roi d"Ys, ouverture fLalo) ; Dédé.*. fantaisie (Christine) ; Valse des blondes (Canne) : La Juive, grande sélection (Halévy). Pendant .'entr'acte : Journal sans papier de l'Afrique du Nord ; Suite ds la retransmission ds l'orchestre du Grand Café des Américains : Le Jour et la nuit, fantaisie (Lecocq) ; Deux chansons italiennes (Volnattl) ; Marche bédouine (Salabert). — LONDRES. 356 m. 3 : La Parade de Rld- geway (IVe oartle). 21 h. 30. — RADIO-PARIS, 1725 m, : Tristan et Isolde (Wagner), avec le concours de Mme Marcelle Bunlet. de MM. Frans et Huberty, de l'Opéra. Orchestre sous la direction de M. Henri Defossé. — BERLIN, 31.38 et 418 m. : Concert du soir, par l'orchestre Julius Tinœdshofer. 21 h. 85. — DAVENTRY N., 1654 m. : Madame Butterfly ( secon d et troisième actes). 21 h. 40. — HUIZEN, 1875 m. : Suite du con- eert ; Concert* pour petit orchestre (A. Roussel) ; Péte chez Oapulet, dans Roméo et Juliette (H. Berlioz). 23 h. 00. — RADIO-TOULOUSE, 881 m. î Orchestre viennois : Penses-tu encore à mol. ma retlte chérie ? (X...) : Les yeux de l'amour volent tout (Jurmans) ; La première montre de bébé (Shermann) \ Le brave ■ petit tailleur (May) ; Lieutenant, as-tu été chez les hussards ? (Stolz) ; Pals sttentlon, pendant la- nuit vient l'amour (Kapperi : Je crois que nous aurons bientôt quelque chose à nous dire (Harry) ; Pais dodo, mon petit (Stolz) ; Alsha (Llndsay). Chant d'ooé- rettes : Rambolina (Lehar) ; La Mascotte (Audran). : Les envovée du paradis ; Lee Cloches de Corneville (Planquette) ; J'ai falt trois fois le tour du monde : Gillette de Narbonne (Audran) ; Fermettes-mol, ma com- r.'ère : Ah I quel Joli roman : L'eau k Is bouche (Parés et Van parys) ; Sa main s'est posée sur ma Joue. 28 h. 55. — MILAN, 501 m. : Musique retransmise ; Jazz. 24 h. 00. — RADIO-TOULOUSE, 881 m. : Concert varié. 24 h. 80. - - RADIO-TOULOUSE, 381 m. : Mu- sloue française (œuvres de Massenet de Raint-Saén_ et de Lalo). 1 h. M. — BERLIN, 31.38 et 418 m. : Chœurs. CONFERENCES 12 h. 00. — RADIO-PARIS, 1.728 m. 15 b. 05. — BERLIN. 31.38 et 410 m. : La pr.- m'ére conférence des Etats balkans à Athè- ups.' 18 h. 00. — RADIO -BELGIQUE, 609 U. : Les e-andes heures de 1914-I91B, causerie sur la vi; du soldat belge au front. 1* h. 2.".. — HUTZEN. 1.875 m. 1* -i. «O. - DAVENTRY N., 1.584 a. IS h. jn - VTEN-.E. 516,3 m. 20 h. 80. — LONDRES, 356,3 m. : Causerie lEu&lcale. 21 h. Va. — DAVENTRY N., 1.8_-_ m. , 14 h. 18. — LONDRES, 88-6,8 m. 1C h. 90. — DAVENTRY N., 1.554 H. 17 h. 13. — LONDRES, 356,3 m. 18 h. 15. — BERLIN, 81.38 et 418 m. 18 h. 80. — RADIO-TOULOUSE S81 m. : Musique de danse : Trumbotogy (Tr umbauar) ; Pornno ree-sons (Tr umbeuer) ; Up ln the clouas (Kalmar) ; Thinkulg of yoa (Kal- mar). 28 h. 80. — RADIO-TOULOUSE 381 m. _3 h. 15. — DAVENTRY N., 1.554 m. Les beaux programmes d'hiver Les principales stations italien nea ont prépare pour oette saison d'hiver un important programme de retransmissions théâtrales cul peitxettra à leurs auditeurs d'entendre les spectacles donnés sur les grandee scènes de la Scala de Milan, de l'Opéra oyal de Rome, du Théâtre Chlarella et du Théâtre royal de Turin: du Théâtre Carlo Féilce, de Gènes, et du Théâtre de Naples. On n'annonce pas moins de cent clnqu-vnte représentations qui seront radiodiffusées de la sorte. Comme quoi lee amateurs d'art lyrique trouveront de réelles satisfactions k se mettro à l'écoute, cet hiver, des statl-.ns de Rome et de Milan, aux soirs de ces retransmissions thé&trales qui, suivant un accord établi, ne se contrarieront pas. Le 'liaison étant faite, depuis le début de septembre, entre lee trois postes d'émission de la faute Italie : Milan, Turin et Gènes, ceux- ci transmettront le même nrogramme par relais, d'où la possibilité pour l'amateur de pr-ndre contact aveo la station qui a le meilleur rendement dans ton poste. Pour beaucoup de liégeois plus OU moins familiarisés avec la langue du Dante et qui apprécient les chanteurs italiens, ces radiodiffusions, venant des théâtres mêmes, ne manqueront pas d'agrément. TS.I- ._u___is-u_Q__im____ I lft AU 270CTMK 1950 L'HEBDOMADAIRE DE «LA MEUSE* U Antenne U JOURNAL DE U T. S. F. ■___■ ■ ma » ■ -e » Les n:r.::nations dans l'armée Les nominations suivantes ont aa Heu dans les cadres de réserve de l'armée : DANS LTNPANTH-IK — Colonel : le Ueutenant-colonel de réserve Daufresne de la Chevalerie R. " Majors : les cep. comm and, de réserve Van Berwaer G. et Celle P. Cap. de réserve : les lieutenants Stampe J., Ruzetto E., Delcroix A-, Lasoppe Oh., vicomte de Ghelllnck d'Elseghem, VHernewysk E., Rl- chlr L., Franchiûly A., Neirincki J., Lebrun J., Vermeirre M., Halleux E., Bécasseau H., Beirnard O., Halleux S., Sonck C, Godfreld P., Van Reeth M., Foquet L., Vincent J_y Thiry A., Closset M., Laurent G., Rentiers G., Deboodt V., Dethine M., Clossen L., Houbiers J., Le- beau H., Pralture M., Purst W., Viroux L.. Wintergioen Ph.. Thiriart L. Lieutenants . les sous-lieutenants de réserve Laurenty P., Niuwelaert P., Peigneux F., Spaak CL, Lohe_t J., vicomte de Ghelllnck d'Elseghem Vaernewyck A., Gilson R., Boige- lot A., Mercenier R., Lechat R-, Devisscher M.. Culot E., Labrique A., Merir R., Detobel H., Fabry B. , Stradling M., Stocq R-, Wlnandy P Ter molle B., Purnoue J., Donnai Cl-, Dehen- nln Ph., Vanne__e J., Dehareng M., Mercier R., Toubeau A., Haxhe P., Btcckmans R., Van Dessel P., Loosea L, Sepulcbre P.. Salntvl- teux A , Blrchen E-, Stroobant G., Ulmanst E., Pinget M., Dcsonay H., Pirotte J., Hortemanr A., Marotte E-, Scarmure M., GUles Ed., Crabbe E., Steurbaut J., Mostert J.. Despa H., Lambotte A , De Coster vi., Landy M., Collard M., Brockaert J.. Prère S., Jansen C, De Wlnter J., De W lnne F., Jacob* A., Edom M-, Masson W., Derldeau J., Snaps ____, Van Imschoot P.. Marchai G., Noben Cl., Masseau J., Van Pot- telsberghe de la Potterie Ch., Dewulf L., Ooe- thals E., Grégoire G., Taymans T., Duhant A.. Brisbols A., Naus J-, Sulzberger M., Geron Q., Scrimer G., Delcourt L., De Peuter E. Scus-lleutenants, les sous-offlc de réserve : Verbeke A., Drapier t., Ladurée J. et Tans J. Dans la cavalerie. — Capit., les lient, de réserve ; écuyer Gendebien R. et De Pauw A. Lient., les sous-lieut. de réserve : Plttevll R., Cuvelier M., Pauwels E., Verbyeeck H., De Possen P., Wiltens L., GUlleaux A., La Grange G., DoebatT-rd A., Cools H., Mestreit R.. Thiry L, De Spoelbergh W. Dans l'artillerie. — Major, le cap. com. de réserve Renlers M. Cap., ies lieut. de réserve : Depage P., Van de Kerchove R., Deltour A., Beauvols M., J. Rousseau, Andrls M , Lonf Ils L, Van de Reydt J, Demaret F, Théodor R Lambelin L Lieut., les sous-lieut. de réserve: Naveu A., ermmant J., Meurisse L., Lyon R., Verbrugge Ch., Lefèvre R., Peromet M., Germon A-, Chapeaux E , Bureu L.. Henln L., Cornant J., W. Pierson, Olalrkens W., Vinck J., Catlaux T., Vandenerken N., Leblon A. ~> Scus-lleut. de réserve, le sous-offlcter Dos- plegelaere R. Dans le génie. — Cap., les lient, de réserve: Medaest M., Van Heemstee V., Mussche H., Marchai V., Pallemaert F. Lieut., les sous-lieut. de réserve : Eaeck P., Delvaux de Fenffe R-, Lerat E., Cornu M., Li_- nard A., Berbaux L., Cattier j., Mustln H., Legrand L., Le Borna J., Mathy G-, Daras N., Rouspeau M-, Stéven s E-, Van Peit J.. A. Ecl-auvli-g. A. Baugnct E. Sous-lieut., les sous-off. de réserve : Ringlet F. et Ongbena G. Dans le corps des transports. — Cap., les lieut. de réserve : Ralet W., Frantzen G., Mercenier L. Llfut., le sous-lieut. de réserve Devoghel H. Sous-lieut., le sous-off. de réserve Ravaux. Dans le cadre des officiers secrétaires. — Lient, secrétaires, les sous-lieut. secrétaires de réserve : Gabay A., Mafia V., Van Mer gel P. Dans ls cadre des officiers d'administration. — Lieut. d'adm., les sous-lieut. d'adm. de té- serve : Collignon P., Langlet W., Binet L. Olerfayt A,, De Ronne F-, Grunberg J., Severs J., Mercier N., Vanderheyden R., Dubois M. Dans le service de santé. — Lieut.-médec. les sous-lieut. -médecins de réserve : D'Haenen. E., Feyt J., Derro-Ck J., Campion P., Grégoire Ch., Msgnée P., Leloup A-, Lombaert G.. Gillis L., Jfuwart D., De Brouwer A-, Cordier R., Wygaert M., Bruylants P., Dony E., Eerbecq E., Meyers A., Goetgebeur W., rrlx Q., Charade D., Bodart A., Nicaisse P., Gengoux P. Baeten J., Vandervael F., Van dan Loock J.. Befort M., Wallon P., Strovk.n. J., Gabriel Ch., Slaut L., Carlier L., Delchambre E.. Dupont P., Grégoire L., Hents H., Roelandt A., Dcfroldmrnt A., Govaerts J„ Nyssen R-, M- Rlnne, Deloyers L., Colsmonts E., Brtlieux A. Sous-lieut., les sous-off.-médeeins de réserve: Bara B. et Molhan A. Cap.-pharmac. de réserve, le lieut. F. Pirard. Lient. -pharm de rés., les sous-lieutenants : Merveille J., Bayer L., Bertrand M-, Scarcez A., Busscber H., Meyen s G., Lejeune N-, Meunier L.. Leblois R., Plenal E., Nizet H. et P M-ekers. ACTES OFFICIELS ORDRE JUDICIAIRE Par arrêtés royaux sont nommés: Procureur du Roi près le tribunal de première Instance de Mons, M. Schmlt (M.i. Jiremler substitut du procureur du Roi prft. s tribunal de première Instance de Verviers en remplacement de M. Soiset, démission naire; Juge suppléant au tribunal de première Instance de Dînant, M. Demasy (__.). avocat à Dînant, en remplacement de If Ihlrlonnet, appelé à d'autres fonctions. Meuse Agricole, Horticole et Avicole propos dact ualite - DE L'EMPLOI DES ENGRAIS L'açrlct-î-ur-t, cannait poar itnstont de durs mcaaenta. Beaucoup d'erploltants du sol joignent difficilement lea deux bouta. L'année a été mauvaise au point de vue dea rendements. Sn un mot, une criée inte___« sévit dana lea exploitations rurales. On c-ierche des remèdes et le premier appliqué consiste dans la réduction des dépenses. Malhe_o*eusement, oette réduction ne ge fait pas toujours raisonnablement ; elle n'est pas toujours bien étudiée. On effectue parfois des compressions mal calculées sur certains points, alors que sur d'autres on laisse se produire des gaspillages assez conséquents. A l'heure actuelle, c'est k l'emploi des engrais qu'on fait la guerre. Certains cultivateurs vont môme Jusqu'à en supprimer l'emploi. Nous sommes persuadés que c'est un tort. A notre avis, on ne peut pas être aussi radical ; la suppression dee engrais aura une répercussion malheureuse sur les rendements futurs 'et, de mème qu'il est Irrationnel de mal nourrir son bétail dans un but d'économie, 11 est peu raisonnable de priver les récoltes du nécessaire, sous le même prétexte.  H faut employer lee engrais, c'est Indispensable, mais leur utilisation doit s'effectuer avec discernement, en évitant les gaspillages dus souvent à une méconnaissance des besoins réels de la plante cultivée. Ce n"eBt pas parce que le voisin utilise tant de milliers de -cilogs de tel et de tel engrais qu'on est obligé d'en faire autant. C'est la productivité du sol qu'on cultive qui doit régler le quantum de la récolte k obtenir et c'est sur cette récolte qu'on doit se baser pour fixer les quantités d'éléments fertilisants à appliquer. H faut aussi ne pas méconnaître la loi du minimum, qui dit que c'eat l'élément _n moindre proportion dans le sol qui en règle la production. Rien ne sert d'utiliser des doses massives d'engrais azotée par exemple si les autres principes _J__nent___.es ne sont pas dans le sol en quantité suffisante. Le maximum de bénéfice ne ae réélise que par les fortes doses d'engrais ; mais forte dos e s'entend pour tous lea éléments et non par pour un seul. I_a productivité d'une terre se détermine par l'expérience, de même que la productivité de la variété qu'on y cultive. Une fois oette productivité connue, le cultivateur doit s'efforcer d'obtenir, les rendements qu'elle comporte. Si, par exemple, dans un sol déterminé une variété déterminée de froment doit nous donner 5,000 kilogs de grain, il faut tout faire pour atteindre ce rendement. C'est gaspiller ses peines, son temps et son argent que de ne pas faire l'effort nécessaire pour atteindre ce résultat. H est antléconomlque de n* récolter que 3,000 kilogs de grain là ou l'on peut en obtenir 5,000. Au point de vue de l'emploi des entrais, 11 est indispensable d'apporter au sol les quantités d'éléments fertilisants nécessaires pour produire les récoltes considérées comme capables d'être produites dans le sol que nous cultivons. C'est du gaspillage d'en appliquer plus; mais c'est aussi indirectement du gaspillage d'en appliquer moins. Voici, d'après M. Eug. Gaspard, à qui nous les empruntons, les quantités de principes fertilisants utiles pour produire une quantité déterminée de récolte dans un sol ayant cette productivité. Pour établir les chiffres de ce tableau, l'autsur a tenu compte non seulement ides produits enlevés et ramenés k le. ferme, mais de ce qui reste sur le champ, des feuilles tombées au cours de la végétation, des chaumes, des fanes et des racines dont l'importance est grande « ce qu'il importe en effet de connaître, dit-il, ce n'est pas l'appauvrissement du sol provoqué par l'enlèvement de la récolte, mais bien ce qui est nécessaire pour produire celle-ci. Rendement. . à l'hectare Quantité Nature d «fl xéoottea ou capacité nécessaires productive de» terrée Acide Aaote pbosphoff. FoUaM _b_u_ _>. k». k. U. -t. _*__________ rt-i—t ' 188_ 123.8 72.6 54.6 182.4 105.3 844 B* 8.500 37.1 Seigle : grain ... ._..._. 4.000 128JS 67.6 186.6 47.7 a.ooo 94.7 49.5 99.5 34.5 Epeautre : grain Têtu ... ......... 4.000 87.6 372 73.2 19.1 8.000 72.2 27.6 53.1 13.7 Escourgeon : grain ... ... ... ... ... 6.000 188.7 50.0 145.1 36.3 3.500 95 .9 34.7 983 25.5 ......... 3.500 94.1 39.3 98.3 24.9 3.600 71.0 29.2 78.4 19.7 _ _ ... 4_00 158.2 51.8 177 J) 51.5 8_00 134.8 40.7 141 _ 41.1 Bert. à sucre t raoines ..._.... 40.000 305.0 65 J) 203.5 87J 80.000 153.7 48.7 161.9 50.6 ... „. ...100.000 331_ 104.6 682.0 93.6 80.000 208.0 66.0 878.0 56.0 Pommes de terre : t uberculi 268.0 102.0 4T5.0 190J) 30.000 175.5 66.0 291.0 141.0 66.1 110.4 40.0 38.6 78.4 193.2 57.9 Tabla : feuille- sèche» ... „. _. ... 8.000 168 7 2.000 73.6 22.4 128_ 1188 Prairie : p&ture ou *oln ... „ ... 10.000 144.0 55.0 190.0 86 U ......... 80.000 208.0 116.0 409.6 1319 „ 10.00J 265.6 792 219.6 240.0 827.0 89_ 231.0 116.6 Cest en w basant sur oos chiffres qu'on peut établir les quantités d'engrais k appliquer pour une récolte déterminée dans un sol capable de la donner. Ainsi que nous rétablirons prochainement, on ne peut pas cependant se borner k donner au sol uniquement les quantités cenrespondantes aux besoins des plantes; il faut aussi tenir compte de la façon de se comporter de l'élément lorsqu'il se trouve dans le sol. F. P. Ingénieur agronome. (Reproduction réef5vôe). PROCHAINE MANIFESTATION AGRICOLE A HANNUT TTne circulaire vient d'être lancée, k Hannut et dans les environs, au sujet dMne manifestation agricole qui se tiendra k Hannut lundi 20 octobre, a, 10 1/2 heures, en la salle Patna. __He est organisée sous les auspices dea U. P. A. du canton de Hannut et du Comice agricole de Hannut-Landen, re_3-__rtlvement présidé par MM. J. Royer et H. Pitsaer" Tous lee cultivateurs de la région sont Invitée k y assister. L'ordre du jour comporte : 1) Mesure k signaler en vue d'obtenir l'appui des pouvoirs publics s, la session parlenien- talre 1930-1931 ; 2) Ordre du Jour à déposer au Bureau de la Chambre des représentants et du Sénat . 3) Orateurs ■ MM. André Chaudoir, président provincial des TJ. P. A. de Llége ; Jabon, sénateur ; Sandront, député ; Dubois, président de la Fédération des Planteur» de Betteraves ; Nihoui, fermier à Cras-Avernas ; 4) divers. Après avoir dépeint la situation de l'agriculture, par suite de la crise qui sévit, et rappelé la concurrence faic B par l'entrée en Belgique des viandes allemandes, dans les conditions que l'on sait, l'auteur de la circulaire, M. Jos. Royer, ajoute : Do partout ne l*vo un erl d'alarme, Iae esprits s'agitent, les réunions se multiplient. L'anxiété est grande, des mesures s'Imposent; le Gouvernement va-t-il agir ? Les démîtes vont-ils comprendre ou vont-Us oéder encore k la pression du fameux paradoxe de la vlo k bon marché 7 Les Intérêts économique, de la Belgique sont liés intimement à la marche des affaires sur le pied de la plus grande égalité, commerce, Industrie, travail, agriculture, tous les facteurs vitaux sont atteints dans le terrible désarroi économique de la nation. Le Parlement doit s'atteler à la tAcbe de défense de se. citoyens quels qu'ils soient. .A arme égale, le cultivateur belge saura faire son devoir qui est de rivaliser avee les meilleurs producteurs du monde. Au Parlement de savoir s'il veut faire le sien ou précipiter la classe agricole dans un gouffre béant où bientôt devront suivre les autres classes de la société. Qu'hommage soit rendu aux quelques députée et sénateurs de tous partis qui, courageusement, ont. lutté pour le bon droit du paysan.  Toute - la classe paysanne les assure de son appui, de sa reconnaissance et affirme à tous les autres mandataires sa volonté inébranlable de vivre dignement au sein de la nation. U SITUATION DES CULTURES MARAICHERES ET FRUITIERES Le temps extrêmement pluvieux et froid qui succéda aux quelques belles Journées de fin août retarda quelque peu la croissance des légumes de provision et des Jeunes semis d'automne. Toutefois, la situation de la plupart des cultures peut être considérée comme excellente, sauf pour les tomates et les pommes de terre, qui eurent beaucoup k souffrir de l'hiumidilé, ainsi que les céleris, parmi lesquels la rouille a continué k s étendre. Le forçage du wltloof se falt sur une plus grande échelle et les chlcons arrivent plus nombreux sur le marché. La vente se fait dans de bonnes conditions: Le marché des légumes reste en général défavorable aux producteurs : l'offre, tout en étant normale, ne rencontre qu'une faible demande. La récolte des fruits tardifs bat soi_ plein. Pour les poires, elle est un peu en- dessous de la normale, tandis que pour les pommes elle est pour ainsi dire nulle en plusieurs endroits et nettement déficitaire ailleurs. Les ravages causés par le pyrale, le rao- nilia et la tavelure sont très étendus. D'autre part, on signale la présence de nombreux nids de llparis et de la bague_ du bombyx livrée, dans les vergers et sur les arbres bordant les routes publiques. Il sera nécessaire d'entamer cet hiver une lutte bien organisée contre tous les parasites de nos arbres fruitiers, afin d'amener une sérieuse amélioration dans les récoltes de l'année prochaine. Le prix des poires a quelque peu baissé gar suite de l'apport des fruits tardifs elul des pommes continue k s'élever, surtout pour les fruits de qualité. Les raisins se vendent k des taux très bas. Ce ne sont pas des bananes, comme on pourrait le croire tout d'abord, mais tout simplement des petits pois, il l'ou peut les appeler ainsi, vus à l'Exposition Horticole 0e Slirewbury. POUR DETRUIRE UNE FOURMILIERE DANS UN JARDIN La destruction d'une fourmilière ne présente pas de grosses difficultés dès que l'on est exactement fixé sur l'endroit où sont concentrés ses habitants. Il suffit, pour l'anéantir à peu près radlcaiement, d'attendre la fin du Jour, pour que tous les Insectes soient autant que possible rentrés au gite, puis de noyer leur repaire soit avec de l'eau bouillante, du pétrole ou une emulsion de pétrole et de savon noir k la dose de 1 litre de pétrole, 1 kg de savon pour 100 litres deau. L'huile usée d'auto, additionnée d'eau, pourrait être utilisée dans les mêmes conditions. Après avoir mouillé suffisamment, avec le liquide destructif, l'étendue et le pourtour de la colonie, on creuse le centre à l'aide d'un piquet quelconque et on l'inonde à nouveau aveo une des solutions indiquées. Parmi d'autres produits préconisés, on peut encore citer rhyposulflte de soude, qui, k la dose de 100 grammes par litre d'eau, a donné des résultats signalés k maintes reprises. Le sulfure de carbone, Introduit dans la fourmilière, dégage des vapeurs délétères qui font périr rapidement les occupants. Par ces moyens, 11 faut s'attendre a ce que les plantes voisines du milieu où l'on aura opéré, soient plus ou moins endommagées. Mais il sera possible d'éviter cette perte en ayant recours à des substances qui attirent les fourmis, par exemple l'eau sucrée ou miellée, additionnée d'une pincée d'arséniate de soude, d an s un vase ou une assiette- enterré Jusqu'au ras du sol, près de l'orifice de la colonie. De nombreux convives, alléchés par l'appât, absorbent le liquide toxique et périront. Afin d'éviter l 'empoisonnement d'animaux domestiques, des abeilles ou autres espèces utiles, 11 est prudent de placer, au-dessus du récipient, un tamis ou treillis quelconque qui permettra cependant aux fourmis d*y accéder. Enfin, on arrivera a prendre la nichée vivante en disposant au-dessus de la fourmilière un grand not à fleur renversé et bouché, ou une cloche de Jardin enduite de terre. Les fourmis établiront leur domicile sous cet abri, y transporteront leurs nymphes et les matériaux utiles à leur existence et l'occuperont en grande partie, de sorte qu'avec quelques précautions on* pourra capturer d'un seul coup 1* masse grouillante et l'exterminer.  PROTEGEONS LES ROSIERS PENDANT LES MOIS D'HIVER Avec le mois d'octobre, ce n'est pas encore l'hiver, mais il ne va pas tarder à venir, avec son cortège de neiges et de gels. Tout au moins faut-il le prévoir ainsi, car, outre que des hivers doux et pluvieux, comme le dernier, font plus de mal que de bien k la culture, 11 vaut mieux prendre des précautions en prévision de froids qui ne viennent pas, que d'être surpris par des gelées co-njMi- rables k celles de l'hiver 1028-1929. Aussi, dès les premiers froids, il va falloir protéger les rosiers qui y sont le plus sensibles; parmi ceux-ci, on peut citer : i_e rosiers thé, les hybrides de thé, qui sont aujourd'hui très répandus, et toutes les variétés k bols tendre, comme les Pernetiana. Les variétés rustlquea comme les Polyanthas ou rosiers k petites fleurs en bouquets, le 3 hybrides remontants, les rosiers hybrides de WI- churalana, peuvent fort bien passer l'hiver sans aucune protection. La forme sous laquelle les rosiers sont cultivés influe sur leur sensibilité à la gelée ou plus exactement sur l'Importance relative des dégâts que cette dernière peut occasionner. Ainsi, un rosier nain peut avoir ses rameaux gelés sur la moitié de leur longueur sans qu'il en souffre le moins du monde au printemps suivant, puisque la taille doit revenir sur les deux ou trois yeux Inférieurs de chaque rameau. Il n'en va plus de même, par contre, lorsque l'on a affaire à un rosier sar- menteux appartenant k une variété assez sensible au froid, comme nombre de rosiers thé et même d'hybrides de thé; en effet, la taille de ces rosiers consiste plutôt à réduire le nombre des rameaux qu'à raccourcir ces derniers; les rameaux conservés sont seulement épolntés, afin de couvrir dans i e minimum de temps la surfaoo k décorer. On conçoit que, dans ce cas, la gelée puisse causer des dégâts appréciables; aussi convient-il de préserver lea rosiers de ces méfaits en recourant k l'un dee procédés ci-après Indiqués. Enfin, les rosiers greffés en tiges craignent la gelée beaucoup plus que les rosiers nains; cela tient à oe que, pour une même variété, la greffe, qui se trouve placée k 1 mètre ou 1 mètre 10 au- dessus du sol, est très exposée, sinon au gel, tout au moins au dégel brusque, — lequel est Infiniment plus dang-reux peur les végétaux que la gelée propre- m-f-nt dite. Aussi les rosiers-tiges doivent-Ils être protégés d'une façon particulièrement efficace. e • • H est généralement très facile de pro^ téger du froid les rosiers nains, c'est-à- dire greffés en pied, n suffit de recouvrir le pied avec des feuilles mortes ou du palllls, ou même, plus simplement, de lee butter légèrement. Ainsi faisant, on n'empêchera pas les rameaux de geler sur une partie de leur longueur, maia, comme nous venons de le voir, cela ne présente aucune importance, puisque les parties gelées doivent tomber lors d« la taille, au mois de mars ou d'avnu Cependant, si l'on tenait à protéger complètement les rameaux, __ suffirait de les ■rassembler avec un lien de paille ou de raphia et de les entourer d'une • chemise » de paille disposée de telle façon que les eaux de pluie glissent sans pérétrer à l'intérieur. Les rosiers sarment eux. Improprement appelés grimpants, qui appartiennent aux groupes des rosiers thé ou hybrides de ihé, seront protégés de la gelée par des enveloppes de paille disposées _.-_.- (our de leurs br_.nc.__s, préalablement rassemblées en un seul faisceau. Au cas où l'étendue et la disposition des dites branches ne permettraient pas de les dé- pallsser pour les grouper comme il vient d'être dit, on assurerait une assez bonne protection en tendant, sur la surface couverte par ces rosiers, des pall- "i % k| M 1 ^pTT b jSKçS**; tt -«àjïS-^v Çr À ■' j ÉjT FÛCKU • ■M Le Fockea Copens est la plante la plus rare du monde. U n'en existe qne trois exemplaires oomme celui que représente notre photo et qui se trouve k l'orangerie de Sohonbrunne-*, en Autriche. j®***> K ■* Rosier bien encapuchonné de peine. lassons, usagés de préférence; si oes derniers ne protègent pas les rosiers contre les fortes gelées, ils les garantissent néanmoins des premiers rayons du soleil et, par conséquent, du dégel brutal. Enfin, 11 est toujours prudent de protéger le pied des rosiers sarmenteux avec des feuilles mortes ou par tout autre moyen, comme u a été dit pour les rosiers nains; en effet, si un hiver exceptionnellement rigoureux rend inopérantes les mesures de protection appliquées aux branches, on sera fort heureux de voir les rosière produire de nouvelles pousses sur le pied, car ces pousses permettront de reconstituer la charpente. Quant aux rosiers tiges, ce sont ceux qui craignent plus particulièrement les néfastes effets de la gelée; aussi devra- t-on' protéger efficacement ceux qui appartiennent aux trois groupes précités — thé, hybrides de thé et Pernetiana, — particulièrement sensibles au gel. TJn moyen pratique et & la portée de tous est celui souvent recommandé et qui consiste d'après « L'Agriculture nouvelle », à entourer la tète des dits rosiers avec un papier fort, autant que possible imperméable, pour que la pluie ne la détrempe pas. Ce procédé assure une prou*.. tion parfaite des rosiers; tout au plus pourrait-on lui reprocher de trop Isoler les rosiers du milieu extérieur et de les priver d'air. Toutefois, le procédé suivant permet k l'ail de pénétrer dans ia tête des rosiers et ne provoque pas le départ anticipé de la végétation, qui se traduit par un étio- lement prononcé des Jeunes pousses. Les personnes dont le temps n'est pas compté se trouveront donc bien d'opérer ainsi : disposer au milieu de la tête du rosier une poignée de mousse bien sèche ou de frisure d . bols assez fine, rassembler les rameaux au moyen d'une ou de plusieurs attaches d'osier, de paille ou de raphia, entourer le tout d'une « chemise * de paille disposée de telle façon que la pluie glisse sans pénétrer, et coiffer cette dernière d'un capuchon de paille préparé comme une « tontine » et attaché au sommet du tuteur, La photographie ci-dessus montre l'aspect de ce dispositif, qui protège parfaitement les rosiers, tout en leur laissant une aération suffisante. LA DUREE DU TRAVAIL DANS L'AGRICULTURE EN LETTONIE Des rapports très nombreux ont été déposés et (discutés au cours du Congrès international pour l'embellissement de la vie rurale, tenu naguère k Liège. Voici, k ce propos, une étude assez curieuse due k M. P. Starcs, professeur â l'Université de Riga, sur la durée du travail quotidien en Lettonie. L'Institut de l'économie rurale de i» Société d'Agrlculure de ce pays, rapporte M. Starcs, a fait une enquête spéciale sur la Journée du travail des dernières années avant et après la guerre dans l'agriculture en Lettonie. Les feuilles d'enquête furent répandues par milliers ■d'exemplaires dans le pays entier et par l'intermédiaire des organisations agricoles ; également elles furent expédiées aux agriculteurs particuliers dont les adresses ont été connues. Sur les feuilles expédiées, l'Institut a reçu plus de 1.000 réponses, dont 050 furent reconnues valables pour l'élaboration des statistiques. Les feuilles d'enquête contenaient, en outre, les questions concernant la diminution de la productivité du travail des ouvriers agricoles par rapport au travail agricole d'avant la guerre. Vu que la Journée du travail saisonnier est différente, l'année est répartie en sept périodes : 1. Période entre 20 avril et 15 Juin ; 2. Entre 15 Juin et 1er JuUlet; 3. Entre ler juillet et 1er août; 4. Entre ler août et ler septembre; 6. Entre 1er septembre et 20 septembre; 6. Entre 20 septembre et 20 octobre; 7. Entre 20 octobre et 20 avril. Les feuilles d'enquête contenaient la durée moyenne du travail pour chaque période et pour les hommes et pour les femmes. Egalement, les réponses concernaient le commencement et la fin du travail avec les repos le matin, k midi et le soir. Sur ces données, fut calculée la durée du travail pour chaque période k part, ainsi que la somme des heures du travail pour les périodes d'été, d'hiver et ■pendant toute l'année. Les résultats de ces calculs, eont les suivants : Travail de la saison d'été : hommes, 11.50; femmes, 11.75; travail de la saison d'hiver: hommes, 8.25, femmes, 10-35; travail de l'année : hommes, 10.00; femmes, 10.75. De même, la Journée du travail se partage en plusieurs tranches-périodes. Au printemps et en été, le travail Journalier constitue ne quatre tranches-périodes et commence le matin k 4 heures Jusque 8 h., de 8 h. 45 Jusque 12 h., de 14 Jusque 17 h., de 17 h. 45 jusque 21-22 heures. Le repos de la journée du travail pendant l'été : pour les hommes, 3 h. 60 ; pour les femmes, 3 h. 25, La Journée du travail saisonnier d'hiver se partage en trois tranches. L'interruption du travail Journalier pendant l'hiver c'est-à-dire pendant un demi-an, se fait: pour les hommes, 2 h. 50; pour les femmes, 2 h. 75. Par rapport aux années d'avant-guerre la durée moyenne du travail Journalier est diminuée. Pour le travail salst_-.riier, pendant l'été, elle ejt diminuée pour les hommes de 0.75 h. et pour les femmes d'une heure, et, Îenjdant l'hiver, pour les hommes de _25 h. et pour les femmes de 0.60 h.; pendant toute l'année en moyenne — pour les hommes et pour les femmes — de 1 heure. L'interruption du travail par rapport au travail d'avant-guerre est augmentée dans les cas particuliers pour 0.25 h. Les matériaux d'enquête sont groupés également d'après l'étendue des fermes en trois groupes. Dans le premier grou- Se, on compte les fermes jusqu'à 27 ectares — la superficie maximum pour les fermes nouvellement créées par la réforme agraire; deuxième groupe; . de 27 hectares à 60 hectares; troisième groupe; des fermes ayant plus de 60 hectares. Les résultats des données statistiques pour ces groupes sont les suivants: La durée du travail Journalier pour les différents groupes de fermes: Crédulité et Scepticisme UN AVION DE 30 KILOS! Nous ne connaiston* le tout de rien groupes de fermes Saison d'été hommes îemmea I n in 12.00 1225 11.50 12.00 11_5 11.50 Saison -'hlvef Année en moysnne h. 8.00 8.50 7.75 1. 10.25 10.25 10.00 h. J. 10.60 11.25 10.00 11.00 9.50 10.75 De ce tableau, on voit que la durée du travail est plus courte dans les grandes fermes par rapport aux petites fermes. La différence de l'Interruption du travail dans les différentes catégories de fermes n'a pas été observée. Mais si l'on falt répartir les fermes d'après la main-d'œuvre, c'est-à-dire d'après les ouvriers agricoles salariés et les agriculteurs qui travaillent aveo les membres de leur famille, il y a une différence dans la durée du travail. Les fermiers n'ayant pas d'ouvriers travaillent plus longuement que ceux qui travaillent avec les ouvriers salariés. Pendant que les fermiers sans ouvriers ont travaille en moyenne pendant toute l'année: 11.25 h., hommes; 11.50, femmes; les fermiers avec ouvriers salariés ont travaillé: hommes, 10 h.; femmes, 10.75 h. Or, le premier groupe a travaillé plus que le deuxième groupe en moyenne 0.75 heure par jour. n est & noter que la durée moyenne du travail a subi une diminution d'une heure dans toutes les fermes en question, après la guerre, par rapport aux années avant la guerre; mais pour les femmes et les hommes ensemble, dans les fermes, où travaillent seulement les membres de la famille, la Journée du travail n'est pas diminuée, mais est devenue plus longue. Dans ces dernières fermes, les hommes ont travaillé 12.50 h. avant la guerre, mais, après la guerre 12.75 h.; les femmes avant la guerre, 12.50 h., et maintenant 12.75 h. Oela signifie que la crise agricole oblige les paysans et les membres de leur famille k travailler plus longuement maintenant qu'avant la guerre. n est à noter qu'une propagande eet activement menée actuellement pour la rationalisation du travail en agriculture et remploi d'instruments perfectionnés. H parait — des Journaux l'annoncent — qu'un Jeune savant italien vient d'inventer un appareil pour le moins étonnant. Cet admlrabje engin, qui ne pèse que 30 l-ilos et qu'on pourra s'attacher au dos, permettra k son heureux propriétaire de se mouvoir dans les airs a une vitesse de quelque soixante kilomètres k l'heure, tel un petit séraphin. On volt que c'est gentil. Ja sais bien que. Jusqu'à plus ample informé, 11 y aura beaucoup d'incrédules et, franchement, 11 ne faudrait pas manquer de naïveté pour accepter sans sourciller et sans de belles et concluantes expériences cette mirifique et fructueuse révolution dans la science aéronautique. Mais tout de même... Est-il des savants — ou des Ignorants — assez naïfs pour être certains qu'il n'y ait pas d'autres forces capables de propulser un engin aérien que l'énergie produite per le déjà vénérable moteur k explosion ? Est-il des nommes de sciences qui oseraient prétendre que la matière n'a pas d'autres propriétés que celles qui sont perçues par nos sens ? Si nous n'avions jamais mis un fer en présence d'un aimant, Jamais nous n'aurions soupçonné que des forces énormes y sont incluses. Huxley raconte qu'il mit un jour sa tête entre les deux pôles d'un énorme aimant qui soulevait 300 kilos. « Alors, dit-U, 11 se passa une chose extraordinaire ; Je ne ressentis rien du tout. » La force magnétique, quelle que soit l'énergie de sa radiation, n'agit sur au-" cun de nos sens. Elle ne s'est révélée k nous que par Je hasard. Nous n'en aurions Jamais rien su s'il n'y avait pas eu un fer pour la déceler. La physique la plus élémentaire nous permet de constater que, partout, frémissent des forces électriques d'une Intensité non négligeable. U suffit, pour les constater, de posséder un galvanomètre. Alors, grâce à la déviation de l'aiguille, ces énergies apparaissent. On peut les doser, en saisir les variations. Donc, 11 y a autour de nous, nous enveloppant de toutes parts, des forces, parfois petites, parfois énormes, qui n'agissent pas sur nos sens, et dont nous ne pouvons avoir Idée que face k un dispositif expérimental tout falt spécial. H est bien connu que des courants électriques même très Intenses, lorsqu'ils sont de courte durée, ou, ce qui revient au même, lorsqu'ils sont de haute fréquence, n'agissent pas sur nos nerfs sensibles ; ils sont pourtant assez forts pour pouvoir allumer une lampe électrique. Le corps peut être traversé par des courants assez puissants pour faire de la lumière, et cependant, nous n'en sommes pas avertis par une sensation quelconque. Vollê, donc des forces énormes auxquelles, n'y étant pas adaptés, nous sommes absolument insensibles et que nous ne gouvons connaître que par des artifices, i, par quelque hasard — car le hasard est plus fécond eue le génie — une force nouvelle venait a être découverte, 11 n'y aurait pas de quoi être stupéfié, car, a n'en pas douter, beaucoup de forces inconnues s'agitent autour de nous, dans cet univers immense dont quelques propriétés seulement nous sont très grossièrement connues. Et si le Jeune savant Italien avait découvert l'une de o_s forces et réussi à l'adapter ?... Oui, oui, peut-être... Mais, d'autre part, ou irions-nous si nous ne contraignions notre esprit k un scepticisme qui, alors mêms qu'il parait le plus outré, reste encore presque toujours insufisant î Car l'Intelligence humaine, dans son essence intime, a toujours été d'une incommensurable crédulité. Rien n'en peut mieux donner une idée qu'un rapide coup d'œil but quelques erreurs anciennes. Entendons d'ailleurs par erreurs, non celles que le vulgaire a commises, mais celles qui ont été professées par les plus grands, par les maîtres de la pensée. Thaïes croyait que le Soleil était de la dimension du Péloponése et fit crier au sacrilège. Jusqu'à Galilée, 11 a été admis que le Soleil tournait autour de la Terre et, pour avoir soutenu le contraire, le un i _ll_ malheureux savant a fini ses lotus «n pek son. Avant LavoLsler, tous les chimistes; même Cavendlsh, même Priestley, enseignaient une certaine théorie du phloglati- que ei stupide qu'il fallait, pour l'expliquer, supposer que certains corps ont un poids régatif. Comprenne qui peut, n avait quatre éléments : le feu, la ten_., l'air et l'eau, et pas un de plus, pas un de moins. Jusqu'au XVUIe siècle, on « cru, sur la fol du vieU Hlppocrate, que lee corps vivants sont composés de quatre humeurs : le sang, la bile, l'atrablle «t la pituite, ces deux dernières humeurs, n'ayant d'ailleurs Jamais étè vues. Ambroise Paré craignait les succ ubes et les coquemars. Les magistrats du XVIe siècle brûlaient les sorcières parce qu'elles avalent été touchées par Satan. Les prêtres, k coups d'exorcisme, chassaient lea diables des corps des possédés, et des médecins renommés ont décrit les voltes des démons qui sortaient en gambadant de la bouche des exorcisée. Les Grecs ont cru k Jupiter frappant de la foudre Pro- méthée rebelle. Voilà des vérités primordiales, qui ont été vénérées par des millions de créatures humain--.,. L'homme est Impuissant à se délivrer d'une erreur, quand cette erreur lul a été Inculquée dés son enfance. Et c'est là, à n'en pas douter, une de nos pires impuissances. Ne pas pouvoir nous délivrer d'une énorme bêtise, dont on nous a, dès nos premiers ans, troublé la cervelle, n'avoir pas un esprit critique et analytique, même rudimen taire, qui écarte tout de suite les fulgurantes inepties, ne pas savoir distinguer le vrai du faux, accepter sans révolte Croque- mi taine, la fée Carabosse, Méohistopheiês, Ahrlman, le Zoar, enfin tout... Probablement, la crédulité, c'est-à-dire l'impuissance d'une réaction intellectuelle contre les fables, n'est pas, chea les hommes d'aujourd'hui, moindre que chez nos an 1ère -grands-pères. Soyons bien assurés que, dans quelque cent ans, on sers stupéfait des dogmes que nos savants actuels, patentés ou non, enseignent docto- ralement. Il y a trois cents ans, il se passait des thèses devant les Universités pour discuter l'Influence que les queues de baleines exercent sur les vagues de la mex. Aujourd'hui, il s'agit de... Je ne me risque pas à dire de quoi 11 s'agit pour ne pas froisser des susceptibilités, mais Ja suis bien convaincu qu'il y a encore pas mal de batttements de queues de baleines dans la science actueile. A la base de la chimie, 11 y a l'atome, o'est-à-dlre uue parcelle de substance si petite qu'elle ne peut plus être divisée, voilà qui est facile à dire ; mais à comprendre, non I Car enfin, si l'atome ne peut être divisé, c'est donc qu'il ne pèse rien 1 Et alors un assemblage d'atomes ne peut avoir qu'un poids nul ! D'autrs part, si l'atome a un poids, quelque faible qu'il soit, par exemple un trlllîonième de milligramme, on pourra imaginer ls demi -trlllîonième de milligramme. Pour que les principes do la chimie soient respectés, pour qu'il y ait de la chimie, 11 faut proclamer qu'un moment arrivera où, à force de diviser la matière, elle cessera d'être divisible, même par la pensée, et cependant, elle pèsera encore quelque chose. Je sais bien qu'aujourd'hui, on admet que l'atome est pesant que qu'il a uns masse constituée par des électrons ea nombre limité, de sorte qu'U n'est pu divisible et qu'il constitue une unité, et une unité telle qu'elle ne saurait, même par la pensée, être Imaginée plus petite." Soit, l'électron est l'élément primordial. Hien ne peut être plus petit. C'est possible...  Mais d'ici à cinq cents ans, à cent ans, à vingt-cinq ans peut-être, que sera devenue la théorie des atomes et des électrons ? Comme l'avait déjà dit Fontenelle, nous ne connaissons le tout de rien. Au fond, tout est possible et rien n'est certain. Ne nous moquons donc pas, à priori, de l'appareil du Jeune Italien, mais... mais... ne nous emballons pas non plus, oe, serait encore bien plus grave I... Erbé. L'EVOLUTION DU JEU D'ECHECS Alors, ne voUà-t-11 pas que l'antique et illustre jeu d'échecs doive, à son tour, évoluer comme toutes choses, en ce siècle de métamorphoses foudroyantes. Condamné comme « vieux jeu », cet auguste passe-temps qui fut celui de Charlemagne, de Don Juan d'Autriche, de Catherine de Russie, de Voltaire, de l'Automate de Vancanson et de Napoléon le Grand lui-même, va être réformé et s'appeler désormais le Lauréat, au gré de l'instituteur slovaque Bedrich Kattey, lequel en a changé suffisamment les règles pour que le nombre* des pions passe de 16 & 56, que «la partie nulle » devienne impossible et que la victoire soit réalisable sans qu'une seule des pièces de l'échiquier ait ét_ capturée par l'un des adversaires. Parmi toutes ies révolutions qui se succèdent, celle-là, si elle s accomplit, comptera, pour les joueurs d'échecs, plus que n'importe quel chambardement ne compte dans le domaine politique. Un des effets du système du Lauréat serait d'accélérer grandement la partie. Or m*, des vertus cardinales du jeu d'éi-.necs, tel qu'il est pratiqué en Europe depuis le premier stade du christianisme était précisément son inévitable lenteur, sa durée. Certaine légende veut que ce savant] exercice de patience et de calcul à perte de vue ait été imaginé par un génial prince hindou pour faire oublier à ses sujets les souffrances d'une grande famine. Et le fait est — nul initié ne me contredira — qu'il réclame une attention si intense, un travail mental si absorbant et si passionnant qu'on y perd le besoin de boire, de manger ou de dormir. C'est, je crois, Bonaparte, futur Empereur, qui répondit à un chevalier inquiet de savoir comment les élus du Paradis éviteraient un « ennui mortel . au long d'une béate éternité : — Rassurez-vous, l'Infini du Temps semblera court là-haut, car on y jouera aux échecs. Le profane sait-il la ressource merveilleuse qu'offre le jeu d'échecs traditionnel aux sourds-muets ou aux simples sourds ? Dans le silence absolu et prolongé qu'il impose aux joueurs, le mutisme et la surdité ne sont plus des infirmités, mais des avantages dont bénéficie, au surplus, leur entourage dispensé de s'enrouer pour converser avec les « sans-oule » durant les interminables heures où ceux-ci s'évertuent & capturer Reine, fous et cavaliers et & faire le Roi échec et mat. Donc, les règles nouvelles qui faciliteront le rapide dénouement de chaque partie iront à rencontre de l'objectif principal de ce jeu compliqué, le seul où le hasard n'entre absolument pour rien, une fois l'initiative du premier coup déterminée par le sort. Et c'est pourquoi le «Lauréat., qui va enflammer tout d'abord les cerveaux des curieux ou des gens ambitieux d'être • à la page », pourrait bien n'avoir que l'éphémère destin du moh jong chinois, introduit en Europe peu après la grande guerre et déjà tombé en pleine désuétude, après avoir, durant un an ou deux, connu l'engouement de tout le high life occidental En tout état de cause, le » Lauréat » du Slovaque Bedrich Kattey comporte un élément audacleusement paradoxal à une époque qui lutte si désespérément pour la sécurité, le désarmement et la paix. Son inventeur, en effet, débaptise toutes les pièces de l'échiquier classique, pour les affubler d'appellations militaires. Le Roi devient « le Maréchal », la Reine « l'Aéroplane », le cavalier . le Tank », ln Tour « la Batterie d'artillerie » et les autres pièces évoquent la guerre navale : « l'Escadre •, le « Croiseur », la « Division •, De telle sorte que le stratégique Jeu d'échecs, jeu apaisant, en principe, s'il en fût, puisque les affamés de lln- doustan y perdaient leurs velléités de révolte et de pillage et que Napoléon le Grand, au café de la Régence, laissait, pour s'y livrer, sa redoutable épée an vestiaire, nourrira désormais les sentiments les plus belliqueux au cœur de tous les joueurs qui s'y entraîneront, non plus à la solution de problèmes plus ou moins mathématiques, mais à la bataille des chars d'assaut, des canons et des flottes armées. A moins que la Société des Nations n'ait la lumineuse idée de faire affecter, au contraire, le « nouveau jeu » à la solution de tout conflit international, en édictant qu'au lieu de se vider sur les champs de bataille, tout conflit se liquidera, désormais, entre les Etats en colère, par une partie de « Lauréat • dont l'issue décidera — sans mobilisation et sans effusion d'une goutte de sang humain — de la victoire ou de la défaite de l'un ou de l'autre. Le Jeu d'échecs réformé deviendrait ainsi l'arbitre permanent et pacifiant de tous les différends susceptibles de mettre le feu à notre pauvre planète... Alors, le suprême lauréat du prix Nobel pour la paix se trouverait tout désigné — en la personne de l'Inventeur du . Lauréat ». Gérard HARRY. M. Fritz Krelaler, le célèbre violoniste autrichien, photographié _ g#n arrl vée & New-York, retour d'Europe, ea compagnie de son très fidèle terrier Irlandais (Cliché PIM.)