'" chambre aux murs blanchis. Il était couché sur un lit tout simple, sa grande barbe argentée reposait sur la blancheur du linge et agrandissait sa majestueuse figure que la mort «avait déjà émanée. — Ah, merci, mon cher Schollaert, d'avoir tenu votre nromesse; je vais mourir n'est-ce pas ? — Sire, j'obéis à votre Maiesté. — Merci, je savais que je pouvais me fier à vous; mais, je sais demiis hier où j'en suis et ie serai prêt à paraîtra devant mon Juge. Le royal moribond dit alors à M. Schollaert des choses que cet homme d'Etat n'a pas reflétées, nuis il ajouta, comme se parlant à lui-même : — Je sais que je n'ai pas toujours été bien comoris. mais on comprendra plus tard... Les Be'?es ne eonnnis-ent ni leur valeur ni ce dont ils sont capables; c'est. le pennle le nlus intelligent, le plus vaillant, le nlus honnête oui soit au monde: i! est canaille des plus grandes choses, mais semble ne pas s'en douter. Un jour, il sera étonné lui-même de ce ou'il aura fait au Congo. — Pourvu ou'il le conserve le Conso ! — On voudra neuf-être le lui rrraéher. ou le lui prendre — mais qu'il le conserve...  Le Roi fit ensuite de nouvelles confidences à M. Schollaert et finit ainsi l'émouvant entretien : — Il faut beaucoup aimer la Relique, autant que ie l'ai aimée moi-même; Elle en est ditme. J'ai la con-oln- tion de m'en aller en pesant ou'cile aura une armée nonr se défendre... Cl) car je pense qu'elle devra se défendre et peut-être bientôt : mais elle saura le faire. Il faut beaucoup aimer la Reltï- que et la vouloir forte... son vieux Roi veillera encore sur F.lle, si le Maître veut bien le recevoir dans son Paradis ». C'est sur ces mots qu'il serra la main de Schollaert, en lui exprimant sa reconnaissance dans un suprême adieu. . Ce n'est pas ù la légère que j'écris . ce qui précède. Je me suis assuré de la fidélité de ma mémoire auprès de ceux qui, ayant touché de très près MM. Heileputte et Schollaert. ont avant moi, reçu des éminents défunts, la narration que je reproduis. Je le dis en commençant, je pense rendre un humble mais sincère hommage à la mémoire de Léonold U, en montrant comment est mort Celui qui fut tant calomnié pendant sa vie — et qui est encore disent* 5 .inrès sa mort. S. WIN A NI) Y. Député. (1) La loi instaurant le service personnel et supprimant le tirage au sort, .tait voté, au Sénat ou allait l'être. Léopold II, on le sait, la sanctionna avant de mourir. Cife.ii Uolyereiteâpe Succès M. Joseph Hanee-, de Franière, docteur en philosophie et lettres de l'université da Louvain, vient de remporter un beau succès au concours universitaire- auquel pou- vent prendre p?.rt les jeunes docteurs issus de toutes les universités. M. Kanse a été proclamé premier en philologie romaine, ee_-ae<rao avec un—élève de l'Université de Bruxelles. D mérite ainsi le prie, de philolo/rie roman.. Le mémoire défendu pur le lauréat était .ontaeré à Charles De Coster, Vêeti. vain belp» auteur de c Thyl Uil-nspieiç.l *. -M. Joseph Hanse, ainsi que MM. Dulière et Bairy, proclamés respectivement premier et troisième au concours des bourse» d* voyatra pour la médecine, est ancien élève de l'Université de Louvain, des Facultés N.-D. «i? la Paix et du Collège X.-D. da la Paix. Leurs succès honore avee eux notre cher vieux collège. LE MONITEUR Ordre de la Couronne Par arrêté royal du 27 nov-emb.e 192-, M. Paoeuet Emile, directeur des écoles com- munales, à Namur, est nommé chevalier de l'ordre de la Couronne. Fcuiile.i.n de VEHS I/AVKXI.t lï STEULETTE HISTOIRE ARDENNAISE PARG.01.GES LECOMTE PETITE CM.Oi.PE Le duc et la duchesse de Brabant, si nous en croyons 1' Indépendance > passent leur lune; de miel à Menton. — Mgr Van Roey, cardinal ? — Il y a quelques semaines, le bruit a été répandu que S. G. Mgr Van Koey serait nommé cardinal au consistoire de Noël II est à noter toutefois qu'aucune communication ni officielle ni même officieuse ne fut faite a ce su.iet à l'archevêché de Malines. Hier, le « Petit Parisien », dans une dé- pêch? qu'a reproduite l'agence Bêlera, annonçait que - l'impression sera grande dans les sphères romaines et surtout en Belgique en constatant que le nom de Mgr Van Roey, archevêque do Malines, ne figure pas dans la liste des nouveaux cardinaux ». Le journal français ajoute même une raison qui nous paraît de la plus haute fantaisie et que pour cela, nous nous abstiendrons de reproduire. Quant à l'information elle-même, si le primat de Belgique sera ou ne sera pas élevé au cardinalat, nous tenons pour aussi douteux le démenti d'aujourd'hui que la nouvelle positive d'il y a un mois. La réalité est que les intentions du Saint- Père à cet égard ne seront connues que la jour où lui-même les rendra publiques. — Dans l'Ordre de Léopold. — M. Legros, préfet honoraire da l'athénée roy.il d'Arlon, ancien préfet de l'athénée d? Namur, est promu officier de l'Ordre de Léopold. No3 cordiales félicitations. — La santé de M, Van Hocrl;. — M. Van Hoeck, député catholique de- Tumhout, grand blessé de guerre, a fait, hier, en quittant la maison communale de Tumhout, une chute grave. Il s'e?t fracturé un bras. M. Van Hoeel; est déià estropié; il a une jambe artificielle articulée. — Hommage à un savant belge. — L'Académie de n.édeeir.e de Paris a décerné, hiar, ses priée annuels. Une mention honorable a été accordée au docteur Descamp, de Bruxelles, pour ses considérations cliniques et expérimentales sur l'anatoeeine diphtérique. — Une exposition polonaise ù Bri:xcp«?s. — Une dépêche de Varsovie annence qu'au commencement de l'année 1927, une exposition de la petntnr. polonaise sera organisée à Bruxelles. — T. S. F. — Le « Moniteur » pieblie un arrêté royal créant uns école pratioua in- terministériells de télégraphie sans f:è. — Au tribunal arbitral belgo-laeecenboier- goois. — Le' - Soir > annonce que le tribunal arbitral belffo-îuxerabourijeo'S, présidé rcar M. Mllhaud, professeur à l'Université de Genève, assirté de MM. G. Léo Gérard et OberholTcr. professeur à l'Ecole polytechnique d'Aix-la-Chapelle, vient de se réunir à Bruxelles. Ce tribunal n consacré deux séances à diverses questions de procédure et aux premières conclusions qui se dégagent des informations recueillies au su.iet des questions qui lui 3ont soumises. Il a entendu également des représentants de la Société Nationale des cheemins da fer, MM. La- maile et Henniner. — Notre cavalerie. — La "■ Piclgique Militaire » écrit que la __c.nstltuti__ du corps ele cavalerie a étonné tout la monde. — Alors que pcvr â't raisons factïoues et budgétaires on réduit partout les effectifs chevaux, on remplace d»s cycles par de vieux chevane» usés et maint-nus en service aorès ''extrême limite d'-'-re. Que coûtera leur réforme et leur remplacement ? » A l'agence Belga, Insinuant que 1a valeur de r.otre c-valrie do ccr-nf actuelle laisse _ désirer, la «t Bclgioue Militaire - répond avec raison que « le passé glorieux de notre caval'rie de corps répond da son avenir -. Très bien ! — Les bénéfices des chemins de frr. — La Société Nationale des Chemins de fer a pubiié ecs jours ri?rr.iie"-s un état des recettes et dépenses du mois d'octobre qui oaralt très satisfaisant. En effet, l'excédent des rejettes sur les d-nenses s'élève à 71 millions. Au cours des deux premirs r.oî- d'exploitation par la nouvel!» Société, l'excédent des recettes sur les dépenses a atteint 112.Ô millions. Ces chiffres sont assurément intéressants et marinent un? progression sensible des résultats. On serait toutefois curieux de savoir si dans les dépenses mensuelles telles on'elle les établit, la Société ùationale fait figurer un amortissement pour l'usure du matériel et la réparation et indemnisation des accidents. La balance établie sans en tenir compte serait évidemment faussée. — Ls cours du change, à appliquer lors de l'établissement du prix (en francs or) des billets et coupons combinés internationaux à émettre du 1G au 31 décembre courant est le suivant : 1 shilling vaut 1.256; 1 denier 0.103: 1 couronne danoise 1.39S; 1 peseta 0.783; 1 franc français 0.194; 1 florin 2.033; 1 lire — H n'y a pas à craindre d'être vus. La ferme est, comme tu sais, un peu à l'écart et à cette heure, nos paysans sont aux champs. Au pis-aller, à supposer que nous soyons aperçus et interrogés, ce serait le censier Delle- meile récupérant son bien, sans plus. Rien à dire à cela. — Tout cela me paraît assez bien combiné et fait honneur à ton esprit inventif. —-. pe n'est pas tout. Nous ne sommes qu'à la moitié de l'entreprise. Il 'aut que la vache soit ramenée au vil- Ige, chez nous, dans < le plus strict incognito », comme disait notre vieux régen*- Baltus, de Saint-P»och. — Cela sera plus difficile. — Non pas. Nous la couvrirons de • feuillage, comme pour la protéger de3 mouches. Je lui confectionnerai un manteau de ramée, tu verras. — Comment cela ? — A l'aide d'une corde qui prendra des cornes à la queue, et à laquelle nous attacherons des branchages retombant de chaque côté; la tête sera couverte par le même moyen. SI l'on 0.223; 1 couronne tchécoslovaque 0.157; 1 couronne suédoise 1.382; 1 franc suisse 0.993; 100 leis 2.772. — Pour les bienfaiteurs défunt.» du Collège Cardinal Mercier. — Le service solennel qu* l'on chante annuellement au Collège Cardinal Mercier pour l'âme des bienfaiteurs défunts sera célébré le maidi 14 .'.nnbr?, d-.ns la chapelle du collège, à 10 heures. Un tableau portent les noms de ceux pour qui sera offert le Saint Sacrifice sera placé dans le chœur de la chapelle. Nous prions les familles des donateurs ou souscripteurs, décédés dans le courant rie l'année, d'envoyer sans tarder le nom du défunt au directeur du collège Cardinal Mercier, route de Mont-Saint-Jean à Braine- l'Alloied. Ces familles sont invitées à assister au service du 14 décembre ou s'y faire représenter par un de leurs membres. nous rencontre — ou plutôt si l'on te rencontre, car tu seras seul à mener la bête — on comprendra le pourquoi de cette ramure, sans qu'il soit besoin de te questionner. A ce propos tu devras éviter de lier conversation avec qui que ce soit. Quant à toi, tu te travestiras en marchand de besti..ux._ Tu revêtiras le long sarrau de toile b'eue de ton père et tu prendras en main son grand bâton à lanières. Je t'envelopperai la figure d'un mouchoir en guise de moustiquaire, ne laissant de place que pour les yeux, et tu rabattra sur le tout ton chapeau à larges bords. Ainsi camouflé, tu traverserais les deux villages sans être reconnu ni même soupçonné ! — Avoue, Marcellin, que tu es ingénieux, dit Eugène en riant à l'idée du déguisement décrit. — Ce n'est pas tout. Il faudra te suspendre au do3 une petite boîte de sainfoin. Les vaches sont friandes de sainfoin fraîchement coupé. En permettant à la Steulette d'en happer â sa fantaisie, elle marchera derrière- tol comme un mouton. — Autant dire que tu me transformera en râtelier vivant, observa plaisamment Max- — Vivant et ambulant, répondit Marcellin. Il imnorte que nous puissions sortir de l'enclos et gagner la grand'route en rien de temps. Avec des façons, la vache nous retarderait. — Entendu. Qu'en ferai-je ? — Tu prendras le chemin des Spi- SEANCE DU MARDI 7 DECEMERE Présidence de M. Brunet. La séance est ouverte à 2 heures. La mort de 51. Cooreman M. le PRESIDENT, devant l'assembles debout, rappelle la place éminen- te que tint M. Cooreman dans les affaires de l'Etat. Aux charges difficiles qu'i! assuma et qu'on n'oubliera pas, le défunt ajoutait une qualité qu'ici tous retiendront : il fut le président de la Chambre impartial, délicat, gardant avec sa figure souriante et son scepticisme discret, le souci constant de la dignité des débats parlementaires. (Appl.) M. JASPAR, au nom du gouvernement, rend hommage aux qualités de l'homme dont nul n'oubliera la droiture, la rigidité de principe alliées à '.'«. tolérance et au respect des convictions d'autrui. Il rappelle son passage au gouvernement et s'incline devant la mémoire du bon serviteur do la patrie. La Chambre reprend à l'article 7 la discussion de la Loi sur les loyers M. CLAES développe son amende- mont et explique que celui-ci ne vise que les locataires prenant un second appartement par esprit de lucre, et s'arrangeant, tout en profitant de l'un nour ne pas perdre le bénéfice de l'autre.  L'amendement lui paraît aussi juste et «".ussi équitable que le paragraphe 2 de l'art. 7. Un amendement du gouvernement est adopté sans opposition. U dit que dans les cas d'exécution do travaux publics ou pour des raisons d'intérêt général, «t l'occupant devra quitter 1.3 lieux par lui habités dans un délai de G mois prenant cours à dater de la notification, par lettre recommandée, de la décision de l'administration. . Dans le cas prévu au 2' alinéa (travaux indispensables dans un intérêt public") le délai sera fixé par le juge à défaut d'accord des parties. » L'amendement de 51. Clacs est retiré.  A" l'art. 8, M. MELCKMANS (soc.) défend un amendement remplaçant dan3 le texte les mots « spécialement graves » par le3 mots «r extrêmement graves. ». Cet amendement n'est pas adopté. 51. GELDERS (soc.) défend un amendement ainsi conçu : « Si le congé est signifié par huissier, l'exploit en sera rédigé en langue flamande dans la partie flamande du pays. . Dans la partie bilingue, il sera rédigé dans. la lanque qu'aura choisie le preneur. » Dans tout le reste du pr.ys, dans la langue qui y est en usage. » Acres une discussion sans intérêt, 51. le Président propose de renvoyer l'amendement à la sr»;tion centrale qui se réunira après la séance. (Adhésion.)  Sont adoptées, amendées par M. PONCELET, les dispositions suivantes : ■s La prorogation ne sera refusée ou retiré, aux locataires occupant l'immeuble que moyennant un préavis de six mois s'il s'agit d'un immeuble acquis après cette date. » « Toute personne morale belge — à l'exclusion des sociétés commerciales — propriétaire ou usufruitier d'un ou de plusieurs immeubles, avant le 1" janvier 1027, qui désire en prendre possession, sans esprit de lucre.et en vue de les affecter à l'exercice de sa mission peut se refuser à la prorogation ou en demander le retrait. » Un amendement de 51 . 51ELCK- MANS fixant à 65 au lieu de 70 ans, l'âge requis pour le bénéfice de la prorogation est... remis â la séance suivante la Chambre n'étant plus cn nombre...  Brèves Nouvelles t.. l'Etranger Rome, 7. — Le Pape a reçu le R. P. Bur- tin, procureur général des Pères Elancs. — r.ome, 7. — Le ' Lavaro e> d'Italie publie la dépêcha suivante de Naplos : L'ar- chi-ennfraternit. royale du Tiers Ordre franciscain dont le roi «-st supérieur honoraire a élu M. Mussolini comme vice-président honoraire. — Paris, 7. — M. Churchill a quitté Paris pour Londier. Bans le même train avait pris place lord Robert Ceci-, venant de Genève et rentrant également à Londres. — Cerne, 7. — L'aviateur suisse Mettoz- tclzer est parti c? matin de Zurich avec deux passagers pour une grande expédition er. Afrique. — Saint-Dié. 7. — La police a arrêté M. P.uette, sous-chef de bureau du ministère du commerce, impliqué dans l'affaire de trafic des décorations. — Londres. 7. — Le nombre des chômeurs | inscrits cn Grande-îèire'agnR le 29 écoulé j s'élève à Î.-OG.IOO, soit 18.63.. de moins nue la semaine prccédnte, n.aÎ3 330.823 rie plu3 que l'année dernière à la même époque. — Johannesburg, 7. — De violentes secousses sismiqu l- s ont été ressenties dans le Pend. Ce matin, dnns une nveie d'or rie Wolhienter, il y a eu deux éhorl-roents rie ro"hes. Un Européen et trois indigines ont été tués. — Kov.-r.o, 7. — - L'Agence I-ta, télégraphie : Une i-rière snéclale rour la délivrance de Wilr.o ri" l'oeenpation polonaise, [approuvée pnr Prrj'heve-.-T.» rie î iéhnrinie, la é'é introduite dans le. é."::ises lithua- jniennes. Pl'.isiei'.'. patriotes lithuaniens ont donné là leurs fils le prénom de Vilnius, en mé- | moire de la capitale de la Lithuanie. I — Londres. 7. — Ch«-.«e;bre des communes. '- En réponse à une question, le ministre des i mines annonce qu'à rartir de demain à minuit I'-mbr.rgo sur l'exportation de toutes | sortes de charbons, excepté l'anthracite et le coleo, sera levée-, — Belgrade. 7. — Le pacte» italo-alba- nais a fort indisposé les mil'eux politiques en Tchécorloovaquic. La ministre des Affaires étrangères, pui3 tout le cabinet ont donné leur démission. — ïfadrid, 7. — Le roi n'a pas encore î signé le décret de convocation de l'as6om- ! blée nationale, dont le projet avait été c!a- I bore par lo général Primo da Rivera, On attribue cette attitude du souverain aux critiques que les chefs des partis historiques avaient formulées h l'égard des innovations proposées par le dictateur. Li) CyRU. Fi._i.Gl.I-E LE PL AN D AWES L'état des paiements au 30 novembre La Belgique a reçu 2.304.785 fr. Paris, 7. — D'après l'état des paiements effectués par l'agent général des paiements de. réparations au 30 novembre 192G aux différentes puissances intéressées, les paiements atteignent le total de 80.825.834 fr. La Belgique a reçu 2.301.785,63 fr. se décomposant comme suit : a) Fournitures à l'arméo en- vertu des articles 8 et 12 de l'arrangement relatif aux pay3 rhénans : 430.000; b; livraison de charbon, de coke et de lignite' : néant; c) transport de charbon, de coke et de lignite : 2.761.90; rt) livraison de matières colorantes et de produits pharmaceutiques : 127.121.14; e) livraison d'engrais et de produits azotés : néant; f) livraison de sous produits du charbon : 15.674.25; g) livraison de bois : 177.335.90; h) livraisons diverses : 1.542.892.35. A GENEVE Le désarme ment et la zone du Rhin Londres. 7. — D'_ipr}s le correspondant du c< Times », à Genève, la question de la zone tié nr.ili tari sée du Rhin continue à séparer les délégations fr_.nca.EC et allemande. Lt3 Allemands s'opposent vivement à ce qu'un régime dirïérenfiel soit appliqué à ce terri toi: e, tandis que les Français font r«es- «sort.r qu'il constitue cn lui-même une catégorie à part. La création d'une zone démi4.ta- r : ?ée G»ft un des traits disrinctifs du traité de Ve il: ri il les et nécessite en conséquence un 5y-.tt.me spéc'al pour en assurer la continuité. Le journal ajoute qu'une proportion ten- dal à ce que la question «o!t directement tranchée entre Pcris et Berlin a été faite, mais qu'elle a peu de chances d'être adoptée. «Genève, 7. — En pr.6-i.nce de cerrains '.ruitî mis en circulation, le reprctehtanf Ue l'agence Kavaa est autorisé à faîne savoir qu'aucun engagement n'a été pris en ce qui concerne la date de rappeî de la commission ïn.eralliée de contrôle et une révision du svi-tème d'investigation de la S. D. N. L- " SKOPPIÎVG ,, DE LA REINE D'ANGLETER- E LA SITUATION EN CHINE i rous nui longe !e village par le bas, jusqu'à la hauteur du pl.ntis (1) Marron. C'est dans co plantis que tu entreras, cn aj'ant soin que personne ne te voie. Tu attacheras la Steulette îi un baliveau près du - ri > (ruisselet) qui traverse le bois, en lui donnant beaucoup de corde. L'herbe ne manque pas dans le plantis; je m'en suis encore assuré hier. Au besoin, ta lui en couperas une brassée ou deux.N'ou- blie pas de te munir d'une faucille. — Et la vache restera là, tout? seule? — Oui, jusqu'à la nuit. La nuit venue, nous la ramènerons à la censs.Te dire comment, nous mènerait trop loin, et mon cheval doit être ferré «à présent. — Et si elle se met à beugler ? — Pourquoi beuglerait-olle? Elle aura à manger et à boire, de l'ombro et de la fraîcheur. Ne crains rien, Steulette est raisonnable. — Farceur! Et si quelqu'un la découvre, l'après-midi ? — Auras-tu bientôt fini avec tes objections? Qui la découvrirait? Personne dans cette saison-ci n'a affaire au plantis Marron; on n'y va que pour cueillir des noisettes. ..laximilien aimait les aventures, ■"elle qu'on lui présentait lui semblait peu banale; aussi y donna-t-il non plein acquiescement. (1) Petit bois en formation. Discussion de la loi dos finances Paris, 7. — La Chambre a commencé ce matin la di-cus-ion de la loi des finances. H. Poincaré a déclaré que le gouvernement s'est approvisionné de devises avec une telle ampleur, qu? toutes les échéances de l'année prochaine sont couvertes. Il restera à faire, avec tout le soin voulu, le rétablissement monétaire. Il rest.ra à combattre les effets d'une crise économinue et chercher à intensifier sous toutes les I formes la production métropolitaine et coloniale. Deis pro.iets en ce sens seront déposés dos la rentrée. M. Poincaré réoète ou'il faut s'abst-nir de révéler les détails du plan à la spéculation internationale. On a parlé, dit-il. de la Eelfriqies. Le gou- vemement beV* a eu bien soin de ne r«é- vé'er ru'i la dernière heure ses ieitcntions définitives. Lorsque l'honorable M. Franc- j oui est venu mo voir, il a pris des préestn- i tiens pour que rien ne transpire de notre ' entretien et encore ne m'a-t-il ras- tout dit. I J'ai trouvé sa réserve: compréhensible. Le gouvernement recueille !'$ sugreestions I et mémo les reproches. Le gouvernem-nt ■ poursuit nne «livre né.essftire. Tl rrecédera , chaque fois cn son temps. Pour aujourd'hui il n'a qu'une seule ambition, très modeste; le vote rapide du budget équilibré capable d'alléger dans une mer.ur? appréciable le poids beaucoup trop lourd de notre dette. Le président du conseil est félicité par les membres du (rouveeniement et de nombreue. députés lorsqu'il reiTa«rr.e sa place. Après les déclarations d- M. Poincaré, la Chambre a commercé la discussion des articles de la loi des finances. — Ainsi, c'est entendu, conclut Marcellin. Trouve-toi demain, samedi, ' à neuf heures et demie du matin, avec i ton équipement, dans le petit bois de ! mélèzes qui domine Coronwaide. J'y • serai. Invente un prétaxte que-conque i pour t'absenter deux ou trois heures I dans la matinée. Et surtout, pas un i mot à personne ! Et les deux amis bc séparèrent. Mar- i cellin ravi du concours promis, et i Maximilien, enchanté de tenir un rôl. I dans une équipée originale, machinée, I disait-il, à la perfection. Exécution du plan de récupération Toute la nuit, Marcellin eut la fièvre. Les choses marcheraient-elles comme cela avait été réglé ? Un obstacle imprévu ne surgirait-il pas au dernier moment? Si Gengou tombait su- I bitement malade? S'il se donnait une j entorse? Si Max allait être empêché? i Et vingt autres questions et supposi- j tions. A la veille d'un événement im- I portant, l'homme est ingénieux à se tourmenter. L'aube du samedi se leva enfin, enveloppée d'un brouillard précurseur d'une chaude journée. Marcellin se jeta à bas de sa couche, où il reposait '■ sans dormir, prit sa fauix et s'en fut abattre une pièce de sainfoin avant de i déjeuner, donnant pour raison que l'herbe se fauche mieux sous l'action de la rosée; mais en réalité son but était d'expédier "ia plus grande partie « Shopping j) est un mot anglais qui. veut dire « îaiee I«e~ magasin» i>. La reine Mary fait les magaeins à Londres, en ce moment, car elle a déjà commencé à s'occuper de ses cadeaux de Noël. Et comme elle a beaucoup d'amis, non seulement en Ang.ctc.-.'., mais au delà des mers, elle a pensé que ce n'était pas trop tôt. Seulement, elle s'ingénie a passer inaperçue. Elle arrive daras une limousine avec une dame de sa truite, descend, se mêle à la foule des acheteurs, en aetendant qu'une des vendeuses soit libre pour .'occuper d'elle. Mais elle a compté sans les photographies qui reproduisent -_* traits tous les jour-. Il arrive ainsi qu'une vendeuse la reconnaît, et rien n'e-t p'us amusant que de voir celle-ci lutter pour se débarrasser poliment de l'acheteur qui prend stem temps. Le jeu n'a pas échappé à la souveraine, qui donne à comprendre, par un s«ourire, qu'elle attendra son tour patiemment. Ma's c'est pe : ne perc^jc. L'honneur de servir la Reine est si tentant ! D'ici à quelques jru- 3 tou5 les cadeaux reliront été achetés, et les expéditions vont commencer, car la Reine se rappelle au souvenir de chacun par elle-même avec un mot aimable.  Emeute et pillage à Fou-Tc-iéou Londres, 7. — On mande de Shanghaï aux journaux que l'anarchie règne à Fou-Tchéou. Les étudiants extrémistes ont pillé des propriétés britanniques et japonaises et tué un certain nombre de Chinois qui désapprouvaient leurs actes.  Les étrangers sont sous la protection de3 fusilliers japonais et un destroyer américain a été envoyé en toute hâte. (Fou-Tchéou, port sur la côte orientale de Chine, est à mi-chemin environ entre Shanghaï, au Nord, et Canton au Sud.) A Hankéou, l'ordre règne Shanghaï, 7. — Des télégrammes d'Hankéou en date d'hier annoncent que les détachements navals anglaiB qui avaient été débarqués ont été retirés à la requête des autorités chinoises lesquelles garantissent la sécurité de la concession anglaise. Un peloton de fusilliers marins restera à terre pour assurer la garde de la police ordinaire. Suivant un télégramme particulier émanant de Kuling, le calme règne dans cette dernière ville et il n'existe aucune cause d'inquiétude. Environ 400 Anglais et Américains dont un certain nombre de femmes et d'enfants se trouvent à Kuling, qui est à environ 30 kilomètres de Kiukang. Le retGiir de la comète Gigco.ini Une dépêche du bureau astronomique de Copenhague annonce le retour de la comète Giacobini. Cet astre aurait été observé par le D r Schwass- mann, astronome à l'Observatoire de Bergedorf (Allemagne), et sa position coïnciderait, ù quelques minutes d'arc près, avec les coordonnées des diverses éphémérides publiées. Découverte et calculée en 1900 par M .Giacobini, astronome à l'observatoire de Paris, cette comète a une .durée de révolution d'environ cinq années. Elle appartient au groupe dit de Jupiter, parce que sa plus grande distance au soleil est voisine de l'orbite de cette planète. On compte actuellement cinq ou six comètes dans ce groupe, notamment celles de Faye, de Biéla, de Tempel. La comète Giacobini se rapproche actuellement à la fois du «soleil et de ] la terre. F.lle sera à sa plus petite dis- | tance le 17 décembre prochain. Elle se | trouve dans la constellation du Verseau, c'est-à-dire dans de bonnes conditions d'observation pour les Observatoires que le brau temps favorisera. Pour nourrir /es canards ... et 'es rais musqués IL Y A AU CANADA PLUS DE CENT MILLE INDIENS L'idée très répandue que la population indienne du Canada décroît, est erronée, selon le D' Dunean Campbell Scott, surintendant des affaires indiennes, oui fait iemarquer qu'il y a aujourd'hui, dans le Dominion, 10-.S9. indiens, dont 20. 707 dans l'Ontario, c'est-à-dire le plus grand nombre réparti par province. les filières du ministère des Affaires indiennes montrent peu de changement de décade en décade. Incidemment, le total des Esquimaux au pays est de 6.703. bien qu'il n'y ait pas de millionnaires parmi les » Peaux-Rouges », le ministère détient pour eux, par fidèï-com- mis, la somme de 13. «500. 000 dollars. Cet énorme dépôt provient de la vente des terres, bois et autres sources. de sa tâche matinale, avant d'entreprendre l'expédition de Coronv.-aide. A neuf heures et demie, les deux amis se trouvaient au rendez-vous. Le lieu choisi était le petit bois de mélèzes couronnant une hauteur voisine de la ferme. Marcellin paracheva le manteau de verdure de la Steulette, pendant que Maximilien ajustait son déguisement. Du peint où ils étaient ils apercevaient le troupeau de vache3 de Gengou paissant tranquillement dans l'enclos, derrière; la maison d'habitation.  La chaleur était déjà acablante. En attendant le moment d'agir, les deux amis se représentaient Gengou et Le- Ionhay cheminant sur la route poudreuse de Durbuy, avec un bœuf peut- 1 être récalcitrant, et s'épongeant le front. Deux francs bien gagnés! Et ils i j riaient par avance de !.. grimace de ! l'avare Gengou devant lo geste équi-, table recommandé au boucher. Une demi-heure s'écoula, au bout de laquelle, avec une précision près- i que mathématique, la porte do la maison Gengou s'ouvrit, livrant passage i à Joséphine Lemercier. Un vaste chapeau de paille, présent de sa tante, | ombrageait sa figure; son bras gauche! était passé dans l'anse de deux seaux j 1 en fer-blanc et sa main tenait une pa- 1 I laiichc. De la main droite elle portait ! un panier de salade. — Bonne affaire, se dirent 1rs jeunes gens à la vue du panier; elle sera ; d'autant plus longtemps dehors. Peur essayer d'augmenter le nombre des canards et celui des rats musqués dans le nord du Manitoba, en leur fournissant des aliments, le ministère de l'Agriculture a expédié, dans cette région, des sacs do riz sauvage qui sera semé au moyen d'un aéroplane au-dessus du vaste marais aux canards, appelé Lac à l'Original et Lac au Cèdre. Cette étendue d. 20 milles sur 90 constitue le plus çrrand marais aux canards du continent, de même que le plus vaste asile pour les rats musqués. FbdsIods an profil us. .avants Une j.è- intéres.anle proposition a été- pré- .anîée tu conseil municipal de Paris par MM. AmbroKe Rentè'u et G-yor, tendant _ la création de dix pensions au profit de C-vant-, de littérateurs, d'artistes -gtês ne trouvant plus dans leurs travaux une rémunération suffi- -ante. On réclame, dans ce but, le vote d un crédit de 100.000 francs qui serait inscrit au budget de 1937. L'Assemblée i fait bon «le- cueil j ls demande de MM. Ambroise Rendu et Gayot, en la renvoyant à la commission compétente avec avis très favorable. Dès qu'elle eut disparu dans le chemin creux conduisant aux Hesses,Mar- cellin et Maximilien firent irruption dans le clos et s'approchèrent rapidement des bêtes à cornes. Des aboiements furieux saluèrent leur entrée; le vigilant chien de garde fit mine de s'élancer sur les intrus; mais le bâton de Max le tint en respect. Evoluant avec prudence hors de la portée des lanières sifflantes, il ne cessait d'aboyer avec rage. On eût dit que l'âme du maître s'était incarnée dans la bête en fureur, et qu'elle se rendait compte de l'enlèvement projeté. En un clin d'oeil, la Steulette fut appréhendée, liée par les cornes, et sortie de l'enclos, entièrement .méconnaissable sous la couverture verte ajustée h son échine. Le chien lui fit escorte jusqu'à la barrière, déchirant l'air de ses nbois saccadés et furibonds. Cinq minutes après, elle suivait docilement son conducteur sur la grand'route. Le coup, pour nous servir de l'expression da Marcellin, avait été perpétré ranidement, sans accroc et sans témoin. Les opérateurs demeuraient surpris de leur chance. Au comble de la satisfaction, Marcellin se détacha du groupe et regagna prestement son champ de sainfoin. Quant au pseudo-marchand, il continua de s'acheminer tranquillement vers le plantis Marron. , (A suivre.) '!