LE SOIR MERCREDI 16 FEVRIER 1955 - AU THEATRE DE POCHE « Le Baladin Monde occidental » DE CETTE SEMAINE PRESENTE s Le mariage de la princesse Maria-Pia et du prince Alexandre de Yougoslavie Toutes les photographies des Journées d’Estoril et de Cascais Statistiques de l'emploi La Caisse nationale de compensation pour allocations familiales communique ses statistiques de l’emploi pour le troisième trimestre 1954 : le nombre de travailleurs occupés au travail au 30 septembre 1954 s’élevait à 1.847.833 contre 1.846.416 au 30 septembre 1953 et 1.797.261 au 30 juin 1954. Le nombre de prestations journalier^ y compris les prestations assimilées, enregistrées au cours du troisième rimestre 1954 était de 131 899.955 contre 130.024.584 au cours du trimestre correspondant de 1953 et 128.116.863 au cours du deuxieme trimestre 1954. L’indice de l’emploi du troisième trimestre 1954 comparé à celui du troisième trimestre 1953 fixé à 100 s.’éJève à 100 pour les effectifs occupés au travail et à 101 pour les prestations. du En quittant le Théâtre de Poche après avoir vu lu savoureuse comédie de John Millington Synge, nous pensions que. décidément, rien de ce que fait la Compagnie de Roland Ravcz n’est indifférent ou médiocre Certes toutes ses réussites ne sont pas du même ordre et n’ont pas la même portée. D’ailleurs, qu’y a-t-il de commun entre les Harengs terribles. les Bonnes, Exercices de style et Pas d’orchidées pour Miss Blan- dish, par exemple ? Mais toujours, dans les quelque trente-cinq pièces en marge du théâtre habituel qu’elle nous a présentées en trois ans. nous avons senti la touche personnelle, l’intention artistique originale et nous avons vu des comédiens, fort jeunes parfois, mais qui se donnaient entièrement et avec un enthousiasme convaincant à leur tâche Cette fois encore, dans ce Baladin du Monde occidental, qui est vraiment un < classique » irlandais et qui a donné l’occasion à une troupe de Dublin de remporter un des plus retentissants succès du I or Festival dramatique de Paris, nous trouvons des interprètes qui jouent le jeu à fond, avec une sincérité totalë et une ardeur des plus sympathique En outre — c’est déjà devenu une sorte de tradition au Théâtre de Poche — le minuscule plateau est à nouveau décoré d’une façon charmante et des costumes inédits achèvent de rendre le spectacle attachant jusque dans ses détails les plus minimes. C’est sur une plage de la côte ouest de l’Irlande (c’est cela, le « monde occidental »> que la magie du théâtre nous transporte. Dans une modeste auberge, très rustique, avec sa typique porte ballante, ses solives apparentes son vieil âtre et ses gobelets de métal. La fille du cabaret. Peg, est promise à un gars AUX GRANDES CONFERENCES CATHOLIQUES Louise de Vilmorin et Françoise Giroud Ce fut un divertissement et plus qu’un jeu : deux femmes intelli- w gen'tés et spirituelles parlèrent de la « Femme dans la société • et charmèrent ainsi l’auditoire des Grandes Conférences catholiques qui remplissait, lundi, la grande salle du palais des Beaux-Arts M m ” Françoise Giroud, l’auteur de Tout-Paris, et M m " Louise de Vilmorin, l’auteur de Madame de... se succédèrent à la tribune, la première tout en teu d’artifice, la seconde jouant les < petites filles modèles ». simulant la timidité et séduisant, par celle-ci ses auditeurs. M m * Françoise Giroud défendit la liberté de la femme et son émancipation. applaudit de tout coeur à ses conquêtes, ce bien ce mal inévitable... « Réussir dans la vie, dit-elle, c’est faire soi-même son bonheur, son malheur Or comment les femmes le pouvaient-elles, considérées ; ; par les nommes comme des objets '^ plùé ou moins utiles, plus ou moins convoités ? Les rôles qu'elles pouvaient jouer ? A leur choix ; épouse. ■- mère ou maîtresse... Mais la situa- ii tion s’est modifiée On n’en est plus au temps où Bossuet évoquant l’origine de la femme invitait celle-ci à se souvenir qu’elle n’était qu’un » os surnuméraire »... Et M"’* Françoise Giroud d’esquisser l’histoire de la femme â travers les siècles pour constater que les progrès techniques ont fini par empecher l'homme de remplir la mission qu’il se donnait .et que la femme soumise attendait de lur « Comment l'homme pourrait-il s’interposer entre sa femme et la bombe qui va l’écraser ? La femme, aujourd'hui, a appris à se défendre elle-même et pratique le judo.. Et tout cela ne fait que commencer » Tl est trois sortes de femmes, affirmé M m *' Françoise Giroud, celles qui ne sont pas contaminées par l’émancipation, les dociles; celles les plus nombreuses, dont les démarches se situent entre les deux pôles choisissant de devenir les collaboratrices de leur mari; celles enfin, qui veulent « vivre comme des hommes ». qui savent que les joies ne sont pas seulement faites de sensibilité Vivre comme un homme, ce n’est pas tellement facile, même pour les hommes, mais c’est ainsi que la personnalité s’accomplit Les hommes se rendent compte que cette évolution de la femme se réalise, qu’elle est inévitable Us la craignent. ou misent sur elle : alors apparaît pour eux que « la femme n’est plus un pays occupé, mais un Etat associé... » Haut ceux qui y croient.» L'HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI 16 FEVRIER: Bonne animation dans le commerce courant, mais torpeur dans toutes les autres branches de l’activité Possibilité d'accidents notamment dans les entreprises industrielles. Perspectives ternes pour la vie à la maison. Ce n'est pas la bonne volonté qui manquera, mais la volonté tout court. On laissera aller les choses avec une patience désabusée On ne pourra compter sur l'aide efficace de personne. Le pronostic sentimental est à ce point dépourvu d'intérêt qu'on peut dire qu’il n'y en a pas. LEE ENFANTS NÉS CE JOUR auront l'esprit vif, mais désordonné, imprévoyant Après des études inégales, vie aventureuse avec des hauts et des bas. C. K. Il y a 50 ans... On lisait danu lo doir du 16 lévrier 1905 : i Le * Vrouwksns zaferdag •. — Ainsi s'appelle à Eecloo le samer 1 qui précède le Mardi Gras et qui donne lieu à de curiouses réjouissances. Les femmes mariées se réunissent chez l'une d'elles uprès lo diner pour slro ter du café et v tremper le • koeke bak * traditionnel. A 8 heure- seule ment le sexe (or* est admis à partiel pet aux agapes. Los épouses ofirenl alors le genièvre brûlé et la lêto se termine au milieu des rires et des chansons. » M m * Louise de Vilmorin, qui est aussi l’auteur des Belles Amours, prit le contre-pied de la thèse développée. avec tant d’esprit et d’aimable nervosité, par M”* Françoise Giroud. Elle confia à ses auditeurs comment elle avait passé de la peinture à la littérature, sur le conseil d’André Malraux et définit le rôle, en elle, des sentiments, en marge des idées qui ne la commandent pas : « Quand je parle je ne pense pas. dit-elle; quand je pense, je ne comprends pas... » Etait-ce. pour elle, la définition de la femme ? « Je ne veux pas juger les femmes qui veulent agir comme des hommes, dit- elle. Je les admire, mais qu’elles ne perdent pas leur féminité Le rôle de l’homme est de créer, celui de la femme, de conserver Certes, elles peuvent s'ajouter d’autres activités, mais, pour moi, je me demande ce aue ie ferais de ma liberté ainsi conquise. Gagner en liberté pour perdre en amour ? Je préfère perdre en liberté et gagner en amour... Aimer un homme, se marier ? Faut-il pour cela être forte en thème ?... Quel danger pour une femme qui regarde son mai’i du haut de ses connaissances ! » Au regard de M"“ de Vilmorin, la femme s’accomplit pleinement par les sentiments et par le cœur, dans la durée de son amour que, par ce cœur, elle peut s’assurer. Elle ne croit pas au bonheur de l’homme dont la femme est policière et qui. au retour de son travail ne trouve chez lui... qu’un sergent de ville. Ces excellentes causeries, si différentes et si fines, furent longuement applaudies... Les conférencières. qui furent présentées par M- Limbourg, ont donné à leur auditoire... une heure exquise. A. J. sans envergure et couard. Philly Que voulez-vous il n'y a « rien de mieux » dans le village ! Un vagabond affamé et hagard. Christophe Mahon, arrive un jour à l'auberge Il intrigue tout le monde, si bien qu’on l’assaille de questions. Et. complaisamment, il raconte qu’il a tué son père trop bourru avec lui. d’un coup de bêche I Les gens du hameau ont l’imagination prompte ils sont avides d'événements extraordinaires et Ils aiment poétiser les choses Aussi, au lieu de s'indigner de ce meurtre, ils ne songent qu’à admirer l’homme décidé et courageux qui a eu l’audace de le commettre. Flaherty, le patron du bar, engage Christophe comme plongeur, sur les instances de Peg, qui a bien oublié son fiancé Les filles viennent lui apporter des cadeaux, une veuve lui propose le mariage, bref il devient l’objet de la curiosité générale et une sorte de héros de ce petit monde de l'ouest. Il met le comble à ses exploits en remportant des courses villageoises lorsque surgit, bien mal à propos, son père ! Eh oui ! la victime n’est pas morte : elle n’a que le crâne un peu endommagé ! Le' héros n’est qu’un mystificateur un hâbleur Aussitôt, il est balayé de son piédestal, moqué, bafoué. et Peg veut même le faire pendre. On n’ira pas si loin : Christophe partira sain et sauf avec son père. Mais l’aventure n’aura pas été vaine pour lui : sa mystification lui aura permis de se rendre compte de sa valeur d’homme et lui aura insufflé une énergie inattendue. Tout ce récit fantasque et poétique à la fois est empreint d’un humour âpre et très particulier que les interprètes ont su rendre direct et vivant. Et l’âme du peuple gaélique sourd à chaque instant du dialogue dru et gonflé d’images saisissantes, qui font défiler pêle-mêle les saints du pays, les calembours gaulois et les grandes forces de la nature. Tout cela forme une œuvre tragi-comique, à l’accent très personnel, que les amateurs de spectacles inhabituels verront certainement avec beaucoup de plaisir, car elle est d’une drôlerie à laquelle on ne peut guère résister. Roland Ravez (auteur d’une mise en scène vigoureuse et subtile à la fois) incarne le vagabond avec une fantaisie heureuse Line Jacques est une Peg plaisamment autoritaire. Roger Midrolet, le fiancé poltron, Jean Gérardy, le patron du bar. Maxane, la veuve qui cherche à se consoler Edgar Willy, le faux père défunt et Florent Crommelynck, Tristan Clais, Jane Brissac et Anne Marey des villageois dont l’imagination s’enflamme comme de l’amadou Tous sont à louer pour leur entrain le réalisme de leur composition et le relief qu’ils réussissent à conférer à ces personnages assurément peu banals. affublés des étonnants costumes conçus par Nany Renkin et qui peuplent de leurs savoureuses extravagances le pittoresque décor imaginé par Janine Labié. André PARIS. AUX AMITIES ARTISTIQUES Les Amitiés artistiques organisent, sous le haut patronage de la reine Elisabeth, qui a bien voulu accepter de les honorer de sa présence, deux concerts de concertos, les mercredi 20 et jeudi 21 avril, à 20 h. 30, en la salle du Conservatoire royal de Bruxelles. Ces manifestations musicales auront lieu dans le but de permettre aux sept violonistes belges qui participent au concours musical international reine Elisabeth de Belgique, de présenter leurs concertos en public, avec l’orchestre national de Belgique, sous la direction de André Vandernoot. Les membres des Amitiés artistiques seront invités à ces deux séances. La recette intégrale sera versée à la Fondation reine Elisabeth de Belgique. La ruée vers le Nord iVOIR OEBU1 EN PREMIERE PAGE.) La Bible servira-t-elle de guide aux diverses expéditions qui s’apprêtent à identifier l’arche de Noé ? Depuis la guerre de 1914. plusieurs aviateurs russes ont prétendu qu’un bateau long de mille à douze cents mètres se trouvait échoué sur une haute montagne, dans la région où l’on suppose que se posa le vaisseau sauvé du Déluge. Un ermite arménien et un archidiacre de Jérusalem avaient, auparavant, affirmé l’existence des vestiges de l’arche rouge, à 4.000 mètres sur le mont Ararat Le mont Ararat se dresse en Turquie d’Asie, non loin du Caucase soviétique; c’est dire que les autorisations nécessaires à l'exploration de cette zone frontière ne sont pas faciles à obtenir. Plusieurs équipes forment le projet d'y parvenir Devrons-nous atteindre l’âge de Noé pour entendre leurs rapports V Tout n'est pas invraisemblable dans ces hypothèses. Dans les Andes, on a relevé à l’altitude de 3.000 mètres des restes de rivages marins. L’océan recouvrait une grande partie de la terre à des périodes reculées. On le savait et ce que narre à ce sujet M. Denis Saurat n’est pas le plus original. Où je n’ose suivre ce diable d’homme, critique, philosophe et poète, c’est lorsque, dans un curieux livre : L’Atlantide et le règne des géants, il raconte, suivant les travaux d'un cosmographe autrichien, que la lune que nous connaissons ne serait que la quatrième; avant elle, trois autres auraient évolué dans l’espace, aux époques primaire, secondaire et tertiaire et se seraient, l'une après l’autre abîmées sur notre planète, entraînant la catastrophe qu'on imagine. D’où, la disparition de certaines espèces et les transformations du globe Je me garderai bien de discuter les bases scientifiques de cette théorie; ce n’est pas dans mon rôlet On aurait tort, pourtant, de contestai aux savants le droit d'avoir de l'imagination Sans une intuition géniale, cjue de progrès n'auraient pas été réalises Gui-Chur- les Cros dont on publie les œuvres complètes, a laissé des vers cocasses et l'idée du phonographe. qu'Edison ne fit qu'adapter Bien avant les soucoupes volantes, il interrogeait le champ interplanétaire : Sans doute, à cet instant, deux la niants, dans Vénus, Arrêtés en, des bois aux parfums [Inconnus, Ont, entre deux baisers, regardé [notre terre. Notre terre propose à notre soif de savoir des questions vertigineuses. Elle existerait depuis deux milliards d’années; la vie y serait apparue il y a un milliard et demi d’années, les vertébrés il y a 500 millions d’années, le premier être préhominien il y a cinq cent mille ans ! Insondable poésie des nombres. Par quel prodige retrouve-t-on les mêmes figures et le même style dans l’art rupestre de Las- caux et d’Altamira, du Transvaal et de la Rhodésie ? Quelles mystérieuses affinités rapprochent les oeuvres précolombiennes et égyptiennes ? Les communications entre peuples n’avaient cependant alors aucune des possibilités offertes de nos jours. Au fur et à mesure que l’esprit et la machine ouvrent des perspectives inconnues auparavant, de nouvelles énigmes surgissent et les limites de la connaissance, en s’effaçant, révèlent d’autres limites. De l’île fabuleuse, Sénèque disait : « Nec sit terris ultima Thulé ». (« Thulé ne sera pas toujours la dernière terre »). L’empire des glaces a livré son secret mais le gel du temps en conserve d'autres. L'avant-première du film « 08/15 » Au cours d’une avant-première, le 22 février 1955, à 20 h. 30, au cinéma Vendôme, l’Union de la Critique de cinéma présentera aux cinéphiles bruxellois le film qui fait courir toute l’Allemagne: « 08/15. D’une brûlante actualité, « 08/15», réalisé outre-Rhin par Paul May, a suscité des polémiques passionnées. Satire du régime nazi, en môme ilemps qu’un témoignage courageux sur une époque tragique de 1 histoire, ie film constitue le plus implacable réquisitoire qu’un cinéaste ait jamais prononcé contre le militarisme.  Location au cinéma Vendôme. Prix des places : 25, 40 et 60 francs M. Scelba à Londres Londres, 15 février (A. F. P.). Le président du Conseil italien. M. Mario Scelba, et son ministre des Affaires étrangères, M. Gaetano Martino, sont arrivés, mardi matin, â Londres, par le train, venant de Paris, AU PARC putées injouables, parce leur lui-même les de Spectacle Musset Pour son quatrième spectacle classique, le Théâtre du Parc nous propose de feuilleter quelques pages de Musset. D’où vient que l’on rencontre toujours l’Enfant du Siècle avec un plaisir renouvelé ? Il y a à cela maintes raisons. M Charles d’Ydewalle nous en a donné quelques-unes dans sa spirituelle conférence préliminaire. Causeur disert, notre confrère s’est autorisé de l’exemple de Musset pour recourir à une fantaisie d’ailleurs érudite et fort avenante, évoquant le Paris romantique, ses boulevards, ses restaurants et ses dandies, tout en situant les Comédies et Proverbes dans l’histoire de la littérature universelle.  Parmi les pièces de Musset ré- rnles, parce que l’au- ésignait sous le nom de < spectacle dans un fauteuil », II ne faut jurer de rien se distingue par sa gracieuse sérénité, pur un enjouement qui ravit autant qu’il amuse. M m * Hélène Lefèvre a reconstitué pour ce proverbe, comme pour Ou ne saurait penser à tout, les mises en scène de la Comédie-Française, et c’est une double réussite. M. Jean Weber, ex-sociétaire de la Comédie-Française, a interprété le rôle de Valentin et celui du marquis de Valberg avec la virtuosité étourdissante qu’on lui connaît. Après un début trop précipité, qui rendait inintelligibles plusieurs de ses répliques, il a trouvé le rythme frondeur, rêveur ou fantasque de ses personnages successifs. Dans la première pièce, M. André Bernier a joué avec un naturel parfait. Son Van Buck était truculent, haut en couleur, passant de la colère à l’attendrissement et de l’agacement à la bonhomie. M”* Janine Gil a eu le ton juste pour traduire les émois légers et le lucide abandon des jeunes filles de Musset. Quant à M m ° Anne Car- priau et à M. André Debaar, ils ont apporté une conscience très avertie à leurs rôles de composition. De son côté, M ,n< ’ Nelly Béguin se trouvait fort à l’aise dans un rôle de comtesse capricieuse et légèrement évaporée. M m * Claire Cheno, MM. Fernand Guiot, Pierre Gilmar, Paul Florian, Jean-Paul et Roland Monk complétaient habilement la distribution.  A tous, le public, charmé, a manifesté son vif contentement. M. L. Le « Mercator » est arrivé à Port-de-France Le navire-école Mercator est arrivé à Fort-de-France (Martinique) le vendredi 11 février Tout va bien à bord. La correspondance destinée au navire peut etre adressée a/s du consulat de Belgique à La Havane (Cuba) Expédition de Belgique par avion au plus tard le 19 février.  Le salon international des inventeurs Au IV mo salon international des inventeurs, qui se tiendra du 4 au 13 mars, au Palais d’Egmont, à Bruxelles, sera présenté pour la première fois au publie le fameux fusil F. N., inventé par notre compatriote M. D. Saive. Le salon réunit près de 500 inventions de plus de dix pays..- L’ANNÉE VERHAEREN La reine Elisabeth assiste à une conférence de M. Lucien Christophe C’est en présence de ln reine festations placées sous le signe de Elisabeth que s’est déroulée, lundi soir, au Conservatoire de Bruxelles, la première manifestation de l’année Verhaercn. Organisée par l’Alliance française de Belgique, elle devait permettre à. M. Lucien Christophe, directeur général des Arts et des Lettres, membre de l’Académie, d’évoquer la vie et l’œuvre du poète des Campagnes hallucinées. Un public nombreux avait répondu à l’appel des organisateurs et, dans la salle, on reconnaissait maintes personnalités, parmi ies- ’année Verhneren : < En honorant la mémoire de ses artistes, de ses poètes et de ses écrivains, un pays prend conscience de ce qu’il a en lui de plus vrai, de plus valable et de plus durable ». Il fit, en terminant, l’éloge du conférencier, écrivain, penseur et poète de talent. M. Christophe rendit tout d’abord hommage à lo Reine « qui n’est pas seulement la protectrice des arts et des lettres, mais surtout l’amie et la confidente dos artistes et des hommes de lettres ». Il rappela en- itmttmtmtmmmmtmttmmnmmmmmmttt NOTES PARISIENNES LE BICENTENAIRE DE CORVISART La reine Elisabeth est reçue à son arrivée par M. Collard, ministre de l’Instruction publique. Au second plan, à droite, M. Lucien Christophe. vv quelles : MM. Buisseret, ministre des Colonies; Lefebvre, ministre de l’Agriêiilture; lés ambassadeurs de France, du-Brésil','de l’Union soviétique; les ministres du Luxembourg, de Yougoslavie, du Venezuela, d’Israël, d’Iran, de Tchécoslovaquie MM. Catteau, sénateur; Bracops e Janssens, députés; Cox, secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences; Roger Bodart, Constant Bur niaux, Gustave Charlier, Thomas Braun, membres de l’Académie, et de nombreuses autres personnalités des mondes diplomatique, politique et littéraire. Accueillie à son arrivée par MM. Jean Rivière, ambassadeur de France, président d’honneur de l’Alliance française; Tits, président; De- croyere, administrateur général, et Eeckman, trésorier, la Reine fut saluée par de longues acclamations lorsqu’elle prit place dans sa loge. Elle était accompagnée du grand maréchal de la Cour et de son secrétaire.  M. Tits', le prem'ièr, prit la parole Ce fut pour mêler dans un même hommage le souvenir du roi Albert et celui de Verhaeren et pour rappeler combien grande et sincère était l’amitié qui' les unissait. M. Collard, ministre de l’Instruction publique, à son tour, évoqua les grandes ombres du souverain et de l’écrivain et souligna combien leurs messages, à tous deux, restent actuels. < Ils voulaient, dit-il, la paix dans les esprits et dans les cœurs. - Le ministre invita ensuite le public à s’associer aux autres mani- Les expositions d’art Un hommage à Jean Laudy Les autorités de Woluwe-Saint- Lambert viennent d’organiser dans une salle de l’hôtel communal, un hommage à Jean Laudy C’est une heureuse initiative qui met à l’honneur un bon maître de notre peinture traditionnelle. Une trentaine de nus, de portraits, de natures mortes et de paysages offrent au visiteur une vue complète sur l’art d’un peintre d’une probité exemplaire. Jean Laudy est aujourd’hui entré dans sa septante-huitième année Malgré le poids de l’âge, il continue à travailler avec la même exaltation. faisant la part des ombres et des lumières, soucieux, comme les maîtres anciens, d’animer la transparence du cristal et le velouté d’une rose, ou de ressusciter la présence physique même de ses modèles. Le peintre n'a jamais cessé de porter à Rembrandt et à Goya, une admiration fervente. On retrouve dans ses visages et, en particulier, dans son saisissant Autoportrait l’influence du maître de Leyde. Si la Cartomancienne est l’interprète d’une époque où l’art spéculait sur les circonstances de la vie quotidienne, le Jardin en été nous dévoile une bouture bien actuelle de la sensibilité de Jean Laudy. Une série d’esquisses s’inscrit, d’autre part, dans la tradition d’une peinture qui rappelle le décor scintillant cher à Gustave Moreau. Retenons enfin les Chevaux au labour, une vigoureuse composition où l'artiste s’abandonne à la griserie d’une matière qui parle par elle-même. Maudce De Korte Depuis un demi-siècle, le statuaire Maurice De Korte modèle avec opiniâtreté des s'ihouettes élégantes et pensives. Il ne fut pas indifférent au début de sa carrière à la. grâce florentine. Sa sculpture en a gardé ce don d’émouvoir qui la rend essentiellement humaine. Cependant De Korte ne devait point se suffire de cette tendresse suggestive héritée de la Renaissance. Cet admirateur passionné de Do- natello voulait aussi être de son temps et révéler de lui-même, cette part inconsciente d'idéal où se cristallisent les aspirations d’une époque en pleine évolution La culture humaniste, qui était celle de sa génération, devait l’inviter à concentrer son labeur autour de la forme classique Ces dernières années, Maurice De Korte a, selon le vœu du poète, émis cent fois sur le métier, cette silhouette féminine qui n'abandonne les secrets de sa beauté qu’à un créateur exigeant. Il a réuni à la Maison des Artistes d'Anderlecht. une quinzaine de sculptures qui atteste son souci de créer la forme par la lumière. La délicatesse tuctile du sculpteur atteint ici à la virtuosité. L’artiste expose également des peintures et pastels réulisés au cours de ses voyages. Cur la peinture est pour ce statuaire Inspiré, ce que le violon était peur Ingres. André Wathieu La Provence ne cesse d'exercer sur nos peintres, une véritable fascination. Non point son attrait rustique trop aisément assimilable, mais la douceur antique de son ciel et la chaleur humaine de ses pierres Pays calme et brûlé où toute chose a son par.um : la muraille, les oliviers, la lavande. Un artiste intelligent aborde la Provence avec une émotion qui ne peut manquer de s'extérioriser suivant un rythme personnel. Cette scansion se traduit sur le plan pictural par une simplicité des moyens donnant plus de prix à l'interpréta- " ' " ' dosage tion du paysage, Un savant des ombres et des lumière; de retrouver cette Immo ermet appa rente de la nature provençale et de ses villages égarés dans une végétation complice. Le peintre liégeois André Wathieu présente à la Galerie d’Egmont (11, Petit Sabion) une suite de paysages inspirés par la Provence et par l'Espagne. Cette première exposition à Bruxelles est un heureux coup de dés. Voici un créateur t ui apporte dans ses œuvres, un cho interne qui ne laissera pas in différend Tout n'y est pas d’égale valeur, mais des toiles comme les Maisons à Apt et la Route vers le cimetière ont une plénitude qui nous prouve que leur auteur est en pleine possession de ses dons. André Wathieu a peint la Sablière à Saint-Remy comme un théâtre romain écroulé et un Paysage ù Eygallières aux bleus caressants II a suivi, en Espagne, la même route sinueuse parmi les éboulis et les arbres morts. Les paysages nous révèlent l’itinéraire d’un artiste inquiet et captive à la fois, spectateur effacé d'un décor que notre siècle n’a point réussi à marquer. Paul Van Hoeydonck La Galerie Dutilleul (6, rue de l’Escalier) a réuni quelques toiles et aquarelles du peintre flamand Paul Van Hoeydonck. On se souviendra d’un ensemble plus important que l’artiste présenta, la saison passée, à la Galerie du théâtre de Poche. Ses œuvres récentes prolongent en quelque sorte ses recherches chromatiques (le bleu et le rouge dominant) et la synthèse décorative- à laquelle il tend, nous convainc de l'intérêt de ses efforts. Il a peint dans cet esprit, des compositions aux paisibles perspectives et des aquariums où passent des poissons exotiques. Ainsi Van Hoeydonck parait s'évader de l'intimisme des intérieurs qui lui étaient hier familiers pour un art davantage centré tantôt sur l’architecture abstraite de la composition, tantôt sur la conquête du merveilleux.  Nicolas Eekman On revoit toujours avec plaisir les toiles de Nicolas Eekman, imagier de bonne source qui, depuis déjà de nombreuses années, multiplie des œuvres où il concilie son amour de la terre et les sentiments fraternels qu’il nourrit pour les humbles. 1] n’y a jamais de petitesse dans sa vision breughelienne, le peintre enveloppe les visages burinés d'une flamme qui ne les durcit point, mais qui sauvegarde leur fraîcheur. Cet imagier est aussi un rlasticien. I] apporte dans la fac- ure du ses toiles, une technique sans repentir qui a fait ses preuves Cet art plonge ses racines dans les paysages chatoyants de l’œuvre de Breugghel; il en aspire une sève qui a gardé tout son éclat. L'anecdote chez Nicolas Eekman est enveloppé d’une tendresse archaïque Hors du temps, ses personnages appartiennent a la vieille terre médiévale. Ce sont les frères de ceux d'Anto-Curlc et de Languskens. On les retrouvera à la Galerie Rubens (88, rue de Namur). Marcel Delmée A la Maison des Artistes d'Anderlecht (parc Astrid), Marcel Delmée Impose sans peine la franchise d'une peinture faite pour le plaisir de l'œil. Voici un artiste qui tourne résolument le dos au conformisme d'une inspiration bourgeoise Point de surcharge dans ses natures mortes, mais une tendance au dépouillement, à l'expression spontanée Voyez le vase blanc, les Fleurs d'automne et cette lucide Atmosphère du Juin qui concrétise l'affine- ment d'une sensibilité qui se hausse à travers les tâtonnements inévitables, vers une lumière qui Illumine peu a peu ses découvertes. Paul CASO. suite la première représentation du Cloître, a laquelle assistait le prince Albert. * Ce fut, dit-il, l’origine de la longue amitié qui unit le plus grand de nos poètes au plus grand de nos rois. » M. Christophe, entrant alors dans le vif de son sujet, traça du poète un portrait moral très subtil : ? Verhaeren, souligna-t-il, fut lent à se révéler, mais ce grand Flamand, ce ï’iamand authentique, ce chantre des mœurs rudes et de l’âme mystique de la Flandre, est parvenu à agrandir d’une province nouvelle le domaine de la langue française ». S'efforçant de laisser surtout Verhaeren parler par lui-même, le conférencier évoqua alors la crise de pessimisme que traversa l’auteur des Flambeaux noirs. Malade, Verhaeren clame son désespoir farouche en des vers âpres et cruels. Il ne faut cependant pas considérer cette période sombre comme un accident dans la vie du poète, dù uniquement à sa maladie; ce serait méconnaître sa nature fondamentale, ce serait amputer son œuvre d’une grande partie de sa richesse. Verhaeren aime l’homme total, avec ses lumières et ses ombres. Il a commencé par évoquer les ténèbres parce que la jeunesse aime les ténèbres. D’une crise de pessimisme à la taille humaine il a tiré une crise de pessimisme à la taille épique. Il appartient à la même famille d’esprit que Rimbaud et Mallarmé. Il s’en évadera, comme il s’évadait parfois de Saint-Amand, mais il en gardera l’empreinte. Cette évasion sera d’ailleurs en grande partie provoquée par la rencontve de Marthe, sa future femme, l’inspiratrice des Heures claires. La rectitude d’âme de cette jeune fille lui imposera, après bien des jours d’errance, le calme et la foi. Désormais, il va chanter la vie et ses forces multiples. Mais néanmoins son œuvre ne se transforme pas aussi rapidement que son destin. La lumière, cependant, devient de plus en plus rayonnante. Il célèbre sa terre natale, l’effort des hommes, l’amour, et entre dans sa période de maturité constructive. L'authenticité de son être est là. dans les cinq recueils de Toute la Flandre, dans les quatre-vingt-six poèmes d’intimité qui enveloppent vingt ans de sa vie conjugale et dans ce chant suprême qui clôt les Soirs : « Lorsque tu fermeras mes yeux... ». Ici s’expriment les beautés premières qui classent Verhaeren parmi les plus grands, parmi ceux dont le clavier est ie plus riche. Seul Hugo, avant lui, a atteint pareille plénitude.  Cette brillante conférence, émaillée par la lecture sensible et nuancée des poèmes les plus caractéristiques de l'évolution du poète, a valu à M. Christophe les longs applaudissements d’un public qu’il a tenu pendant près de deux heures sous le charme de son éloquence. Son mérite est d’avoir creusé la psychologie de Verhaeren et d’avoir réussi à révéler certains aspects nouveaux d’une œuvre si souvent étudiée. A sa sortie du Conservatoire, la Reine, qui avait été fleurie par M mo Dreessens, secrétaire de l’Alliance française, et qui avait tenu à féliciter personnellement le conférencier, fut à nouveau acclamée par le public, massé ' sur son passage.  Roger VERVISCH. g «• g Paris, 15 février. Etonnant médecin, ce Cor- visart, et qui, attaché à Napoléon I er , avait réussi, par ses boutades, son extraordinaire clairvoyance, l’originalité de ses remèdes, à provoquer l’admiration bourrue de son difficile client. Une anecdote entre cent, que rapporte M. Paul Genière, en une passionnante biographie, parue voici trois ans, sensiblement en avance sur ce bicentenaire (Corvisart naquit le 15 février 1755) : l’Empereur souffrait d’un tenace lumbago: Corvisart le fit mettre à nu, lui demanda de se retourner et lui appliqu: une violente claque sur la fesse. Le malade, furieux, se retourna si brutalement, qu’il décontracta ses muscles lombaires et fut guéri. La cure parait vraiment exceptionnelle; à nos lecteurs médecins de nous dire ce qu'ils en pensent, du point de vue scientifique. Du point de vue pittoresque, elle est d’une drôlerie irrésistible. Pour la subtilité, nous avons tout aussi fort. Corvisart était aux bains, dans sa cabine. Dans la cabine voisine, un homme tousse. Corvisart l’attend à la sortie et le met en garde : — Evitez les bains froids, Monsieur. Votre toux est de mauvaise nature! L'homme, un colosse respirant la santé, ricane : — Je vous rends grâce, Monsieur, mais les bains me font, au contraire, le plus grand bien. Corvisart part en voyage, puis, l’année suivante, rentre à Paris, retourne aux bains, se souvient de son voisin, demande de ses nouvelles: — Il est mort, voici trois mois, d’une maladie de poitrine. Qui l’aurait cru ? Il avait de mauvais poumons. « Ce sont là des choses qui font plaisir ! » concluait invariablement Corvisart, quand il racontait l’historiette. Il est grand dommage que ce merveilleux médecin ait eu une si haute Idée du secret professionnel imposé aux disciples d'Esculape. Que n’aurait-il pu nous apprendre sur la vie Intime de Napoléon 1 II ne fut indiscret qu’une fois, une seule, pour faire à M m0 Rémusat une confidence d’importance : Napoléon nurait eu un instant, en 1810. l’idée de substituer, à la veille d’épouser Marie-Louise d’Autriche, à ce fils que ne lui avait pas donné Joséphine, l’enfant qu’il venait d’avoir de Marie Walewska. S’il avait suivi cette idée, et si l’imposture avait réussi, aucun doute que les destins de la. France n’eussent été changés. La haute opinion des contemporains sur Corvisart était telle que nombreux furent ceux qui lui reprochèrent, dans leur passion anti-impériale, de maintenir Napoléon en bonne santé. Une épigramme de Lebrun en porte témoignage : O Corvisart, pour dépeupler la terre, C’était assez de ton art destructeur Et dcvals-tu, plus fatal que la T guerre. Nous conserver encor cet Empereur? En 1814, il fut de ceux qui déconseillèrent à l’impératrice Marie-Louise de partir pour l’ile d’Elbe avec l’empereur déchu. Il faut croire que cet avis n’était pas si sot, ni si odieux, puisque Napoléon lui-même, à son retour pour les Cent-Jours, n’en tint nulle rigueur à son médecin, à qui il rendit le titre et les fonctions qu’il occupait auprès de lui depuis le Consulat. Après Waterloo, Corvisart mena l’existence la plus digne, dans une totale retraite, sans jamais accepter de se rallier au nouveau régime. Il mourut, en sa propriété de la Garenne- Colombes, dans une situation matérielle fort peu facile. > * ♦♦ ♦♦ ♦♦ « a Léon TREICH. ïi PATRONAGE ROYAL Le Roi vient d'accorder son haut patronage au Comité national du X* anniversaire de la libération des camps de concentration constitué par les deux groupements natio naux : l’Union belge et la Confédé ration nationale des prisonniers po litiques et ayants droit de Belgique L’ECOLE NATIONALE Dans un communiqué, le comité directeur de la Fédération royale des Unions postscolaires de l’enseignement moyen officiel de Belgi que, proclame son attachement i « l’école nationale et publique, l’école de tous ». Il félicite le gouvernement de sa politique scolaire et exprime aux ministres de l’Instruction publique et des Colonies l’assurance de sa • solidarité dans la lutte qu’ils mènent pour rendre i notre enseignement officiel la pri mauté auquel il a droit, tant en Belgique que dans la colonie ». A L’ACADEMIE L'Académie royale de langue et de littérature françaises a tenu sa séance mensuelle sous la présidence de M. Feupand Desonay, directeur A la lumière d’une correspondance encore inédite, M. Henri Davignon a parlé de l’amitié qui unit les deux grands poètes que furent Albert Mockel et Max Elskamp. L’Académie a ensuite procédé à l’attribution de trois de ses prix qui feront l’objet d’un communiqué spécial. Le secrétaire perpétuel a fait un exposé des diverses manifestations qui commémoreront cette année le centième anniversaire de la naissance de Verhaeren. L’Académie a fixé au 30 avril la date de la réception solennelle de la princesse Bibesco et de M. Robert Guiette et au l* r octobre, celle de M. Jean Cocteau. DEMOGRAPHIE NEERLANDAISE Les statistiques montrent que la population de la Hollande s’est accrue de 129.263 unités en 1954 et comptait, au l or janvier 1955, dix millions 679.563 habitants. Les naissances ont été de 228.915 contre 228.609 en 1953, les décès de 79.261 contre 80.551 et le nombre des mariages de 88.143 contre 85.739. POPULATION ISRAELITE L’American Jewish Year Book es' time la population juive du monda à 11.867.000 âmes, soit un demi pour cent de la population mondiale, évaluée à deux milliards et demi. La population israélite est ainsi répartie: Etats-Unis; cinq millions; Russie: deux millions et demi; Israël : 1.488.470; Allemagne 23.000 (alors qu’elle s’éleva à une époque à 600.000); Grande-Bretagne: 450.000; France: 300.000; Argentine: 360.000; Canada : 230.000 et Brésil : 120.000. AU ROTARY CLUB «La Grande-Bretagne ef l'Europe» Mardi, à l’issue du déjeuner traditionnel hebdomadaire du Rotary Club de Bruxelles, présidé par le D r Ingelbrecht, M. Tandy, conseiller commercial à l'ambassade de Grande-Bretagne, fit une excellente causerie intitulée : « La Grande- Bretagne et l’Europe ». Parmi les invités d'honneur figuraient, notamment. Sir Christopher Warner, ambassadeur de Grande-Bretagne, et M Redmond, consul général. M. Tandy commenta, avec, beaucoup d'humour et beaucoup d’intelligence, le sujet qu’il avait choisi : — On peut, dit-il, se demander si la Grande-Bretagne est encore une grande puissance. En vérité, son influence sur la politique internationale augmente ou décline en proportion de sa situation économique et financière. Actuellement, la Grande-Bretagne a surmonté les crises de ces dernières années. Elle connaît une incontestable période de « boom », Ses exportations, tant en valeur qu'en volume, sont plus élevées qu'elles ne l’ont jamais été, Ses réserves dépassent 3 milliards de dollars. La livre sterling, monnaie dans laquelle se réalise la moitié du commerce international, est en faveur chez les banquiers du monde entier. Et Londres se propose de reprendre la tête du mouvement vers des mesures de convertibilité des devises et de libération des échanges. Quant à la politique internationale, le rôle que la Grande-Bretagne y joue a été manifeste au cours de l'année dernière. Après l’échec do la C.E.D.. le Foreign Office a fortement aidé à l’élaboration d’un )lan de rechange. Si les accords de ?aris sont ratifiés — et il importe qu'ils le soient, tant pour des négociations éventuelles avec l'Est qu’au point de vue de la défense la Grande-Bretagne sera plus solidement liée que jamais à l’Europe. Elle est aujourd’hui un pays plein de courage, qui reconstitue sa puis' sauce et sur lequel ses amis peu. vent compter. Pour conjurer les dangers immenses de notre temps, il faut, en coopération étroite, consentir des efforts prolongés et résolus. Mais il convient aussi de songer que les problèmes internationaux ne trouvent jamais de solutions rapides et definitives. Ces problèmes sont des préoccupations constantes et qui ont toujours existé, aussi faut-il regarder loin en avant pour vivre plus à l'aise. Et M. Tandy conclut sur une anecdote humoristique, contenant une grande sagesse. La voici. « Au cours de la guerre, des officiers en campagne demandent au sergent- fourrier de leur apporter de la bière. Cette bière est tellement exécrable qu'un des officiers dit au fourrier de 1a jeter. — Si vous le permettez, Sir, je la donnerai plutôt aux hommes de troupe, — Comme vous voudrez, répondit l'officier, mais ils no voudront sûrement pas la boire, > Le lendemain, on s'enquiert de ce que les soldats en ont fait. — Ils ont affirmé qu'elle était juste à point, Sir. Si cette bière avait été un tout petit peu plus mauvaise, ont-ils dit, nous n'aurions pus pu la boire, et si elle avait été un tout petit peu meilleure, nous n'en aurions pas vu la couleur. » M. Tandy fut fort applaudi pour avoir pratiqué cet art britannique par excellence d'exprimer sur le mode plaisant les choses les plus sérieuses et les mieux pensées. R. Hs. L’OPINION DE M. MAURIAC Dans le dernier numéro de « L'Express », M. François Mauriac évoque, avec sa passion habituelle, chaque phrase étant chargée d'électricité, la chute de M. Pierre Men- dès-France. Il va jusqu’à écrire que ce sera « la honte éternelle . (quels grands mots!) de M Renc Mayer d’avoir précipité la chute de son idole... Parlant des républicains populaires, plus spécialement de MM Teit- gen et de Menthon, le romancier français écrit notamment : « Sont-ils aussi persuadés qu’ils le proclament, d’avoir écarté pour toujours l'homme qui avait réveillé ce peuple ? Sans doute se rassurent- ils en supputant qu'il ne reste guère plus de quinze mois avant que cette législation expire. Ils ont tort de se rassurer : quinze mois, c'est plus qu’il ne leur en faut pour susciter un nouveau malheur. » La présence d’un homme comme Pierre Mendès-France au pouvoir est la conséquence de la politique menée par vous : elle échappe à votre volonté. Le 18 juin dernier, vous ne l’exécriez pas moins qu’au- jourd’hui et vous le redoutiez davantage. Mais il ne dépendait pas de vous de ne pas avoir recours à cette grande force intacte. Dieu veuille que vous ne vous trouviez pas dans la nécessité de le rappeler bientôt, la raga au cœur Quand Louis XVI congédia Necker, il ne se doutait pas qu’après si peu de temps il le supplierait de revenir. Les conséquences de cette crise suscitée par la haine, à la veille de la signature des accords tunisiens et au moment où un effort sérieux allait être tenté pour pacifier le Maroc, demeurent imprévisibles. » LES ACCORDS DE PARIS Le polémiste verveux fait encore ces remarques : -, Reste la ratification des accords de Paris. Le plus injuste, c’est la rancune qui se manifeste à gauche contre l’homme accusé d’avoir « réarmé l’Allemagne ». Plus j’y songe et moins je vois ce que pouvait faire Pierre Mendès-France, si l’on admet que l’alliance occidentale demeure une nécessité de la politi- ue française et que le réarmement e l’Allemagne pouvait s'accomplir malgré nous et sans nous. » Il reste que ce grief risque de maintenir éloignés de celui qui devrait être aujourd’hui le chef incontesté de la gajiche, quelques-uns de ceux qui ne lui pardonneront jamais d’avoir fait échec à la politique de Moscou — alors que dans sa pensée le rapprochement avec l’Est devait être la conséquence de ces accords, parce qu’ils le rendaient possible a l'intérieur de l'alliance occidentale. Mais il eût fallu lui laisser le temps... » NOUVEAU VACCIN Le D r Jonas Salk, créateur d’un vaccin contre la poliomyélite, actuellement en cours d'essai, a demandé, lundi que 10.000 jeunes écoliers supplémentaires acceptent de se faire vacciner afin de contribuer à de nouvelles recherches au sujet de ce vaccin. On sait que le vaccin du D r Salit a été injecté au printemps dernier à plus d’un million d'enfants dans tous les Etats Unis pour expérimenter son efficacité. QUELLE EST L'ORIGINE.» du mot « Rémora » ? Ce petit poisson, appelé « remore » en vieux français, a sur la tete un disque adhésif qui lui sert « se fixer aux navires, aux cétacés et aux grands poissons tels que les requins : ce genre de « bateau-stop » (OU du « poisson-stop .1 lui pc»- iet de voyager sans fatigue 1 Son nom vient du latin * rémora (retard, obstacle), parce que *. anciens lui attribuaient le P,°“ v ? eS de retarder ou môme darretei vaisseaux. Cette croyance a io"» t temps subsisté, comme le J mo n,pias ces vers naïfs du poète du B arl ’ dans la Semaine (1578) : La rémora fichant son débile "‘useuu Contra la moila bord du tump««(^ aU l/arrasla (ont d'un coup a “ J, D-