MARDI 8 AOUT 1961 M* LC SOIR Après la deuxième randonnée soviétique dans l’espace L’exploit de Titov vu sous l’angle scientifique Trois conclusions essentielles se dégagent de la remarquable expérience soviétique Moscou, 7 août (A. F. P.), 1) L'homme est désormais en mesure, dans un -avenir pas très lointain, sans doute, et toutes autres conditions d’une telle percée profonde dans le cosmos étant remplies 0 nr ailleurs, de supporter physiquement et moralement un vol de la Terre à la Lune, 2) Le cosmonaute est devenu désormais un véritable • pilote spatial », doue d’une autonomie relative et capable de naviguer intelligemment dans les limites d'une trajectoire générale établie à j'avance. 3) Il est désormais possible d’envisager la mise en orbite-future de véritables stations d’observation spatiale dotées d’équipages humains. Telles sont les trois conclusions essentielles qui se dégagent à première vue du succès remarquable confirmé, par le le retgur à terre du cosmonaute Titov après plus de 25 heures de vol sur une orbite elliptique autour de la Terre. Près de deux fois la distance de la Terre à la Lune Si l'on ajoute, en effet, bout à bout les distances parcourues par Titov depuis la matinée de dimanche au cours des 17 orbites décrites autour de la Terre, la valeur totale de ce trajet représente environ deux fois la distance approximative de 400.000 kilomètres séparant la Terre de la Lune. Ce trajet, Titov l’aura parcouru évidemment dans des conditions optima puisqu’à aucun moment le . Vostok II », qui évoluait à une altitude inférieure à 300 kilomètres, n'a eu l'occasion de loucher, ni même de franchir la limite inférieure de la ceinture des « radiations de Van Allen ». Cette double ceinture qui encercle la Terre.en suivant le tracé du champ magnétique de cette dernière établit, on effet, entre la Terre et la Lune une « barrière de radiations » très intenses, dont on ignore encore quel serait l'effet sur un organisme vivant et pour lesquelles ont met actuellement au point des dispositifs de protection spéciaux. Titov a vécu normalement Cependant, dès maintenant il est établi que Titov a vécu normalement à bord pendant tout le vol. qu'il a mangé et dormi, qu’il a travaillé, — comme l’avait déjà fait Ga- garine il y a quatre mois et demi —. Il a été, à chaque moment, en mesure d’effectuer des observations assignées, de surveiller le déroulement de son vol et d’actionner les manettes de commande, mais surtout il a admirablement supporté, selon les indications officielles fournies depuis hier par la radio soviétique, les conditions prolongées de i'impondé- rabilité. Ceci était le but essentiel dp cette nouvelle tentative cosmique et cette mission parait avoir été totalement remplie. On se souvient que, le '12 avril dernier, .Gagarine-siétait limité pendant son vol de 108 minutes à l’en Ivoi de courts rapports annonçant que • tout allait bien à bord * et identifiant les continents survolés Un fait nouveau 3» L'observation visuelle de la terre et du ciei. accomplie cette fois par Titov au moyen de trois hublots, a été rendue 'plus efficace à i’aide d'un dispositif d’» agrandissement On ne possède pas-encore de détails sur la nature de ce dernier, mais il est possible qu’il s’agisse d’une sorte do télescope spécial adapté aux hu blots et permettant au pilote de < rapprocher » de trois à cinq fois les points observés. Il s’agit là d’un fait nouveau et très significatif : ce système d'observation visuelle perfectionné inaugure d’une part une série d’expériences d’astronomie susceptibles de révolutionner cette science, à savoir l’observation télescopique des étoiles d’un point « spatial » qui permet d'éliminer les impuretés et les dé formations causées par la couche at mosphérique. D'autre part, il est désormais possible à un être humain, en vol prolongé autour de la terre dont il survole ainsi toutes les mers et ious les continents habités, de faire dans des conditions optima les observations visuelles jusqu'ici accomplies automatiquement et d'une façon relativement précaire. Succès sur le plan technique Sur le plan technique, ce succès parait également avoir répondu aux espoirs des savants soviétiques : il aura en effet apporté les preuves suivantes : 11 Les commandes manuelles pla reps à bord du « Vostok II » et que Titov a actionnées pour « orienter » son vol et pour en régler les phases successives ont apparemment fonctionné sans Incident. Ces commandes étaient « doublées » en prévision de défaillances possibles. Il semble d’autre part que dans un cas ixtrêmc, les controleurs au sol auraient pu, par télécommande, Se substituer au pilote cosmonaute pour assurer son retour à la Terre. Jusqu’à présent, on ne possède pas iéÉé La course à la Lune Le cosmonaute Guerman Stepanovitch Titov encore de détails concrets sur les Opérations effectuées sur ce plan par Titov. Il est à souhaiter que celui-ci puisse préciser cellcs-ci au cours d'une conférence de presse prochaine, à Moscou; 2) Le dispositif de transmissions dans les deux sens accomplies par deux circuits permettant à Titov de s’entretenir avec la Terre, un émetteur spécial destiné à envoyer automatiquement au sol les informations scientifiques enregistrées par le laboratoire volant », ainsi que la caméra de télévision qui a permis d'observer Titov en vol au-dessus de l'U.R.S.S.. ont fonctionné sans interruption. pendant 25 heures. On sait que Titov a envoyé, depuis son départ, non seulement des rapports réguliers sur sa vie et son travail bord, mais également de nombreux messages politiques notamment à M. Khrouchtchev, au, comité centra], de, l’U.R.S.S. et aux peuples des régions survolées, tant en Europe. qu’en Amérique, en Afrique, en Asie et en Océanie. La prochaine étape Peut-être s’agit-il d'une réponse soviétique au lancement récent aux Etats-Unis du * sateiiite-espion » Midas dont les observations sont faites à l’aide de caméras-robots et de « détecteurs infrarouges » ? Il est probable cependant qu’en Union soviétique, où l'on a eu soin dès dimanche de signaler par la voix de Titov lui-même le caractère « pacifique » du vol de ce dernier, on ne s’étendra guère sur cet aspect de l’expérience. Quoi qu’il en soit, il est désormais possible de prévoir, pour un avenir pas trop éloigné — et qui sera fonction de la mise au point de fusées encore plus puissantes que les «géantes» actuellement utilisées — la mise sur orbite de véritables plate formes spatiales qui contiendraient des observateurs astronomiques, des postes météorologiques destinés à surveiller la formation des systèmes nuageux, et enfin des observateurs scrutant en permanence la surface visible de la terre. Les Moscovites ont suivi à la radio l'odyssée du cosmonaute (VOltt DEBUT EN PREMIERE PAGE.) C’est bien Guerman Titov que que du 12 avril désigne énigmatique ment dans son autobiographie sous le nom de « cosmonaute n» 2 », La • Pravda » de ce matin les montre ensemble devant le mausolée de Lénine sans préciser la date de la photographie.  Aucune anomalie On note enfin, ici, que la performance ne peut pas donner Heu aux spéculations que certaines anomalies constatées en avril avalent fait surgir autour du vol de Gagarine. Certes, la consigne d’alerte générale donnée, à partir de samedi après midi, aux reporters do la radio, de la télévision et de certaines rédactions soviétiques a mis la puce à l’oreille de correspondants étrangers dès le début du week-end. En publiant déjà, dans son numéro de dimanche matin, le programme modifié de la télévision pour la journée d’hier, la rédaction de la » Pravda » a, d’ailleurs, montré que la nouvelle était officiellement attendue en fin de sofrée samedi. Enfin, M. Kadar a reconnu que M. Khrouchtchev lui-même en avait glissé un mot à l’oreille à l’issue de la conférence du Pacte de Varsovie, samedi. Mais il n’y avait là rien que de très normal et Moscou n’a pas connu les cinq jours d’attente angoissée, entrecoupés de rumeurs très concordantes sur le vol infructueux de répétition qu’il avait connus entre le 7 et le 12 avril. Bref, tout s’est passé très normalement cette fois-ci. Regrets dans les milieux scientifiques belges La «loi du secret» entrave les progrès de la Science . Nos savanis considèrent comme dangereuse l'intrusion des fonctionnaires dans leur univers Ce nouvel exploit russe a profon- pliquées se «comportent dans les Le communiqué officiel Le communiqué officiel de Radio- Moscou a été diffusé pou après midi (10 heures, heure belge), soit plus de deux heures après le dernier communiqué transmis sur le vol de Vostok II ,. Ce communiqué est le suivant : « Le vol continu du cosmonaute, sans précédent dans l’histoire de l’humanité, s’est achevé avec succès.  » Voici le dernier communiqué. Le vaisseau cosmique soviétique « Vostok II ,, piloté par le cosmonaute soviétique, le commandant Guerman Stepanovitch Titov, a effectué plus de dix-sept révolutions autour du glob'' en 25 heures 18 minutes, et a parcouru plus de 700.000 kilomètres. » Accomplissant avec succès le programme scientifique clans le cadre de son vol, le vaisseau spatial « Vostok II » a atterri dans une région prévue de l’Union soviétique, près du lieu historique où a atterri < Vostok I », piloté par Youri Ale- xeivitch Gagarine. le 12 avril 1901. » Le camarade Titov se porte bien et se sent très bien. » Les renseignements reçus par les chercheurs ouvrent de vastes perspectives pour le développement à venir des vols de l’homme dans l’espace. » Guerman Titov tournait autour de la Terre depuis hier, passant du jour la nuit, et .de la nuit au jour en moins dè 45 minutes, La période de révolution de sa cabine était de 88 minutes 6/10. » Titov a réalisé un certain nombre de records et de performances- sans précédent : 11 a contrôlé lui- même un vaisseau spatial pendant plus d’une heure; il a dormi huit heures et pris trois repas dans l’espace.  . Des liaisons radio et télévision ont été maintenues au cours du vol entre la cabine et la Terre. > Une équipe spécialisée était arrivée immédiatement sur les lieux, dès que le commandant Titov eut terminé son vol spatial. On pense que Titov sera à Moscou mardi ou mercredi. On ignore si sa femme se trouve actuellement dans la capitale. Elle y sera sans doute à l’occasion de la réception triomphale qui sera certainement organisée pour le cosmonaute.  Des médecins attendaient au lieu d’atterrissage pour conduire Titov à un centre médical spécial pour qu’il se repose et se soumette à plusieurs heures d’examens et de tests divers. dément secoué le monde scientifi que.A l’heure où nous écrivons, on en connaît déjà l’étonnanto envergure. U n’est peut-être pas prématuré de rapporter certaines conclusions — des regrets aussi — qu’en tirent les hommes de science belges. Selon M. Jacques Cox, ancien recteur do l’Université de Bruxelles et directeur de la classe des sciences do notre Académie, une chose en tout cas est certaine. C’est que dans le domaine de l’électronique, les Russes sont beaucoup plus avancés qu’on ne le soupçonnait. A la lumière de ce qu’ils ont réalisé, il faut bien reconnaître qüe leurs progrès-dépassent tout ce que l’on pouvait attendre. Cette nuit, leur astronaute Titov a pu dormir dans son satellite. Donc, celui-ci était dirige pendant ce temps par des moyens exclusivement automatiques. L’appareil était entièrement autonome. — Ce que cela représente de réussite et do progrès, du seul point de vue de l’électronique, est prodigieux, constate M. Cox. Chez ce dernier, comme chez bien d’autres savants, un regret assez amer se fait jour. Cette science, qui leur est chère et à laquelle ils se dévouent, est entravée par une servitude jusque-là inconnue : la loi du secret. Une servitude qui leur parait aussi nuisible qu’insupportable. Dangereuse, de surcroît, dangereuse à de multiples égards, et pour la science elle-même ; elle qui devrait se nourir de lumière, on la relègue dans la nuit. Une conversation téléphonique Khrouchtchev - Titov « Vous êtes dès maintenant membre du parti » Les Américains conservent l’espoir d'être les premiers Washington, 7 août (A.F.P.). L Amérique garde encore l’espoir d'envoyer, la première, un astronaute sur la Lune, qui demeure son premier objectif spatial, et l'on sou- igne, à Washington, que l’exploit historique de Titov rend impérieuse la nécessité d’accorder une priorité aussi absolue que possible au programme américain do conquête de l'espace. La mise sur orbite d’un astronaute * Mercury » demeure officiellement Prévue pour la fin de cotte année ou le début de 1902. Si les plans se déroulent comme prévu, deux, peut- être trois lancements d’un véhicule * Atlas-Mercury » transportant un chimpanzé et le plaçant sur une orbite terrestre seront effectués l’automne prochain, La perte de la capsule du second cosmonaute américain, Grissom, à l’issue de son vol balistique du 21 juillet, n’est pas de nature à hâter la réalisation des plans américains. . Selon les experts américains, si la sensationnelle performance du commandant Titov fait ressortir le retard spatial des Etats-Unis, la course a la Lune sera une épreuve de longue haleine, et qu'il est beaucoup trop tôt pour prévoir qui en sortira vainqueur. Le comité central du P. C, félicite ceux qui ont travaillé à la réalisation du vaisseau Le comité central du parti communiste de l'U. R. S. S. a adressé un télégramme de félicitations aux savants, ingénieurs, constructeurs, eçhniciens et ouvriers ayant con» '•'•bue à la réalisation de l’exploit du . Vostok U ». M. Khrouchtchev, apprenant lundi au Kremlin que le vaisseau spatial « Vostok II » avait atterri, a interrompu la conversation qu’il avait avec l’ambassadeur d’Argentine en Union soviétique pour s’entretenir avec le cosmonaute Titov. Selon l’agence Tass, l’entretien s’est déroulé comme suit : M. « K ». — Je vous écoute, Guerman Stepanovitch. Tous mes vœux et mes félicitations cordiales. Titov. — Camarade premier secrétaire du comité central du parti communiste do l’Union soviétique, je vous rends compte du fait que la tâche confiée par le parti et par le gouvernement a été accomplie. Tout le système et les appareils du vaisseau spatial ont fonctionné de façon excellente. L’atterrissage s’est fait dons la région prévue. Mes camarades m’ont bien accueilli et je me sens très bien. • M. • K » . — Excellent, votre voix- est celle d’un hommo qui reviendrait d’une‘fête de mariage. Titov. — Eli bien ! Nikita Sergueie- vitcli, ce lut une fête, mais pas de mariage. Tous les deux se mirent a rire. M. « K ». — Une lète, c’est vrai. Mais dans une fêle de mariage, la noce n’est pas le moment le plus heureux pour les jeunes mariés. Ce que vous avez fait est un bonheur pour toute l’humanité. Titov. — Merci, Nikita Sergueie- vitch. M. • K ». — Vous avez accompli un voyage cosmique sans précédent. Combien de tours avez-vous fait autour de la Terre? Titov. — Dix-sept et demi, Nikita Sergueievitch. M. » K », — En combien d’heures ? Titov, — En 25 heures et quelques minutes. M. » K », — Vingt-cinq houres et quelques minutes. C’est un exploit héroïque. Vous avez réalisé le rêve do l’humanité. Il n’y n pas si longtemps le rêve d’un vol spatial humain était considéré comme irréalisable. Nous sommes fiers de ce que vous, Soviétique, communiste, l’ayez réalisé. Au cours do celle conversation, M, Khrouchtchev a également an» nonce à Titov qu’il, n’était plus can didat membre du parti et « Considérez que la période probatoire de votre candidature est déjà terminée, car chaque moment de votre séjour dans l’espace peut être comptée pour des années. Vous avez déjà terminé votre période probatoire de votre candidature au parti et vous avez prouvé que vous êtes un véritable communiste et que vous pouvez porter haut la bannière de Lénine ». — Comment va votre femme ? a demandé ensuite M. « K ». Etait- elle au courant de votre vol ? Je vous pose des questions qui pourraient peut-être être qualifiées de banales, car je les ai posées au pre- mer cosmonaute, Youri Gagarine. Titov. — Oui, elle était au courant. M. « K », — A-t-elle approuvé ce vol ? Titov. — Tout d’abord, cela ne lui a guère plu et plus tard elle l’a accepté.  M. * K ». — Cela est tout à fait compréhensible. Elle désirait que son mari accomplisse un exploit. Cet exploit était d’une telle nature qu’elle aurait pu perdre son mari. De ce fait, elle pouvait apparemment avoir quelque hésitation. Cette hésitation est humaine et elle est compréhensible pour tous. Titov. — Nous venons justement, Tamara et moi, d’avoir une conversation de ce genre, Nikita Sergueievitch.  M, Rusk est ravi Paris, 7 août (A.F.P ) • Je suis ravi d’apprendre qu’il est revenu sain et sauf », a déclaré M. Dean Rusk, secrétaire d’Etat américain, qui a été informé par les journalistes à son arrivée au S uai d’Orsay, lundi matin, pour par clper à la réunion des ministres dos Affaires étrangères occidentaux, du succès du cosmonaute soviétiquo Germon Titov, « Cela est très bien » a-t-il ajouté, Lord Home, secrétaire d’Etat au Foreigu Office, Informé de môme façon à son arrivée au ministère des Affaires étrangères, a déclaré ! « Ç’est une grande réalisation, mais je suis heureux de n’ayolp'pas été moi-même dans la capsule avec Ti» tov! » Avant son envol, ta pression sanguine du commandant Titov a été minutieusement contrôlée. (Tolophoto Tass) Non seulement en U. R. S. S., mais aussi aux Etats-Unis. Par la même occasion, on la soustrait aux hommes qui en sont dignes et qui la font, et on en remet la direction à des fonctionnaires, à dos armées de fonctionnaires. j En Amérique, rien que dqns la seule ville dë Washington,' vin'gtl quatre mille fonctionnaires; affirme- t-on. président souverainement aux questions relatives aux vols dans l’espace. Des fonctionnaires, insiste- t-on, et non pas des savants. Or, l’on redoute un peu l’intervention de ces milliers d’ « incompétents » dans un domaine de « science pure », qui ouvre â l’homme les plus fantastiques perspectives de connaissances. Une échappée dans le ciel conditions qui existent sur Mars. Notre prochain sujet d’études sera les protéines. L’cpreuve par l’oxygène 7 Mais si diluée et rare soit-elle, la présence d’oxygène sur Mars est une Indication extrêmement troublante. Et l’on n’en a pas Identifié seulement sur Mars. Or, l'oxygène « libre » est duc, croit-on, à la présence de vie. Du moins, jusqu'à présent, ne lui attribue-t-on pas d’autre origine. A peine » libérée », l’oxygène tend à se combiner: la rouille n’a pas d’autre origine. Dès lors, la présence d’oxygène «libre» en des corps stellaires pose de passionnants points d’interrogation. Hélas! pour atteindre l’astre le plus rapproché de nous, la Lumière voyage pendant quatre longues années. Et par comparaison avec la vitesse de la lumière, les satellites qu’on a lancés sont «désespérément lents ». La faim des connaissances qui semblent à présent à leur portée taraude les hommes de science. En Belgique, il n'est pas exagéré de dire qu’ils rongent leur frein. A cette ruée qui s’annonce, ils voudraient contribuer en assumant leur part d’efforts. Mais ils en sdnt empêchés par l’interdit du secret dont en entoure les travaux, par le compartimentage de la science en chasses gardées nationales. Certes, de-ci de-là, on note quel ques exceptions à cet empêchement. En ce moment même, quelques savants belges, M. Marcel Nicolet, par exemple, se trouvent aux Etats-Unis pour collaborer aux travaux de leurs confrères américains. De même, certains astronomes, physiciens ou biologistes belges proposent aux savants américains de l’espace leurs projets ou leurs méthodes d’investigation. Ils ont un double mérite à le faire : car, bien souvent, ils ignorent le sort réservé à leurs suggestions. Enfin, sur un plan plus proche des préoccupations quotidiennes, certains déplorent à l’avance les sommes d’argent et de recherches qui vont être gaspillées inutilement. Ainsi, il est question — et nous en avons à plusieurs reprises entretenu nos lecteurs — d’un projet de satellite « européen » auquel la Belgique s’intéresse. La dépense prévue, pour notre pays, sera de quelque 200 millions de francs par an. Sans compter les études des chercheurs N’est-ce pas cependant un contresens, un gaspillage, d’obliger des hommes de science à retrouver de nouveau les moyens de lancer un satellite relativement petit et lent, alors que d’autres ont non seulement résolu ces problèmes, niais qu’ils sont beaucoup plus avancés dans leurs recherches et dans leurs réalisations ? Où en serions-nous aujourd’hui si, au siècle dernier, chaque pays avait été contraint de réinventer, tout seul, à ses frais, avec ses seules ressources et en grand secret, la machnie à vapeur ou le moteur à explosion ? Malgré les qualité de leurs chercheurs, les petits pays, punis pour l’exiguïté de leurs ressources, resteront-ils définitivement à l’écart d’un progrès scientifique atrophié d’autant, ainsi que. du progrès industriel qui en résultera ? Seront-ils condamnés à la stérilité ? Si des grands pays y songeaient, ils en seraient eux-mêmes rapidement frappés. En se privant d’une partie, au total fort importante, du potentiel intellectuel du monde, ils forgent un « boomerang » qui ne tardera pas à retomber sur eux. Marcel L1NZ. Jusqu'à hier encore, ni au propre, ni au figuré, rien ne permettait à Homme d’échapper un instant à cette terrible force qui le collait à la surface de la Terre et qui réellement le comprimait, le repliait sur lui- même. Dan' les squelettes, les fémurs sont arqués en proportion même de l’effort que l’homme fait pour se tenir debout. Peut-être n’en allait-il pas fort différemment dans les choses de l’esprit. Et tout à coup, le voici sur le point d’échapper à cette gravité, en même temps qu'à sa prison terrestre. L’univers s’ouvre à lui. Même matériellement, cot univers lui demeure pro fondément mystérieux. Certes, l’on peut admirer la variété et la préci sion des connaissances que les astronomes ont assemblés sur les « objets . célestes. L’on en venait parfois à dire — et cette affirmation paraissait fondée — qu'en somme Ton connaissait mieux la structure des planètes et des astres lointains que celle de notre terre. Mais aujourd’hui, qu’on commence à tendre le cou en dehors de notre atmosphère, on constate surtout notre profonde, notre ridicule ignorance, et Ton peut entendre un astronome, et non des moindres, M. Cox déjà cité, s’exclamer : — Au fond, que savons-nous de la Lune ou des planètes ? Tant que des hommes n’y auront pas été voir... Les rêves les plus débridés do la science-fiction paraissent bien timides en comparaison des questions que les hommes de science se posent aujourd’hui. Voici quelques jours, je me trouvais à San Antonio, dnns le Texas, dans un institut de médecine « spatiale » qui dépend do l’armée américaine. Dans un des laboratoires de cet Institut, dont la tâche est de préparer les vols dans l’espace, des savants se préoccupent, par exemple, .de savoir si la vie est possible sur la planète Mars et si l'homme pourrait y subsister. Ces chercheurs ont artificiellement reproduit les conditions et la structure de la surface de cette planète : composition du sol, succession des températures, rayonnements qui la frappent, etc. Puis ils y ont soumis trois espèces de bactéries. Ces bactéries pourraient-elles y résister ? Elles survécurent. Et même bon nombre se multiplièrent. Ces chercheurs renouvelèrent leurs expériences avec certains spores : ces spores attendirent la chaleur « diurne > convenable, puis se développèrent, firent naître des organismes vivants. Le Dr Katzbci’g, qui dirige ces travaux, est formel : — Après treute jours, dit-il, nous nvions compté dix fois plus do bactéries. Dans les treute jours suivants, elles se multiplièrent de nouveau dans la mémo proportion. Pour une bactérie soumise aux conditions martiennes, nous en retrouvions cent, N'oubliez pas qu'il existe sur Mars de Teau, bien qu'elle soit rare; de l’atmosphère aussi, bien que très diluée par comparaison avec la nôtre; de l’oxygène môme, bien qu’insuf- fisamment pour permettre le. déve loppomont du môme type de vio que celui quo nous connaissons sur terre, D'ailleurs, mémo sur la terre, tous les animaux vivants ne respirent pas : on connaît des anaérobies. /Jalntonant, u encore dit le D r Katz borg. nous niions continuer nos travaux. Ce qui est acquis sans epu» teste possible, c'est que sur Mars, certaines cellules peuvent vivre et même se reproduire. Nous allons essayer, à présent, d’observer comment certaines substances plus coin Préuatà an Parlement à LaNwêHe-Delhi LE TROISIEME PLAN QUINQUENNAL INDIEN Le revenu annuel moyen, actuellement de 3.450 francs, serait de 4.000 francs en 1966 La Nouvelle-Delhi, 7 août (A. P.). La version définitive du troisième plan quinquennal indien, revisée afin de tenir compte des échecs et dés succès enregistrés ces dernières années dans le développement économique de l’Inde, a été rendue publique, lundi, à La Nouvelle-Delhi. , Certains des objectifs primitivement fixés ont été amoindris. D’autres, au contraire, ont été élevés, Le reyenu Individuel moyen, qui est actuellement de 330 roupies (3.450 francs environ) par an, devrait atteindre 385 roupies (4.000 fr, belges) en 1060. Le texte précise qu'à la fin du cinquième plan quinquennal, en 1970, l’Inde sera en mesure de poursuivre son développement économique sans dépendre de l’aide étrangère.  ( Mais-actuellement, l’Inde' compte sur une aide étrangère de 32 milliards de roupies. L’accent est tout particulièrement mis sur la nécessité d’accroître la production à un rythme'- suffisant pour faire face à l’augmentation constante de la population, laquelle est actuellement de 438 millions d’habitants et sera vraisemblablement de 500 millions d’habitants CETTE SEMAINE DANS LE MONDE Naissez, nous faisons le reste... Lorsque l’étranger de passage sort, bien que ce soit défendu, ac l’aérogare d’Irkoutsk, il tombe sur un panneau do bois devant lequel une demi-douzaine de Sibériens en touloupe sont agglutinés en permanence. A 4.500 itm. de la capitale, l’édition de Moscou de la « Pravda » est affichée chaque matin sur ce panneau. On en trouve un, identique, dans le square des Déeembrls- tes, à Leningrad, sur le Registan à Samarcande, devant l’Université de Volna, bref partout à travers les quinze Républiques fédérées et les dix-sept Républiques dites autonomes qui composent l’U. R. S. S. Mais cette semaine, les cent mille petits groupes ainsi disséminés à .travers toutes les Russies, en chemisette de coton estivale cette fols, étaient bien plus nombreux et bien plus attentifs qu’à l’habitude devant leür journal du joui’. Sur- les dix pages largement étalées, neuf étaient consacrées au nouveau plan, de vingt ans, que Nikita Khrouchtchev vient de soumettre au peuple soviétique avant de le proposer, en octobre, au XXII* congrès du parti. C’est un texte massif, diffus, rédigé dans le charabia marxiste habituel, avec les redites de rigueur. Il faut le passer au peigne fin pour en trouver les points saillants. Mais les lecteurs de la * Pravda » en ont l’habitude. Et ce texte- ci en valait la peine... . L’ayant lu, l’ayant digéré, on au- um b nrnnnànnrf» rait cherché en vain cette semaine, vers 1973, en dépit de la propagande visaB „ s „u lettons en faveur de la limitation des nais sances. Le plan a .été présenté au Parlement qui en a déjà approuvé les grandes lignes. Le débat sur la version définitive commencera le 21 août. Le Viet-Cong envisagerait une intensification de son action au Sud-Vietnam Saigon, 7 août (A. -P.). Selon des personnalités officielles de Saigon, des documents communistes récemment saisis indiquent que les rebelles du Sud-Vietnam envisagent actuellement une intensification de leur action sur deux plans à la fois : celui du terrorisme et celui de l’infiltration et de l’agitation politique. L’un de ces documents serait un communiqué émanant de la direction politique du « Front national pour la libération du Sud-Vietnam », organisation politique parallèle au Viet-Cong, mise en place par les communistes au début de l’année. Il ordonnerait : 1) L’intensification des attaques contre les postes militaires isolés, à des fins de harcèlement psychologique.  2) L’assassinat d’hommes politiques et de chefs militaires sud-vietnamiens.  3) L’agitation politique. sur les visages russes ou lettons ouzbeks ou sibériens des lecteurs, ia moindre trace du scepticisme qui a accueilli ce document dans nos pays sophistiqués d’Occident. Ce que leur . promét :1e camarade Nikita, pour 1980, est peut-être mirobolant, mais, depuis l’exploit du « Lunik », lorsqu’on^ promet Ta lune aux Russe^, ilsîcrôient'pouvoir compter dessus. '-H. J D’ailleurs, ce plan est tombé chez nous à,, un,, mauvais moment. Le monde, occidental avait les yeux ailleurs. ,Sur Berlin ou sur Blzerte. Sur'le Marché commun pour l’Angleterre, ou sur. son nombril pour la France, en vacances à Saint-Tropez. C’est pourtant l’événement de la semaine; Un événement capital. En nous présentant son ours, M. «K» nous dit lui-même pourquoi. * D’abord, : venant‘àla^."suite du premier programme du parti , communiste,, nébuleusement défini eti 1903 à Bruxelles et à Londres par un groupe d’exilés, puis du deuxième rédigé à Moscou par Lénine en 1919. en pleine, guerre civilë, èt qu’il qualifiait lui-même de « programme de transition », ce troisième programme^ est le programme définitif du communisme. Lorsque, en 1980,' il sera accompli, lé communisme sera édifié,; l’Etat se sera fondu dans la masse des citoyens et la dictature du prolétariat, nous dit-il, aura'perdu sa raison d’être. L’âge d’or, en somme ? Ne nous moquons pas trop vite. Il faut être Russe blanc dans l’âme, aussi démo- Le récit d'un témoin du lancement Londres, 7 août (A. P.). Aleksander Romanov, correspondant spécial de l’agence Tass, a déclaré, lundi, qu’il avait assisté, à une distance d’un peu plus d’un kilomètre, au lancement de la fusée spatiale qui a emmené le commandant Titov dans son vol en .orbite autour de la Terre. La fusée argentée, a-t-il dit, s’est élevée < comme une boule de feu rugissante », au-dessus d’une plaine aride. Romanov a également entendu, alors que la fusée s’élançait dans l’espace, la voix de Titov disant : « Tout va bien, camarades. A bientôt ». « Au milieu du silence, le dernier commandement résonne : départ ! » A distance, nous voyons la fusée argentée, déjà complètement libérée de l’infrastructure surlaquelle elle reposait. » Une seconde se passe — il est exactement 9 heures (7 heures, heure de Bruxelles) — et la fusée, propulsée par une force incroyable et comme miraculeuse, lentement, très lentement, semblc-t-il, quitte ia Terre. » Rassemblant sa puissance, elle monte de plus en plus vite, comme un globe de feu rugissant. Il semble alors qu’il y ait deux soleils dans le ciel. » Parvenu à une hauteur relativement peu élevée, le vaisseau de l’espace s'incline sur le côté et file vers son orbite dans la ligne de vol qui lui a été fixée. » La radio transmet les premières paroles de Titov que, de l’espace, il adresse à la Terre : « Je suis au- » dessus de la Terre, au-dessus de » notre Terre natale ». » Au bout des quelques minutes, on entend une autre phrase : « Le » vaisseau file avec douceur... avec » douceur ». La' voix profonde de baryton est distincte comme si Titov se trouvait ici, près de nous. De nombreux kilomètres le séparent déjà de l’aire de lancement. • A nouveau, la voix de Titov nous parvient : * Tout va bien, ca- » marades... A bientôt ». <( Gagarine avait perdu son crayon » C'était avec le sourire que Titov était monté à bord du « Vostok II ». Le correspondant de l'agence Tass qui a pu le voir raconté qu’il était yôtu d'une combinaison de vol orange portant leç lettres « C.C.C.P. ». « Son regard rayonnait de joie, il ne s’est pas départi d’un large sourire ». Comme on lut demandait, juste avant le décollage, ‘ comment U se sentait, Titov répondit aux personnalités soviétiques qui se trouvaient sur le cosmodromo : * Je me sens merveilleusement bien.» Merveilleusement, ». M. Romaqov raconte que Titov vérifia soigneusement qu’un crayon fixé à son carnet do vol était bien attaché. u » H faut s’assurer que lo crayon no s’égarera pas lorsque régnera l’otat d’apesanteur », a expliqué quelqu'un. « Youri Gagarine n'avalt pas attaché son crayon assez solidement et l'a perdu ». Titov rit et dit : • Youri a retrou» ve ie crayon après.» ». Trop d'éléments toxiques et cancérigènes sont encore ajoutés à nos aliments Dans une lettre ouverte, la Ligue pour la prévention du cancer demande la révision de la législation en la matière drame de l’arsenic à Bristol qu'au siècle dernier, des bières polluées par du glucose fabriqué * a l'aide d'acide sulfurique impur, firent 300 morts et 4.000 intoxiqués, la catastrophe de PontrSaint-Esprit, où la persistance dans le pain d’un pesticide vaporisé sur les céréales, causa la mort de 5 personnes et l’intoxication de 230 malades. Le drame d’une sorte de margarine, en Hollande, qui fit 6 morts et plus de 100.000 malades dont 1.000 ' durent être' hospitalisés.  A cette longue liste, s’ajoutent encore l’emploi dans les bières et les limonades, pendant des années avant que la découverte n’en soit faite, d'acides acétiques halogènes, extrêmement toxiques pour le cœur à doses infinitésimales, la présence dans les tissus graisseux de l’organisme d’insecticides chlorés, dont le D.D.T. Il faut encore noter l’autorisation légale d’employer douze colorants d’aniline, déclarés abusivement inoffensifs, alors qu’aucun d’entre eux ne peut justifier, loin de là, pareille qualification. Après avoir dénoncé la carence des services ministériels compétents, la ligue affirme ' que les accidents spectaculaires qui ont récemment été signalés sont d’intérêt mineur en regard de l’intoxication iente et insidieuse subie par la population, par l’ingestion journalière de quelque 700 additifs chimiques et de quel- quels centaines d’insecticides qui, sans aucun contrôle légal, s’ajoutent aux denrées alimentaires. La ligue évoque encore l’insuffisance des moyens de contrôle en la matière et souligne que s’étant adressée à la confédération des industries alimentaires, elle s’y est heurtée à des positions de principe inacceptables. Aussi, la lettre ouverte attire- t-elle l’attention sur la marque d’innocuité qu’elle a créée et qui est apposée sur les aliments. On sait que la ligue s’est adressée au corps médical pour soutenir son action auprès des pouvoirs publics, action qui préconise une réforme législative en rapport avec les progrès techniques actuels. Aucune substance étrangère ne pourra être ajoutée aux denrées alimentaires sans autorisation expresse de la loi, qui ne serait donnée que si ce fait est indispensable dans l’intérêt du consommateur. C’est donc une solution d’attente que la ligue a adoptée en créant la marque d'innocuité. Bruxelles 7 août (Belga). Dans une lettre ouverte aux directeurs des industries alimentaires, la Ligue pour la prévention du cancer a souligné récemment que son but extrême est la révision d'une législation périmée, qui permet d’incorporer à nos aliments, à l’insu du consommateur, à peu près n’importe quel produit étranger, sauf quelques exceptions. La ligue précise le danger de cette licence en Belgique en rappelant que plus de 700 substances étrangères sont couramment ajoutées à nos aliments et que sur 1.329 produits chimiques de toute nature, testés sur l’animal, 24 p. c. se sont révélés cancérigènes. Ces constatations ont été faites par l’Institut national du cancer de Washington. Pour illustrer le résultat de cette « licence invraisemblable ». la lettre donne quelques exemples de ces industrialisations outrancières de l’alimentation.  Deux colorants cancérigènes violents, le jaune de beurre et le soudant 1 ont été, durant un demi-siècle, employés dans la margarine et les graisses, par milliers de tonnes. En pâtisserie, limonaderie et en brasserie, on a utilisé, jusqu’à ces dernières années, de la dulcine, édulcorant cancérigène, et plus de 65.000 hectolitres de bières ainsi empoisonnées ont été légalement écoulés pendant deux ans à partir de la date de prohibition. La ligue rappelle aussi le scandale des bonbons au chloroforme et les intoxications mortelles à l’alcool méthyli- que, l’empoisonnement collectif par les huiles frelatées qui fit, au Maroc, 10.000 morts et paralysés, le Le chauffeur-guitariste Pierre Perrin, chauffeur do taxi, est aussi guitariste et chanteur. A bord da sa voilure, il s'est rendu à Saint- Tropez,.. où il a causé dos embouteillages musicaux. Au Sénat américain Vers l'adoption du projet sanctionnant la piraterie aérienne Washington, 7 août (A.P.). La sous»commlssion sénatoriale do l’Aviation a approuvé à Tunanimité un projet do lot prévoyant une sanc- tlon penale contre les actes de brigandage aérien, analogues à la pira» (Crie en haute mer. Le nouveau délit sera sanctionné par une peine d’emprisonnement, a vio. • • Le rôle de la C. I. A. aux Etats-Unis Le sénateur Mansfield estime qu’il n’appartient pas aux services secrets d’analyser les renseignements recueillis Washington, 7 août (A. P.). Le sénateur Mansfield. leader du groupe démocrate au Sénat améri cain, a déclaré dimanche, au cours d’une interview télévisée, qu’à son avis, le rôle de la Centrale Intelligence Agency (C. I, A.) devrait se limiter a recueillir des renseigne» ments et à les rapporter, et que la tâche d’analyser l'ensemble de ces renseignements devrait lui être retirée.  « Ces informations », a-t-il ajouté, • devraient être transmises aux départements intéressés au premier chef, comme le département d'Etat et le département de la Défense. » Ces organismes pourraient éva luer les renseignements qui leur seraient fournis, Mais la décision finale devrait revenir à un petit groupe d'hommes hautement qualifiés qui-ne seraient responsables qu'au- près du Président lui-même, » dé qu’un samovar et croire au Père Noël comme y croyait feu Foster Dulles pour ne pas savoir aujourd’hui que, pour le meilleur ou pour le pire, TUi R. S. S. n’a pas fini, de nous étonner. Le deuxième point important qui ait frappé les Russes, c'est la volonté qui s'y exprime de socialiser le reste du monde par l’exemple.» et point par les armes : « La coexistence pacifique est la base même de la lutte entre le socialisme et lo capitalisme. Le principal objet de la politique étrangère do TU. R, S. S. est donc d’établir des conditions pacifiques pour l’édification définitive de la société communiste. » Nikita Khrouchtchev a dit un jour, les Russes s’en sont souvenus cette semaine : « Chaque fruit mûrit en son temps, suivant le climat. C’est aussi vrai de la révolution socialiste. » Mais que promet-il donc à Ivan Ivanovitch. son futur compatriote de l’an 1980, qui doive à ce point émerveiller et convaincre le monde7 L’existence assurée de l’individu soviétique, du berceau à la tombe, Des enfants qui ne coûteront plus un kopeck à leurs parents, avec onze ans d'instruction gratuite et obligatoire à la clef suivis d’études plus poussées s’ils le souhaitent, le plein emploi pour l’âge adulte et une vie matérielle inchangée pour le vieillard au moment de la retraite. La disparition du loyer, Télectri-: cité, le gaz, le chauffage, les autobus, le métro, le chemin de fer également gratuits, comme les soins médicaux, les médicaments et l’hôpital, Les vacances aux frais de l'Etat sur la mer Noire. L’abolition de tous les impôts. La nourriture gratuite, elle aussi, chaque midi pour tous les travailleurs, sur le lieu même de leur travail : usine, administration ou kolkhoze. Bref, toutes les nécessités de la vie quotidienne seront dues par l’Etat à Ivan Ivanovitch. La moitié du revenu national de la Russie y sera consacré, redistribué ainsi entre tous ses citoyens. Et .ui s'aquittera ar une semaine de travail de trente eures, réparties sur cinq jours. Est-ce possible ? M. « K » l’affirme. Et pourquoi pas, après tout ? Malgré quelques retentissantes faillites agricoles, ces dernières années, et un retard encore incroyable dans le domaine de la sécurité sociale et surtout du logement, vis- à-vis par exemple d’un pays lui- même aussi mal loti que la France dans ce domaine (10 mètres carrés d’habitat moyen pour le Russe contre 18 pour chaque Français), TU. R. S. S. nous fait honte avec ses dèux millions d’instituteurs et les mille écol»»s modernes de Moscou, avec ses 4.300 écoles supérieures, dont 33 grandes universités, où personne ne demeure debout dans un amphithéâtre. Après avoir dû apprendre à lire â cent millions, d’adultes, il y a finalement moins d’illettrés aujourd’hui en U.R.S.S. qu’aux Etats-Unis. Il y aussi plus de médecins par milliers d’habitants que partout ailleurs au monde. En fait, la mortalité y est également inférieure à celle des U.S.A. Les loyers gratuits et tout le reste, M. « K » nous dit comment il compte l’assurer à son peuple. Par un ac-. croissement massif de la productivité. Augmentation de 500 % de la production industrielle en vingt ans avec priorité absolue à l’électrification : trois mille milliards de kWh par an, en 1980. Deux cent cinquante millions de tonnes d’acier, deux ‘ fois v et demie la productif n d’aujourd’hui. Et le reste à l’avenant.dans .tous les domaines. Enfin, l’élimination, par la mécanisation .de tous les; travaux de force. Encore une fois, doutons, puisque à défaut des mêmes espoirs, c’est notre privilège de douter. Mais ce qui rend tout de même moins utopique ce pays de cocagne du communisme à son apogée, c’est la façon extrêmement réaliste et tout à fait pragmatique dont Nikita Kroucht- chev définit ce fameux système social soi-disant « sans classes, où tous les moyens de production seront la propriété du peuple et où régnera une égalité sociale absolue ». Où l’idéal « A ■ chacun selon ses besoins » aura succédé définitive- , ment au « A chacun selon ses mérites » ,du régime actuel... . Relisons le texte khrouchtchevien : « Quelles que soient la qualité et la quantité du travail fourni, chacun aura le même droit à tous les .services essentiels qui lui sont nécessaires. » Mais, ajoute-t-il aussitôt, la rémunération individuelle du travailleur demeurera, elle, fonction de cette qualité, de cette quantité de travail fourni. Autrement dit, dans cette société égalitaire; comme dans toutes celles qui l’auront précédée, certains seront un peu plus égaux que d’autres. Les moins, doués,' les moins ambitieux, les moins courageux se satisferont du nécessaire, du minimum vital assuré, par l’Etat. Les autres bénéficieront d’un salaire plus élevé; donc du superflu. Ces privilégiés né mettront pas leurs enfants à l’internat gratuit ' que l'Etat leur pro» pose (niais qu’il ne leur imposera pas, M. « K » s'y engage â la page 7 dë la « Pravda »). Ils, continueront à se faire soigner, comme aujourd’hui, par le médecin de leur choix, en lui payant une consultation qui arrondira d’autant les revenus de celui-ci et lui permettra, lui aussi; ' d’être un’ peu plus égal que les autres médecins, ses confrères, Quant au paysan, il pourra, c’est promis, conserver s’il le désire , un lopin de’terre à côté de la ferme collective, ou du kolkhoze voisin. Tout est décidément possible dans eette Russie soviétique où, quarante ans après sa révolution, le chapeau est en train de remplacer définitivement la casquette, où M. Khrouchtchev recommande aux moujiks de se vêtir plus coquettement — « la Russie des spoutniks ne peut plus être celle des « laptis », des chaussons informes de feutre • — et où la vente à crédit est en train de reÜV susciter depuis un an, le goût de la propriété. On songe à une récente boutade, du général de Gaulle : « Avant la’ fin du siècle, les Russes auront fait la guerre bu la sécurité sociale: Moi;': je no crois pas qu'ils feront la guerre», » - Mais on pense encore bien plus au mot moins connu de M. Ben’: Gourion, le président israélien, ' à son retour de Moscou : « En : Tàiv 2000, TU.R.S.S. sera'un grand pays libre et démocratique ». Ah i l'appétissant communisme que voilà,, qui songe à promettre aux siens le bien-être en même temps que la grandeur. Comme nous nous serions sentis réconfortés, cette semaine, en lisant la « Pravda » de» vaut l’aérogare d'Irkoutsk, si hou# étions Bourlates... Pierre et Renée GOSSET, © 1961. Reproduction interdits. Voulez-vous un conseil de beauté ? Dérivas tu • Soir Illustré », qui ml gratuitement à rein aer» rlee Taspérieuea t ue aatUtl» olenaa.