■t ' Xj'ïnaépenanricG BéTgëi — 9 Juin isuo ! clos, habité' par tfn pauvre diable âgé et sa lillo, Geneviève, va être Vendu par autorité de justice. Le créancier impitoyable s© trouve * être Pierre Hennebault, lo fils du plus riche fermier de l'cndroio, et la causo de cet acte est ia vengeance. Il a voulu se venger parce ■ que, ayant jeté son dévolu sur Geneviève pour * l'épouser,' ïl s'^t - vu refuser cette •ôttre' ei ûvantagouse. «Lcs gueux se marient entre eus », lui avait répondu le vieux pèrej et «ma ftlie est promise au pauvre Jean Simons. » Au moment de la vente, devant le désespoir du malheureux vieillard, Jean Simon déelare ■ qu'il va ies quitter, partir au loin pour laisser le champ libre à Pierre, et Geneviève coupent aussi à ce sacrifice par amour filial. A ce moment, entre Pierre, et ces deux hommes se jurent l'un de ne plus revoir Geneviève, et * l'autre de la rendre heureuse. Deux années se -sont passées; Pierre a épousé Geneviève et le vieux est mort. Mais si Pierre possède la femme, il sent bien qu'il n'a pas son amour. Son désespoir est grand, il ne voit aucun remède, et dons nue explication aveo Geneviève il lui déclare qu'ii finira par se tuer. Or, ce jour-là, anniversaire ûè la. mort du vieux, on apprend le retour au pays de Jean, qui était parti comme marin, iet le soir, tandis que Geneviève va dans le clos désert et abandonné accomplir un pieux pèlerinage, Pierre, persuadé que sou rival doit venir l'y rejoindre, s'y rend searètement, armé lie sou fusil, et se cache dans la masure. Jean, qui est effectivement de retour, arrive aussi au clos, guidé par la religion du souvenir. Reconnaissance de Jean et de Geneviève. Ils s'aiment pius que jamais, mois Geneviève ' veut rester fidèle à la foi juré?. Jean lui déclare que puisque Pierre ua pas su lui donner le bonheur, le pacte est rompu, »t> il veut l'emmener avoc lui. Geneviève résiste: « C'est mou mari, .et il m'aime», dit-elle. A ce moment, éclate un coup de feu. Pierre s'est tué! ■ s'écrie Geneviève, fuyez, je ne veux plus vous voir, et . elle tombe inanimée. Arrive du monde, on enfonce la porte e»- I"?rre Henne- bault apparaît . sain et sauf. Il a joué cette comédie pour connaître d'une façon absolue le ' fond du cœur de sa femme, de ce cœur qui lui ' appartient maintenant définitivement et sans partage. Dans le roman de M. Achard, le dénouement est différent: Pierre meurt dé maladie, et plus tard Jean épouse Geneviève. Cette conclusion qui eet une honnête fin de roman honnête ne pouvait guère convenir au théâtre. Examinons si la solution imaginée par l'auteur du livret est heureuse. Il faut d'abord savoir que l'action, telle quelle est représentée, n'est pas du tout un opéra comique, c'est un drame lydique dnns toute son horreur. Dès le début, nous y trou- vons la lutte des passions, âpre et poignante, et lorsque, de processus en processus, nous ar- ..rivons au point culminant du drame, moment tragique où nous sentons qu'il va a© passer . quelque chose d'horrible ou de grandiose, d'attendu et de redouté tout à la fois, le rideau se baisse sur une farce qui choque. . Le drame devait évidemment rester un drame jusqu'au bout ou être simplement un opéra comique. Je crois qui ni l'auteur du livret nï le compositeur n'ont désiré cette dernière solution, parce qu'elle est démodée. L'opéra comique d'Auber n'e^fc guère fait pour tenter ceux de nos compositeurs qui sont arrivés an dernier grade de leur arb. Ils ont devant les yeux Berlioz rêvant d'orchestres monstres et Wagner qui eût voulu voir les divinités mythologiques en personne jouer ses opéras. Tristan et Yseult a ouvert la voie à la psychologie musicale des passions, et daus ee domaine nouveau le compositeur moderne, continuant la course folle vers ie surhumanis- me, s'efforce d'exprimer avec une puissance inconnue jusqu'à lui. Bans le cas qui nous occupe, le Clos, ce qui ■ frappe ou plutôt ce qui é.-::ne, c'est de voir et d'entendre des paysans normands, vêtus de «trieuses bleues, coiffés de bonnets de coton, s'agiter, s'exprimer avec emphase comme les héros de nos vieux Livres de chev-Ierie. Sancho Pan«ça aéguisé en Don Quichotte! La profession du paysan n'était pas celle d'un héros, '.la caricature, fille de la disproportion excite notre rire alors qu'on veut nous émouvoir. S'il est infiniment regrettable que-M. Si'ver m'ait pas réservé son souffle lyrique pour une situation moins' indigne, je dois signaler cependant le duo du second acte entre Jean et Pierre, qui mérite d'être admiré sons réserves. Les interprètes sont tous excellents : M. Clément (Jean' Simon) ; M. .i^'-açne (Pierre); M. Vieuille (Hennebault) et M. Cazeneuve, dans le plaisant rô!e . ép'-sodique de Blaisot. M mB Dangès s'est bien tirée du rôle de Marigot. C'est surtout M™ 0 Marie Thiery qui mé-. rite la plus grande part d'éloges pour la ma- 'nière remarquable dont elle a créé le rôle de Geneviève. • L'orchestre est, comme d'habitude, parfait, lus la direction de M. A. Luigini. LUCIEN GREILSAMER. ÉCHOS DE PARTOUT Les horticulteurs anglais ss sont mis de- '.puis quelque temps à employer, en vue de la conservation des iru-is, un procédé vraiment original. Ils trempent les fruits dans de l'eau froide contenant 3 p. c. d'une solution de for- 'nol, (40 p. c. eto formaldéhyde), et, après 2ix minutes d'immersion, ils les disposent fur des claies, où ils s'égouttent et sa sè- thent; , .Un point, c'est tout. Cependant, s'il s'agit le oes fruits à pulpe molle, dont tout se mange, pelure compris, raisins, cerises, >runœ, etc., on les plonge pendant cinq ainutes dans de l'eau claire, au sortir de à solution formulée, avant de les mettre iu séchoir. Slais pour les fruits à pulpe jure qui se pèlent, tels que pommes et poires, ce seofad lavage eet inutile. ■ Les résultats de cette méthode sont, paraît-il, excellents. Le fait est que le formol, iont le pouvoir antiseptique est bien con- iu, doit avoir tôt fait de diStruire les cham- 'çrignons, moisissures, bactéries et autres .woro-organismee vivant à la surface des iruits et qui sont les agents de la putréfac- àon et de la pourriture. Malheureusement, l'emploi d'un tel procédé est, si je ne m'abuse, interdit en France par les règlements administratifs, -iu moins en ce qui concerne les fruits livrés au oommarce. Il risque mêmei do se passer cette chose singulière que l'Angleterre et les colonies anglaises vont pouvoir inonder le marché français de. fruits ainsi « ' formolisés », sans œncrarrenoe possible de la part de nos producteurs. Il n'y a que les simples particulieets qui, pour leur consommation personnelle, ont le droit d'en essayer. ' Mauvaise... et utile. La dynamite est devenue un objet d'horreur et de réprobat-'on. Le rôle de la dynamite est considérable... heureusement en un tout autre sens. Il s'en consomme, en ■sffet, de vingt-cinq à trente millions de kilogrammes environ par an uans le monde entier, pour les besoins de l'industrie. La dynamite est le plus puissant auxiliaire de l'homme dans les travaux souterrains; elle sort eucore à enfoncer des pilotis, à rompre des embâcles de glace, à forer des puts, à graver sur métal. ...Tout dtîpend dtac de 'la manière de s'en servir. La robe aux orties . '■■'< ' Du Figaro : n Lea traditions s'en vont une âiJn*,... Les professeurs, autrefois, faisaient leurs cours cn rdbe. Cet usage, qui peu à peu disparaissait, se conserva, pourtant dans les facultés de droit, intact là, immuable — jusqu'à ces derniers jours. Un très distingué professeur de l'école, M. Berthéleniy, vient le premier de jeter sa robe au xorties. Il fait on cours en redingote, et son exemple sera suivi. C'est une petite révolution, sans grande importance par elle-même... Mais, en veston, l'un de ces jouis, vénérerartron Jusfcinien comme jadis'!.. . » Un vieux marcheur: Les célébrités sont nombreuses k Necw-York, chacun sait ccla; mais abondance de célébrités ne nuit pas et la grande ville en possèdo une nouvel©: le doyen des piétons. M. Edward Payon ^Veston, âgé de 68 «lus, est parti de Philadelphie le mercredi soir, à minuit, et a entrepris ue se rendre à New- York à pied. Il espérait couvrir la distance de 96 milles qui sépare ies deux villes en l'espace de vingt-quatre heures. Il est, en eifet, arrivé à New-York le jeudi. Goir à minuit. U fallait assurément une bonne provision de courage pour entreprendre, à 68 ans, un semblable voyage à pied. Oe*peudant, M. 'Weston n'éUiit pas seul ; deux médecins le suivaient en automobile : l'un devant lui donner leu soicns que son état pouvait nécessit«eir en cours de route, l'autre devant fairo des observations scientifiques. Les médecins assurent . que la fatigue du voyago n'aura aucun eiTet sur la santé du doy«m des piétons, car ce vénérable marcheur est exceptionnellement robuste et fort bien entrains.  ne Aujourd'hui paraît à Paris, chez l'éditeur Alphonse Lemerre, le nouvel ouvrage de M. Ju.es Leclercq, Spectacles d'Outre-M<er, recueil Ue soitneu; et do poèmes exotiques. SPORT COURSES A AUTEUIL. Prix de 1 Aubépine. — 1. Peau d'Ane, 78.00, pl. CCti.UU; 2. ÏUtlcaU, C20.00. Non placés : 'ih-eièjie, P«irt à Deux, In Ho- noucr's Cause. Prix uu iX-filâ.— 1. Grozav, ^.CO, pl. 22.00; 2. lionne, 2. .0j. Non p. ao.es: -J.ajesty, Strauivariur,, Kioto. Pr.x aes l>:a^s. — i. Violon II, 14.50, pl. 13.30; 2. Matsouyé, 14.50. Non p.aoês: rruquetc, Ciémant, Planète. Prix Soliman. — 1. Condé II, 23.50, pl. 14.50; 2 Iîomanof, 17.00. Non placés: U renie II, Kansk, Juliac, Aster II, Ixia. Prix Artus Talon. — 1. Zingara; 2. Galin- «souric ; 3. Beau Mignon. L'on placés : G oi-La, Mon, Cynique, Hidalgo II, Pierre Chien. ÂUïûiUBiiisiyjE LA COUPE HERKOMER V! ue, vendirodd, 8 juin. Dans le concours pour la Coupo lierkomer, la voiture n u 1, appartenant à iti. Xncodore Dreiier, et la voiture n° 11, appartenant à M. Gino de Aîattino, sont arrivées à 10 h. Ôô. La voiture n° 14, à M. B^ssing, et la voiture n" 2, appartenant au chef u escadron Spicz- ner, sont arrivées à 10 h. 56. Le prince Henri de Prusse est arrivé à 11 h. 37- M ma Aiaud Manvike, la seule dame qui prenne part à la course, est arrivée un peu. avant midd. Critérium de régularité touriste (Circuit international,». — i^e comité a organisation vient da recevoir de l'A. C. néerlandais une lettre très a«.niabie concernant ia participation de co club au Critenum. M. Honio-ucii a é:é cLaigé de toutes les opérations t;e uoua- ne. Le comité .sporut de l'A. C. merlu;;, '.ms étudiie en ce moment ia publication d'une carte routière pour ie p.ircours'en Holiande et oiire en prix la grande plaquette du club. De plus, il organisera à i>inant, pour la course de vitee.se, une grande excursion, * * * D'autre part, MM. Pierre de Crawliez et Muiuers de liagenrieux explorent actuellement, en compagnie du docteur Abd-Ki-Nour, les rouU's empruntées en France par l'itinéraire. Cest assez due que rien ne sera laissé à l'imprévu. Communications & Avis divers pouoreophelia^Sï*A"?sïï: Le cercle «Le Progrès» rappelle au public que tes. inscriptions pour ses co«onics. de vacances peuvent se iaire cliez il. Lauineis, place Anneessens, 11, tous les jours à d h. 30. La villa scolaire de lilaukenbeighe duo aux enfants des. intolla tions saines et spacieuses, sa situation à quelques \ - de -^ mer ieur assure un s?jour agréable. Visite médicale régulièrement organisée. Le tirage de la tombola organisée par l'Œuvre du vêtement d'Ixelles est fixé au dimancho 2-1 do ce mois. Parmi les lots ligurent une sallo à manger cn chêne avec service complet, un bon piano, une bicyclette, trois fusils, un grand diotiohnaare Larousse, une machine à coudre, douze couverts eh argent et de nombreuses œuvres d'arfc, dons d'artistes do valeur. Prix du billet, 10 centimes. S'adresser au Iccal do l'exposition des lots, 172, chaussée d'Ixelles, ou au président de l'œuvre, 95, rue Belliard'. [E bffecPie à ijos Afootjfjés Grâce à une entente avee M. KL ART, rue de la Régence, n° 33, à Bruxelles, nous sommes à. même de pouvoir offrir GRATUITEMENT, à, tous les abonnés de l'Indépendance .Belge, leur portrait format carte-album. Ce portrait sera exécuté sur simple présentation de la quittance de 1 abonnement pour 1906. DERNIÈRE HEURE GUILLAUME II EN AUTRICHE COMMENTAIRES DU «TIMES » SUR LA TRIPLICE Londlres, vendredi, 8 juin. ' Le TimCs, dans: un article sur la visite de l'empereur d'AHemague, dit qu© le message de Vienne au roi d"Italie, avec sa cordiaiitéde langage et l'allusion faite au Roi comme membre de la Triple-Alliance, doit être considéré comme une tentative faite pour rétablir 'a situation dans son état nu muai. Le roi Victor-Emmanuel a répondu en termes d'une correction étudiée, ct lorsqu'il assure les deux empereurs de son amitié fidèle et inébranlable, il formule, nous n'eu doutons pas, le désir de son pays de vivre en paix et amitié avec. ses alliés. Il est vrai qu'il ne fait pas mention explicite de lui-même ou de l'Italie comme membre de la Triple-Alliance, mais cette omission, si. omission il y a, et. l'absence de ton plus enthousiaste s'expliquent par- certaines circonstances. Il n'y a rien Oans cet échange de télégrammes pour provoquer une appréhension sur la durée de la Triple- Alliauce. Il peut être. plutôt pris comme témoignage d'une confiance mutuelle dans sa force. UN INTERVIEW Vienne, vendredi, 8 juin. La Neue Presse a interviewé le secrétaire d'Etat allemand, M. do Tchiiïohlcy, venu à Vienne avec Guillaume II. u La visite do Pempereur Guillaume II, a déclaré M. die Tchirschlcy, a un caractère purement amical. Guillaume II a tenu ù donner de nouveau une preuve de son profond et sincère attachement h, l'empereur François- Joseph, mais il n'a eu, en faisant son voyagp à Vienne, aucun but particulier. On a éliminé avec intention du programme de cette visite tout ce qui aurait pu avoir un caractère politique. Cest -ainsi, par exemple, que les deux empa* reui?> ont décidé de ne pas porter do toasts. Il est complètement faux que la visite de l'Empeiïieiur soit une pointe oonta-o l'Angleterre. Nous sommes heureux, au contraire, que ncs r-cilations et celles de l'Autriche .avec l'Angleterre soieiit actuel'ement si bonnes qu'e.les le sont. En ce qui concerne l'Italie, le-» télégrammes échangés entre les esouvenains prouvent la ccrdïa'ité de l'entente de l'Autriche et de l'Albmagne aveo l'Ita«Lie et ie oar.'.ctère inébranlable de la Triplice. » M, de Tchirschky a ajouté à propos au prétondu isolement de l'Allemagne qu'il est absUfde de parler d'isolement-'lorsqu'ou est à trois. EN RUSSIE LES REFORMES Pcris,. vendredi, 8 juin. Ou mando de Saint-Pétersbourg à l'Echo dc J~aris: Interviewés, plusieurs ministres affirmèrent îeur désir de réaliser, de concert avec la Douma, les réformes nécessaires à la Russie, mais aussi la fermeté dè leur resolution de refuser l'amnistie aussi longtemps que les attentats se renouvelleront, et de repousser la solution do la question agraire portant atteinte au droit de propriété. Le gouvernement est prêt à résister. Il organise la défense contre une jacquerie pcssible. Il dispose de 600,000 hommes et d'importantes ressources financières. Il ne craint pas l'avenir. En ce qui concerne les paysans, il déposera un projet comportant l'expropriation de ter es pour 20 ou 30 milliards de francs, leur répartition ou leur vente à bas prix et à terme à la population rurale. L'AGITATION AGRAIRE Saint-Pétersbourg, vendredi, 8 juin. L'agitation agi-aire provoquée par la marche défavorable des débats ù la Douma relativement à la question agraire fait de rapides progrès. Les paysans, convaincus qu'ils ne doi vent ri en espérer, recom menci-n t les désordres. Aux provinces qui ont refusé de payer les impôts de fermage il faut ajouter celles de Kaaan où sévit la famine, Oufa, Yarcslaif et Kijni-Xcvgorod. Les propriétaires sont profondément alarmés. Les paysans a.bat..emt ks forêts et engagent des conflits armés avec «a force rurale. LE MOUVEMENT GRLV1STE Saint-Pétersbourg, vendredi, 8 juin. Lo mouvement gréviste des ouvriers se pro^ page d-iiis toute la Pologne. 11 fait également de rapiebcs progrès à Moscou ct à Tiflis. , .. . ,î Les journaux , «signalent rairrestaticin de huit officiers pour participation à l'Union des employés militaires. Le Novoié VTvmia continue à demander*' la démission du ministère, démission réola-mée par tous les partis et tous les journaux libé- îaux. Varsovie, vendredi, 8 juin.' On a arrêté hier- dans une ma-ison particulière tous les membres d'uno union com.pos.io de 78 personnes, Lo motif de oette mesure est inconnu. Un agent de la police secrète a éié tué aujourd'hui d'un coup de feu dans La rue. SANGLANTE ÉCHAUFOUREE Saint-Pétersbourg, vendredi, 8 juin. Une foule d'ouvriers de La cartoucherie * revenaient hier soir d'un meeting tenu aux port-es de Saint-Pétersbourg et marchaient drapeau rouge en tête en chantant l'Infcrna- iionale, lorsque sans averti-seemeut préalable des agents de La police à cheval tirèrent quatre salves sur eux. Les manifestants so sont aJors dispersés, abandonnant plusieurs bles- flSBm L'ATTENTAT DE MADRID (De notre correspondant.) Vienne, vendredi, 8 juin. La Nouvelle Presse Libre publie le récit fait par son correspondant au sujet de la tentative que fit auprès de lui Morral on vue d'obtenir par son entremise une carte de correspondant pour pouvoir a-ssister à la cérémonie nuptiale à l'église San- G oro ni mo. Sur les indications du journaliste viennois, la polico espagnole recherche actuellement deux individus qu'on a tout lieu de croiro ooinplicos de Morral. Madrid, vendredi, 8 juin. La presse continue à publier des commen- teoires sur la conduite de M. Nakens. Le journal El Païs a été saisi et sera poursuivi oorroctionnellement pour apologie d'un acte illégal. SÉNAT Le Sénat reprend la discussion de la proposition Gourju, relative à la responsabilité des communes on cas d'émeutes, M. Brumand, commissaire du gouvernement, combat ^amendement dérveloppé hier. LE VATICAN ET LA SÉPARATION Une dépêche de Rome au Matin dit que la commission des cardinaux chargée des affaires dé France s'est réunie hier à la sécrétai rerie d'Etat. La séance dura fort longtemps. Une seconde réunion aura lieu dans une quinzaine de joura. LES OBSÈQUES DU GÉNÉRAL DESSIR1ER Les obsèques du généial Desiriesr ont été célébrées vondredi matin, simplement, selon la volonté du défunt. U n'y avait ni couronnes, ni honneurs militaires. Aucun disoours n'a été prononcé. Le corps sera transporté duns le département du Doubs. LE RENDEMENT DES IMPOTS Le rendement des impôts indirects pour ie VOitia de mai 1906 accuse une plus-value de 4,797,500 francs sur les évaluations budgétaires et une diminution de 5,^77,iS00 francs, comparativement à la période correspondante de l'année 1905. LE MOUVEMENT GRÉVISTE. — ARRESTATIONS Un groupe de femmes âa grévistes de Hennebont a manifesté jeudi devant la mairie, récLa-mant du pain. Le directeur des Forges a promis de recevoir samedi une délégation d^s ouvriers grévistes. Uu charretier d'uno voiture chargée de marchandises qu'il conduisait aux Forges, sous la protection de La gen- diairmerie, a été l'objet d'insultes et de menaces de mort surtout de la part des femmes. Les grévistes ont également tenté de couper les câbles aériens servant à la traction du bac do l'usine. Une arrestation a été opérée.  NAVIRES DE GUERRE AVARIÉS On mande do Cherbourg, le 8 : Le croiseur cuirassé IA<-pleix faisait des essais, lorsque sa machine s'est affolée. Des fuites de vapeur se sont produites, brûlant trois mécaniciens. Le bâtiment a perdu son hélice de bâbord. Les blessés ont été transportés à l'hôpital. D'autre part, le cuirassé Massêna a éprouvé de sérieuses avaries au cours des tirs d'artillerie, qui l'ont rendu indisponible. EPIDEMIE DE TYPHUS A BONE Plusieurs cas de typhus s'étant déclarés à la prison civile, la commission d'hygiène a ordonné l'évacuation des malades et demandé au gouvernement l'évacuation complète de la "prison contaminée. Jeudi ont eu les obièques d'un gardien mort du typhus. Un gardien-chef a été également atteint. Les prisonniers malades ont été transportés à l'hôpital avec de grandes précautions. On ne signale aucun cas en ville. ANGLETEK&E — Le transatl ant ique à turbines Lusiiania a été Lancé jeudi a Glasgow avec plein succès. SUISSE — Da^ sa .séance extraordinaire de jeudi après-midi le Conseil fédéral a arrêté les dernières propositions de la Suisse au sujet des négociations commerciales, pes propositions seront remises au gouvernement français par M. Lardy, ministre de Suasse à Paris, qui est parti hier soir pour Paris. M. Révoil, ministre de France à Berne, a eu vendredi une longue conférence avec MM. Deucher ot Comtesse, conseillers fédéraux. JAPUK — Une ordonnance impériale promulguée vendredi matin règle l'organisation des chemins de fer de la Mandchourie méridionale dont l'exploitation seia confiée à une compagnie dont les actions seront limitées aux gouvernements du Japon et de la Cnine et r.~ïx suj^is des deux pays. FRANCE CHAMBRE DES DÉPUTÉS Séance de vendredi. On valide plusieurs élections. Le scrutin est ouvert pendant uue heure pour- la nomination du président définitif. M. Brisson serait élu président de la Chambre par 3S2 vois etv 428 votants. BELGIQUE La section beige do T Exposition de Tourcoing sera inaugurée oiricieiieinent,Hin- cLi 11 juin, â. 3 litsures ae. i apres-miai, pa\- isl. U'raucoUie, ministre au travail. Au pane du Ciuqua.nten.aire s'est ouvert, vendredi matin, le J"La.1 j concours annuel cle ju ments et u'euaions de ia race Deige de .traie. Ue concours, qui durera jusque dimanche, est organise, comme on sait, par la fc>ocieté du cneval de trait beige, sous le haut patronage du Koi, au gouvernement et des neul provinces. Ces epi\^u, ves ne sont pas moins brillances que toutes celles qui ont précède et qui ont aide à porter i élevage ae nout'e cneval national â un degré qui lait i'cmsii-veiiiemeut du monde entier, car on n ignore p«us que partout les étalons et ies juments neiges sout achetés à des prix énormes. Cette, iois-ci, on a im*Tit b6l sujets, dunt 575 de ia race beigy proprement dite eu lOti de la race araeiinuù.se. Toutes ces bèoes merveilleuses sont iogecs dans ies et-uries du Cinquantenaire, où les soignent et ies surveillent des domestiques att-ntiis. Les uns après les autres, les étalons et les juments écaieut sortis de leurs boxes et de leurs stalles eb conduits par groupes ae dix, au milieu des diiiéxents rings ménagés dans lo vaste hall métallique, qui était autrement éclatant de lumière que durant la morue semaine du concours nippique. Les bêtes, merveilleuses et solides, nerveuses et vives, évoluaient sur le sol argileux, marchaient, trottaient, devant ies membres du jury. On remarquait la présence de M. le comte de Mérode- VVestetrloo, président du Sénat; du comte Cari van der Straefceu-Ponthoz ; du chevalier Hynderick de Theulegoëb, président, esecrétaire efc trésorier de la commission executive. Durant la. journée de vendredi, à partir de 9 heures du matin, on a jugé les concours de poulains et d'étalons; samedi, oe «sera le tour des pouliebes et des juments- Et, dimanche, la matinée, sera consacrée au jugement des lots de juments et des championnats. Il va sans dire qu'une foule énorme de sportsmen et d'amateurs ont visité, le premier jour, les halls. efc les écuries du Cinquantenaire, qui Huent vu une pareille affluence. Tribunaux Notes d'Audiences et de Couloirs Vendredi, — Les journées se suivent et ne se ressemblent pas. Couloirs vides, aujourd'hui, et aucun fait judiciaire à glaner... A 10 heures^ une dizaine d'avocats se pro- menaieut mélancoliquement dans lee couloirs... En revanche, beaucoup d'étrangers visitant Je monument, et qui doivent trouver, en présence du peu d'animation, que le peuple belge n'est pas un peuple et plaideur », Les apparences sont trompeusee.it La loyauté cléricale : On sait que les cléricaux, au cours de la récente campagne cléricale, out répandu parmi la malheureuse et" aveuglée population paysanne dee images repaéaentant des gendarmes français dynamitant des crucifix et fusillant les populations dans les villages... Oes images portent le titre : « D'après photographie! ». Mais ils ne portent pas de nom d'imprimeur... Ce qui est contraire h La loi. Par conséquent, les auteurs de ces «machins » odieux doivent être poursuivis. Il parait que le parquet s'en occupe... dit- on. Récemment encore, l'imprimeur d'une -scoié- té anticléricale était poursuivi pour n'avoir pas mis son nom sur une circulaire... et, pourtant, le nom de la société de l'imprimerie s'y trouvait. Il fut condamné. Evidemment, le parquet a bien raison de s'occuper aussi des « papiers n cléricaux calomniant une grande nation voisine. Entre cléricaux Nous recevons du journal le Patriote la lettre suivante, qu'il nous paraît juste de publier, le Patriote ayant été mis en cause dans l'affaire dont il s'agit. Nous y supprimons amplement la désignation de plusieurs théâtres, qui, à notre avis, sont absolument étrangers au débaib : Bruxelles, le 6 juin 1906. Monsieur l'éditeur, Votre journal ayant publié un compte rendu détaillé des débats du procès du XX e Siècle contre les NouveUes du Centre, débats dans lesquels le Patriote a été mis plusieurs fois en cause par l'avocat du XX* Siècle, j'ai l'honneur de vous adresser ci-jodnt copie de la lettre que le Patriote a- adressée à ce journal et vous- prie de bien vouloir l'insérer Veuillez agréer, Monsieur, l'assurance de raes sentiments très distingués. Société anonyme du journal le Patriote, L'administrateur-délégué, (Signé) Louis Jourdain. Monsieur l'éditeur du XX e Siècle, Au cours d' un procès actuellement pendant devant le tribunal de première instance de Bruxelles, procès dont vous rendez compte, l'avocat du XX* Siècle a jugé bon de s'occuper à plusieurs reprises du Patriote. Notre journal est cependant étranger à ce procès, ot dans la dernière audience les défenseurs du XX* Siècle ont protesté avec indignation parce quo l'autre partie attaquait des tiers non directement en cause. Pourquoi donc y mettre le Patriote, qui ne s'en mêle même pas? Le défenseur du XX* Siècle condamne donc lui-même son attitude envers le Patriote, à moins que sa logique n'ait deux poids et deux mesures. Le À'À'° Siècle a reproduit ies propos de son conseil; d'autres journaux ont fait de même. Comme ces propos sont contraires à la vérité, vous no pourrez trouver mauvais, que le Pu- triote use du droit de réponse' pour rétablir les faits uniquement en ce qui le concerne. Je vous prie dono de fairo connaître à vos lecteurs ce qui suit: 1° En disant que le nom du Patriote a été aussi cité dans le procès Hutt, et en s'excla- mant : « Pourquoi ne met-on en cause que le XX* Siècle? — je cite textuellement votre compte rendu — l'avocat du XX 9 Siècle, a commis une calomnie par insinuation, c'est- à-dire la calomnie que lui-même venait justement de qualifier, , quelques instants auparavant, la pire de toutes les calomnies. En effet : il a été question du Patriote au procès Hutt, mais de la façon que voici : M, Hutt a déclaré que ni directement ni indirectement il n'avait jamais eu de relations avec le Patriote. Personne n'a dit ni tenté d'établir que le Patriote a jamais touché des mensualités en payement de sa publicité; il estime es système de mensualité incompatible avec sa dignité; 2° 11 est faux, quoi qu'ait dit votre avocat, que le Patriote ait annoncé les spectacles de La itobiiL.ire. Le nom même de oa bouis-bouis n'a jamais paru dans nos colonnes; 3° En ce qua concerne la pièce Ces Messieurs, le Patriote ne l'a point annoncée, contrairement à ce qu'a dit — erronément encore! — l'avocat du XX 9 Siècle; 4° Le Patriote n'a point souvenance d'avoir, fût-ce par inadvertance, annoncé à sa •I e page le débit de choesels le vendredi. Comme votre avocat est tenu de n'avancer, surtout à l'égard cle personnes absentes, incapables doïic de lui répondre sur-le-cuamp et à la barre, que des choses qu'il a constatées, qu'il cite' donc la date des annonces qu'il impute au Patriote. A défaut de quoi il sera démontré que, sur ce point comme sur les autres, il a attaqué à tort le Patriote. Je vous prie d'insérer la présente dam; votre prochain numéro, d'abord en faisant appel a votre loyauté, et, en ordre subsidiaire, eu invoquant le droit de réponse. Veuillez agréer, etc... Pour la Société anonyme du journal le Patriote, «'administrateur-délégué, (Signé) Louis Jourdain. Des dépêches de diverses localités de l'An- dalousie signalent des secousses sismiques, L'échoué ment du IMontagu z Le Daily Mail dit que sî on réussit à ren* nouer le Montagu, uue somme de 12,500,000 fr. sera nécessaire pour le remettre en état. Inondation-* en «Unlicle « On mande de Lemberg: Plusieurs rivières ont débordé et inondé sur plusieurs points les villages voisins de leurs rives. La petite ville de Sokoloff est inondée. La circulation but la voie ferrée entre Dolina-Wygoba et DoLatyn* Colonies est interrompue. Un cyclone aux jStatH-Unls. — Nom* breuses victimes : Un télégramme de Hillsboro (Kanias) annonce que la ville de Goessel, habit o par des mennonites allemands a été virtuellement détruite par un cyclone. Environ quatre-vingts personnes ont été blessées. Une autre dépêche annonce qu'uu cyclone a ravagé un grand nombre de villes de l'Etat de Minnesota. Léo habitants qui sont parvenus à s'enfuir déclarent que La trombe a dévasté une, bande do territoire de 500 mètres de large et 25 kilomètres de longueur, balayant t j sur sou passage. Le nombre des blessés est considérable. Quant à celui des morts, il n'est pas encore connu exactement. La force du vent fut telle qu'il enleva un des ponts de la Compagnie des chemins de fer de Chicago, Burlington ei Quincy. Un train qui contenait deux cents voyageurs et qui allait s'y engager fut heureusement arrêté à temps, grâce à un fermier qui, ayant pu monter sur un tas do décombres, fit des signaux d'alarme. Une grande anxiété règne parmi t t population de Saint-Paul, à cau>e du manque total de nouvelles. Des sinistrés arrivés à Saint-Paul annoncent que quatre hommes qui s'étaient réfugiés sur un pont ont été entraînés par sa chute et noyés dons la rivière. On attribue ce cataolyst me à la chaleur excessi . o qui règne en Amérique depuis trois jours. iBvers Grave accident de train en France x A Saint- Jean-de-Dournay, deux wagons, partis à La dérive, descendirent à une vitesse vertigineuse uue rompe de trois kilomètres et déraihèrent à une aiguille. Huit voyageurs ont été grièvement blessés. Bl'cou».*» «iHUiiquo en France s On mande dè Lyon : . . Plusieurs secousses de tremblement, de terre ont été ressenties jeudi, dans la vallée t-cta La- zergues. Une secousse qui dura deux secondes ébranla les maisons, à 10 h. 1/2, à Lamu- re. Le même fait se produisit une demi-heure plus tard, aveo violenoe, du côté de La montagne de Soubran. Plusieurs fermes environnantes eurent leurs vitres brisées. Le même phénomène «se produisit à Grandris et à Ron- chal. Le tremblement de terre n'a été ressenti que dans um rayon d'une trentaine de kilomètres. On ne ressentit rien à Lyon. Une violente secousse de tremblement de terre a été ressentie jeudi matin, à 11 h. 20, à Belmont. Cataatroplie de chemin «le toi- aux JËtats-BJulM x On télégraphie de New- York au Daily. Te* legraph : L'express de Pensylvanie, parti de Jeraey; à midi, a tamponné un train de marchandises à Lancaster. Il y aurait qui— e tuéï et cïn« q liante blessés. £»a Villon de Haut-I»ré, «Clége.— Tiuï teinenc des maladies nerveuses., neurasthénie. morphinomanie, alcoolisme. Découverte d'une bombe s L'agent de polioe De .Wulf, en faisant sa rondo aux « Deux-Ponts », rue du Progrès, a' Schaerbeek, a découvert jeudi, vêts 11 heïK res du matin, dans le Équanu surplombant le chemin de fer, un tube carré en zinc, eo-; toute de carton, et qui «Ry£ .tait explosion» La mèche en était brûlée et sur les paroia ou a relevé des traces de sulfate. Cette dew nière était en quantité trop minime sans dou-* te, car le tube n'était pas endommage. Ou' suppose que la bombe, — car il est prouvé que c'en est une, — a été jetée vers un train! contenant des personnages de marque. L'afcv tentât daterait déjà de quelques jours. .Les.' habitants n'ont pas entendu l'explosion, ec, cela s'explique par ce fait qu'à chaque in-[ étant on perçoit des détonations à cet endroit, occa-sionnées par des pétards eervanÇ de signal aux conducteurs de train**. L.'*a.«.».ui»it»lnttt -de l'abbé .Dujardin*— » Les 7'nsuitats de l'enquête : L'abbé Dujardin avait décidé de construire* une nouvelle habitation sur sa propriété déi Nevele. Prévoyant qu'il aurait dû se rendre à diverses reprises à Courtrai pour s'y; entre* tenir avec sou architecte, il avait pris vandro- di dernier un abonnement» de quinze jours au chemin de fer. Lundi matin, l'abbé était allé à Couirtnai. Il en était revenu le soir. Mais, au lieu de ren* trer chez lui, il pénétra dans l'estaminet Zn- dtj I os, pour y acheter dès graines. Cet ét&ôûfl- sèment fait partie de son domaine. Ii y resta environ jusqu'à 10 heures. Il entra, alors dons son parc par une petite porte attenante à l'estaminet. L'abbé était-il seul à ce moment?. C'est ce qu'on ignore encore. Quoi qu'ii en soit, u doit avoir traversé le parc dans etoute son étendue. Il y avait clair de lune, et l'abbé était ^itU tué à ces promenades nocturnes. Au bout du paro se trouve l'étam^ et, $ côté de celui-ci, le verger qui est entouré d'une clôture en treillis. Pour pénétrer dia-ns le verger, on passe par uno petite grille gui est seulement maintenue fermée à l'aide d'uu gros bâton. A côté de la grille, dans le verger, est cons-» truite une gloriette ombragée dans laquelle est) placé un banc. L'abbé aimait à aller s'asseoir sur ce bano pour y fumer un cigare, ce qu'il a fait égale* ment avant-hier. Sous le *aoo on a relevé leg traces de pieds au moins de deux, si pas dq trois personnes, il est donc ofceolunient établi que labbé n'était pas seul djins la gloriefcfc^ Lui ou son compagnon se sont-.Us déplacés peai-« dant la conversation, et en tst-il résulté cq fait que les traces des pieds se .remarquent -viiç un espace plus large qua celui «occupé par- deœç perso an». ? un ne saurait, pour le moment, Iq préci: r. A 5 mètres du banc, on oomst j qu'une lutte vioieute a été engagée entre l'aboe et sou ou ses agresseurs. Il est étahli que le corps do la victime a été traîné de cet endroit vera l'étang, qui se trouve à une distance d'environ 40 mètres. Le parquet a reconstitué 1>9 crime de la façon suivante : x. abbé doit avoir été assomnié à l'aide du bâton servant à fermer la grih'e. On a, oa* suite, vivement retiré de sa pot'-he son mouchoir pour le fourrer dans sa boueno. Il est donc à supposer qu'on a voulu iVwnpècher de crier dans le cas où il n'aurait pAs été mort. On lui a alors entouré le cou d'une corde, et on l'a traîné vers l'étang. Pour faciliter "cet> te sinistre besogne, on a réuni fr» pieds de l'abbé au moyen de sa ceinture. Sur le cadavre, le docteur Ducltâteau n'a pas relevé a' autres traces de violences que 'e coup sur la tête. Les mains étaient •orisp-'es, co qui fait croire que l'abbé . ivr :fc au moment 1 d'être jeté à l'eau. L'abbé Dujardin était corpulent. Dss expé, riences qui ont été faites avec le cadavre, il semble résulter qu'un homme seul n'a pes été capable de traîner le corps en ne laissant sur le sol que des traces aussi légères que celles existantes. La gandormerie de l'endroit a fait de minu. tieuses recherches, et on s'attendait À voîç procéder bientôt à une arrestation. Coup» de couteau s Dans la nuit de mercredi à jeudi, à Eychem (Ninove), un inconnu dissimulé derrière un arbre a frappé de trois coups dj couteau te nommé François Yoaii Laetherr. Une d'es blessures, intéressant l'abdomen, et d'une profondeur de six centimètres, serait mortelle. Lq mobile du crime «serait la vengeance. ,La vïoi time, âgée de 25 aus t est dans un état désespéré. 