101 année — Samedi 31 octobre 1931. yiiiiniiiiiiiiiiiiiiMiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinijL' I LAMPE DELTA I LA MEILLEURE LAMPE D'ECLAIRAGE | S SUR LE MARCHÉ BELGE = Le numéro : 30 centimes Samedi 31 octobre 1931. - N» 304. - Edit. * LAMPE = MOINS CHERE I D E LTA 1 sniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiK L'INDEPENDANCE Directeur i J. HOLLMANN BRUXELLES, 17, me des Sables - i. ir. télégr. Llndebel -Bruxelles TÉLÉPHONES i 1720.73 17.20.74 17.20.75 17.73.10 17.56.B3 Compto chèques postaux N° 272,38 PARIS ; Abonnement et Publicité i 35, rue des Petits-Champs (11 Téléphone : Central 13-94 ZURICH ■ Abonnement et Publicité i 51, Sihllelditrasss. BELGE PRIX OES ABONNEMENTS Belgique t S mois. 2 S fr. 6 moia. 6 O fr. 12 moi», 9 5 Ir. Congo Belge t 3 mois, 40 fr. 6 mots, 7 6 tr. 12 mois. 1 40 fr. France et Grand-Duché de Luxembourg i 3 mois. 3 5 fr. 6 mois. 6 5 fi. 12 mois. 1 36 fr. Autres pays, port en plus. Pour Paris, on s'abonne dans les bureaux de poste et à notre agenct 35, rue des Petits-Champs (!■) — Téléph. : Central 1 3-94 = IIIIIIIIIIIIIII!IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!IIIIIIIIS HOTEL lA la Rose d'Or 1 Place de la Gare a = Herenthals Téléphone I 1 II Ses Menus délicieux : i! il il 1 1 m iiiiiiiiiiu iiiiiiiniiiimiiim \ La grande erreur d'après-guerre Depuis la guerre, un phénomène nouveau a apparu dans la vie économique de certains pays industriels et, en particulier, de la Grande-Bretagne : le chômage permanent. Alors que, jadis, les périodes normales se caractérisaient essentiellement par le fait qu'il y avait corrélation pour ainsi dire absolue entre les effectifs ouvriers et les possibilités d'emploi, nous voyons que, de- depuis bientôt dix ans, l'armée des chômeurs britanniques n'est descendue, à aucun moment, en-dessous d'un million d'ouvriers assurés. En dépit de l'évolution incessante du processus économique, cn dépit de la variation des prix, en dépit des efforts conjugués de l'Etat et des particuliers, en vue de rétablir l'équilibre du marché, un million de citoyens sont inoccupés et paraissent vivre en surnombre alors qu'aucune influence cyclique ne se fait sentir. Quelle est la cause de ce phénomène? Naturellement, pour les marxistes, l'explication est simple : le chômage permanent est un mal organique du régime capitaliste, un mal implacable qui montre la nécessité d'un régime nouveau. Oette explication est un peu simpliste. D'une part, elle se contente d'une affirmation générale et, d'autre part, elle oublie ce qui est précisément le plus important, c'est-à-dire que le chômage permanent est une maladie d'après-guerre. II faudrait donc nous dire pour quelles raisons ce « mal organique »'no se manifesta pas plus tôt. Il faudrait aussi démontrer que L'avènement d'un régime économique nouveau y mettrait définitivement fin. C'est peut-être beaucoup demander... Une autre explication du chômage permanent est celle n de la fermeture des marchés n. Par suite de Certaines transformations surveilles, soit dans l'équipement, industriel des pays d'outre-mer, «oit dans la nature des produits employés, soit dans les conditions politiques, l'Angleterre au¬ rait vu se restreindre l'étendue de ses 'débouchés principaux. Qu'il y ait eu, par suite de modifications de cet ordre, une rupture d'équilibre entre la production et la venle, nul ne le conteste. Mais, ce qui est moins normal, c'est que la répercussion prenne un caractère définitif. Il y a toujours eu et il y aura toujours des bouleversements complets dans la vie économique. L'adaptation incessante aux aspects sans cesse mouvants du monde est le principal problème de toute production industrielle. Pourtant, avant la guerre, la fermeture de certains débouchés n'a jamais entraîné le chômage permanent. On prétend encore que certains pays sont surpeuplés et que la quantité de leur main-d'œuvre disponible dépasse les possibilités d'emploi. A supposer que cela soit vrai, comment se fait-il que cet excédent de population ne produisît pas le chômage permanent avant la guerre? Quel est le phénomène nouveau qui engendre cette répercussion nouvelle? Est-ce la rationalisation trop rapide et trop aventureuse des moyens de production ? Certes, nous pensons que la rationalisation des entreprises industrielles n'est souhaitable que dans la mesure où elle est susceptible d'en augmenter le rendement financier. A cet égard, l'Allemagne est peut-être allée trop' loin, beaucoup plus loin en tout cas- que l'Angleterre où, pourtant, le phénomène s'est manifesté avec le plus de netteté. Mais il convient de se rappeler, comme nous le disions dans notre précédent article, qu'à l'origine du mouvement de rationalisation entrepris après la guerre se place la double nécessité d'un rééquipement total et d'une adaptation aux circonstances résultant d'une intervention d'ordre social : loi dès huit heures et maintien du niveau réel de la rémunération.  L'action du Japon en Mandchourie (Voir suite en cinquième page.) f M 1 1 i i ( i r 1 1 1 1 1 1 1 1 i i 1 1 1 1 1 1 1 1 i i ; 1 1 1 1 1 1 ri 1 1 1 1 ! 1 1 1 1 1 1 ] i ; 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ■ i i 1 1 1 1 1 1 1 ; i i 1 1 1 1 ■ 1 1 1 i 1 1 i 1 1 ; i : 1 1 1 1 j 1 1 1 1 ; L'Eglise Saint-Albert Catastrophe L'Eglise Saint-Albert à Schaerbeek illuminée grâce aux procédés du spécialiste électricien Duquê, Ullllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll La Tempête sur le littoral belge Ostende, 30 octobre. — Une violente tempête a souillé toute la nuit dernière eur le littoral. Le vent souillait de l'ouest et la mer était très lorte. On ne signale aucun accident ou dégâts graves.  11 semble toutefois que la tempête aura une conséquence grave pour la pêche saisonnière de l'esprot dont le prix subira vraisemblablement une forte hausse. Deux révolutionnaires macédoniens sont condamnés Solia, 30 octobre. — Le tribunal a con. 'damné les Macédoniens protoguerovlstes Kostourkoff et Miladinolf, qui, au mois 'de février, assassinèrent le chef michaï- loviste Gurkoff, le premier à la prison a perpétuité; le second k 15 ans de cellule.  sur le Mékong 11 membres de la famille royale siamoise se noient dans le fleuve Vienliane, 30 oclot-re. — Le 20 octobre, une pirogue royale revenant sur le Mékong de Ban Phakliom (Luang Pra bangi avec des membres de la '«mille du Roi, a heurté un rocher et a coulé. Onze personnes de la famille royale et deux servantes ont élé noyées. Aucun corps n'a été retrouvé. En apprenant l'accident, M. Paul lley- naud a adressé au roi de Luang Pra- bang un télégramme de condoléances. Edison a laissé une fortune de 12 millions de dollars New- York, SU octobre. — Bien qu'on n'ait pas annoncé le montant de la for- lune qu'a laissée M. Edison, la presse de New-York estime qu'elle atteint environ douze' millions de dollars. Les Avantages dont jouissent j nos Abonnés Les abonnés de 1' .« Indépendance Belge » reçoivent, pour lo prix de leur abonnement annuel, soit pour 95 francs : 1° L'INDEPENDANCE BELGE quotidiennement; 2° Le SUPPLEMENT ECONOMIQUE, le samedi; 3° Le RADIO, le dimanche matin;  4° Ua PORTRAIT ARTISTIQUE (18X24) qu e leur fait le talentueux photographe Georges, 122, rue de la Loi. L' « Indépendance Belge ■' publie régulièrement une Page automobile, une Page théâtrale, une Page cinégraphique, une Page des Idées, une Page littéraire, une Page de la mode, une Page de l'aviation et une rubrique sportive faisant autorfté dans tous les milieux compétents. gratuitement] Tous les abonnés pour l'année 1932 recevront gratuitement I*. » Indépendance Belge » et ees suppléments économique et radiophonique jusqu'au 31 décembre 1931. I.cs laponais esliment sans doute qu'Us ne convient pas de laisser, des armes aux soldais chinois qui se trans[ormcnl Irop aisément en bandils. Aussi prennent-ils. le plus .grand soin de désarmer tous les Chinois qu'ils peuvent capturer. Notre photo montre des soldais nippons faisant ls dénombrement des fusils qu'ils ont enlevés. IIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIII Le Conflit sino -japonais rS%Sr Une demande d'explication japonaise à la Russie _j — . Moscou affirme ne donner aucune aide aux Chinois Moscou, 30 octobre. — L'Agence Tass publie l'information suivante : L'ambassadeur du Japon, M. Hirota, a rendu visite k M. Karaktian, commissaire du peuple adjoint aux Affaires étrangères, et lui a fait, au nom du gouvernement japonais, une déclaration indiquant que des bruits avalent été répandus en Mandchourie pendant ces derniers temps concernant l'appui que le gouvernement soviétique aurait soi- disant accordé au général chinois Ma, en mettant k sa disposition des instructeurs mililaires et des munitions. D'après ces mômes bruits, le -général Ma aurait lui-même déclaré que des troupes soviétiques étaient concentrées à proximité de In F'tniinn ,|e Iiniiria. au nombre de . 20 à 30,000 hommes et qu'elles seraient destinées à être expédiées en Mandchourie. Ces bruits, selon M. Hirota, inquiètent l'opinion publique japonaise et les autorités militaires se trouvant en Mandchourie. L'ambassadeur a conclu ainsi : « Si des troupes de l'W.rR. S. S. sonl envoyées sur la" ligne du chemin de 1er de l'Çst chinois, le Japon enverra s_s troupes sur la ligne du chemin de fer Taonan-Tsilsigar, construite av.ee les capitaux japonais, ce qui ne pourra que contribuer a l'extension du conflit. » LA REPONSE DGM. KAHAKHAN M. Karakhan a- reçu aujourd'hui M. Hirota et lui a lait, au nom du gouvernement soviétique, la déclaration suivante : « Le gouvernement de l'U. fl. S. S. ne. peut que^nianifester sa surprise au. sujet <Jefei'"-déclaration que l'ambassadeur du Jupon, M." Hirota, a faite hier au nom du gouvernement japonais, se référant aux nouvelles sans fondement et aux bruits propagés par des personnes non. qualifiées, appartenant à des milieux japonais et chinois et ayant quelque intérêt à répandre, dans la situation actuelle cn Mandchourie, des bruits provocateurs. » Le gouvernement japonais ne peut ignorer qu'aucun des instructeurs soviétiques ne se trouve parmi les troupes actuellement a Tsitsikar, ni dans les troupes d'une province quelconque de Mandchourie; que ces troupes ne reçoivent aucune arme ni aucunes munitions de guerre de l'U. R. S. S., et qu'aucun soutien n'est accordé par l'U. B. S. S. ù aucune des parties en lutte en Mandchourie.  d Le gouvernement soviétique conserve une politique stricte de non-immixtion, non parce que cette politique peut être agréable ou désagréable k cer- tuins, mais parce qu'il respecte les traités internationaux "conclus* avec la Chine, qu'il respecte les droils de souveraineté et d'indépendance des autres Etats et qu'il estime enfin que la politi que d'occupation militaire effectuée sous la forme de prétendu secours est incompatible avec la politique pacifique de l'U. R. S. S., el avec les intérêts de la paix universelle. d'oir suite en Dernières Nouvelles.) iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Les Socialistes et les Elections anglaises — @%s = — Colère, amertume, incompréhension L'écrasement socialiste en Angleterre a été évidemment accueilli sans aucune espèce de joie par le « Peuple » et ses divers satellites. La presse d'exlréme- gauche ne dissimule ni son amertume ni sa colère, à un tel point qu'elle déraisonne ou du moins qu'elle imprime des choses déraisonnables. C'est à peine si, à l'imitation de M. Louis Piérard, elle r_e renie pas le travaillisme qui, à en croire le député de Frameries, n'a jamais été spécifiquement socialiste, bien que ses leaders aient occupé des places de choix dans le Comité directeur de l'Internationale deuxième. M. Snowden, ni M. Thomas, ni M. MacDonald ne sont ménagés; le premier surtout est vilipendé comme il convient et traité' sans aménité de renégat! Hélas!' Combien n'en est-il pas dans le parti socialiste qui mériteraient cette flétrissure et qui se sont convertis du libéralisme ou du catholicisme sans toujours avoir l'excuse d'une illumination de l'intelligence dans laquelle le miracle de la grâce socialiste tient bien moins de place que l'ambition de parvenir vite et sans coup trahit; mais quand on quitte un autre parti pour entrer dans le ■parti socialiste, on évolue. L'euphémisme est délicieux. Lo scrutin-de mardi est donc considéré par le u Peuple » com- M. RAMSAY MACDONALD. férir. A part quoi, il reste entendu que si l'on a quitté le parti socialiste parce qu'on est convaincu qu'il fait fausse route, on M. STANLEY BALDWIN. me uno' mauvaise journée pour le socialisme — ce qui est indubitable — net. pour la. paix des peuples —-Ce qui est au moins contestable . La polititjue socialiste en matière de sécurité et de désarmement sue le." germanisme et surtout la germanophilie. Si les peuples se laissaient prendre à son mirage, eltff nous conduirait en droiture à la guerre, puisqu'elle vise à. affaiblir i et à désarmer sans garantie, sans sécurité, les peuples pacifiques qui furent et restent un rempart au germanisme impérialiste, pour avantager la politique: belliqueuse ou de revanche qui anime tant de coeurs et d'esprits, en Europe centrale. La victoire' de M. Henderson eût été un danger pour la paix. Si le socialisme en Angleterre, c'eût été la ruine, le socialisme en Europe, ce serait la guerre, la guerre allemande. On ne saurait assez le dire ni le répéter. Il se peut cependant que la victoire conservatrice en Angleterre ne réjouisse pas longtemps les conservateurs belges, comme dit le « Peuple » et que les droits protecteurs anglais les feront déchanter. U se peut, rien n'est moin's certain. Les conservateurs soht protectionnistes ; mais ils sont divisés, tout comme les libéraux et les travaillistes sur la politique douanière. Et rien n'est moins sûr qu'une victoire travailliste ne- nous aurait pas conduits aussi directement à un tarif protecteur en Angleterre que la victoire unioniste. Avant la démission du cabinet MacDonald, lo parti travailliste avait mis au point un programme do réformes dans lequel le protectionnisme tenait une place de choix, sous lo prétexte qu'on le considérait, dans le parti travailliste, comme un moyen de lutter contre le chômage. Ce programme, l'Angleterre l'aurait sjibi, si le travaillisme avait triomphé, avec sans doule plus de rigueur que n'en aura la politique douanière des vainqueurs de mardi. De toute façon, la politique anglaise en matière douanière, qu'elle soit de droite ou de gauche, doit ou aurait dû nous faire déchanter. Reste à savoir si le gouvernement do demain saura réaliser Les Investissements étrangers en Allemagne 28 milliards de marks ou 238 milliards de francs belges Berlin, 30 octobre. — Vingt-huit milliards de marks d'argent étranger sont investis en Allemagne. L'enquête ouverte par la Reichsbank, sur la recommandation de la commission des experts de Bâle, pour fixer le montant total des dettes de l'Allemagne envers l'étranger, vient d'établir que les crédits à court terme, les emprunts k long terme et les participations de capitaux étrangers en Allemagne s'élèvent, en effet, k cette somme énorme de 28 milliards de Reichsmarks. Les milieux financiers allemands discutent les diverses suggestions faites à l'étranger et en Allemagne en vue de la consolidation des crédits k court terme (crédits geiés); en particulier, le projet émis par le professeur Rist, dont on ne connaît encore en Allemagne que les grandes lignes, est accueilli avec un vtf intérêt. Les milieux financiers allemands estiment toutefois que l'idée de faire retomber sur la Reichsbank toute la charge des dettes à court terme allemandes constituerait un risque trop grand pour la banque centrale d'émission; mais il ne s'agirait, dit-on a Ber- lin, que d'une solution provisoire qui tendrait moins à la consolidation proprement dite qu'à une nouvelle prolongation des crédits gelés. On est cependant d'accord sur un point avec le professeur Rist : une entente entre les hommes d'Etat doit d'abord intervenir avant que les banquiers puissent faire œuvre utile. L'Insurrection à Chypre Des autos blindées sont arrivées d'Egypte Larnaka (Ue de Chypre) 30 octobre.— Le contre-torpilleur «Acasta» a fait échouer une tentative d'attaque contre le phare du cap Greco. On signale l'arrivée d'Egypte d'autos blindées. Dans les villes la situation est calme mais dans quelques villages Isolés le pillage et les Incendies continuent.  Rébell ion an Brésil Les troubles de Pernambouc UNE GRANDE BATAILLE EST IMMINENTE Rio-de-Jaiielro, 30 octobre. — On mande officiellement de Pernambouc que des soldats du 21e bataillon de chasseurs se sont révoltés la nuit dernière. La mutinerie a été circonscrite grâce aux mesures énergiques prises immédiatement par les autorités qui ont dominé et isolé les rebelles et les ont sommés de capituler. Le calme est absolu dans le reste du pays. La mutinerie du bataillon de chasseurs était dirigée contre le président provisoire du Brésil. Deux officiers ont été tués au cours de l'engagement qui a eu lieu entre les rebelles et les troupes régulières. On assure que la situation ne s'est pas améliorée. Les troubles continuent. Une grande bataille serait imminente. Illllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll L'Assassinat de l'Agent de poli ce Lagey, à And erlecht Intéressant s résnltats rie l'instruction On recherche un complice du meiirtrier-cambriobur SIR HERBERT SAMUEL. l'union de ses disparates sur un programme protectionniste véritablement prohibitif. Il nous pa- ( Voir suite en Dernières Nouvelles.) Malgré les déclarations , de-r-Maurice -Sessier- et : la -double* reconstitution du crime qui coûta la vie a l'agent dé "police Lagey, d'Anderlecht, le parquet .de Bruxelles demeurait convaincu que cer- toins points im, Ttants de l'affaire étaient demeurés dans l'ombre. S'il fallait accepter comme vraisemblables les déclarations de Sessier, — d'après lesquelles celui-ci aurait été interpellé par l'agent Lagey au moment où il satisfaisait un besoin sur Ja voie publique, chaussée de Mons, k proximité de la Porte d'Anderlecht, on ne s'expliquait pas la présence, à cet endroit, du meurtrier qui, depuis un certain temps ,ne logeait plus à l'adresse, rue Odon, où il était régulièrement inscrit. Alors, que faisait-il k la Porle d'Anderlecht? Maintes et maintes fois interrogé k ce sujet, Sessier finit par avouer qu'il projetait de commettre un cambriolage dans un immeuble de la chaussée de Mons, aux environs de la rue de l'Ing- ruction. En contrôlant les déclarations et en les comparant avec celles de deux témoins qui affirmaient avoir vu fuir deux individus au moment du crime, Je service judiciaire du parquet est parvenu ù rassembler un tel- faisceau .de présomptions que Sessier a été obligé do faire de nouveaux aveux. Ancien coureur cycliste ayant plusieurs fois remporté le prix du Tour de Belgique, Sessier, qui a k son aclif seize années de prison pour divers cambriolages commis en bande, jouissait d'une grande autorité dans le milieu spécial de la basse pègre. Ses pareils le considéraient comme incapable do trahir ses complices; aussi lrouvait-11 toujours des gens pour l'aider dans ses expéditions délictueuses. Lc jour du crime, Sessier a reconnu s'être rendu dans un cabaret louche des environs de la gare du Nord pour y recruter un complice en vue du cambriolage de l'immeuble de la chaussée de Mons. Et il fit la rencontre d'un individu connu sous le sobriquet de i iiiiiiiii iiuiiiiniiiri iiriuiiiii iiiiiii iiiciim Le Roi a assisté à la première représentation des " Démons du Ciel " Voir compte-jendu tn 3 m ° page llllllllllllllllllllllllllllllliliiiiilllllllllliii Le Dévouement d'un médecin POUR LA DIX-SEPTIEME FOIS, LE DOCTEUR DEWEERDT, DE MENIN, SE PRETE A UNE TRANSFUSION DE SANQ Menin, 30 octobre. - Ayant, ces jours derniers, à soigner un malade à toute extrémité, le docteur A. Deweerdt, de Menin. jugeait indispensable une Immédiate trunsfusion de sang, et lui même se prêta instantanément à l'opération. L'homme fut sauvé et, aujourd'hui, il se trouve en pleine convalescence. Ce geste n'est certes pas rare chez les médecins. Ce qui l'est plus, c'est le cas du docteur Deweerdt. C'est la dix-septième fois, en effet, qu'il se prête k cette opération de cetle nature. Quatorze des malades ont été sauvés ainsi d'une mort certaine. « Pierre », et lous deux se dirigèrent vers Anderlecht. Tandis que l'agent Lagey interpclla/t Sessier, son complice continuait sa route. Au bruit des coups de feu, il Mirait fui par l'impasse de la Planète ainsi que des témoins l'ont affirmé. Contrairement aux premières su.i^u- silions, cetle impasse donne accès . un petit chemin de terre qui longe la Senne, chemin qui aboutit k des lifttf- ments en ruine sis pelite rue de la Potterie. De là, on peut rapidement gagner le boulevard Poincaré. en emp.iii'.ant la rue de la Poterie ou Ja rue Toppeus C'est dorfc par là qu'a fuit le com- C'est donc par là qu'a fui le com- Le juge' d'instruction, M. Vos, u lancé un mandat d'amener à charge de ce « Pierre » qui semble être originaire de Ninove ou de Assche, et dont la police possède le signalement suivant : âge, environ 40 ans; taille moyenne; fi-, gure rasée; était vêtu, au moment de» fai.ts, d'un trench-coat et coiffe dune casquette brune à carreaux. L'un des témoins, qui avait vu*- « Pierre » par l'impasse de la Planète,' avait rencontré, quelques instants avont le drame, l'agent Lagey au coin de la rue Haberman. Il .était alors 1 heure 5Q. Après avoir échange quelques paroles avec le témoin, l'agent Lagey continua son chemin vers la Porte d'Anderlecht. Le témoin, entendant les coups de feu, se dirigea précipitamment vers les lieux du crime, croisant sur son chemin « Pierre » qui s'enfuyait. Ignorant encore de quoi i[ s'agissait, le témoin poursuivit sa course et arriva juste à temps pour recueillir le dernier soupir de son ancien camarade de régiment, l'agent Lagey. Invité à expliquer les raisons pour lesquelles il avait tiré sans provocation sur. l'agent Lagey, le meurtrier a déclaré que celui-ci avait voulu le conduire au commissariat de police, pour refus d'exhibition de sa carte d'identité. Or, comme il était porteur d'un revolver et d'un attirail de cambrioleur, il redoutait une peine sévère, dix ans de prison, comme l'en aurait menacé un juge. Perdant alors la tête, U tira sur l'agent pour s'échapper. Ces déclarations sont, comme on sait, en contradiction avec celles de certains témoins qui ont vu que Sessier tirait encore ua coup de revolver' sur l'agent, alors que celui-ci était couché k terre, et déjà mortellement blessé. Des témoins prétendent môme avoir entendu dire en flamand par Sessier, alors qu'il examinait le numéro du képi de sa victime : « C'est bien celui-là que Je devais avoir. » L'arrestation de l'énigmatique » .Pierre » ie mrjiquera pas d'apporter des précisions sur cette affaire judiciaire encore mystérieuse par certains côtés. iiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiii'i Signes certains Le docteur. — Alors, vous perdez du poids? Le marin. — Oui, docteur, .l'arals un cuirassé tatoué sur la poitrine, ce n'est plus qu'un petit croiseur.