LE SOIR VENDREDI 26 MAI 1950 nacent de détruire non seulement le caractère esthétique d’une vallée classée, mais aussi la valeur scientifique d’une région privilégiée, prospectée par les spécialistes de l’Institut agronomique de Gembloux qui ont entrepris à Marche-les-Dames des études pédologiques, botaniques et entomologiques. Ardenne et Gau- me s’élève donc contre une entreprise qui est de nature à ruiner une région typique du point de vue scientifique puisqu’on y peut observer les anciennes associations animales et végétales de notre pays. En conclusion, dit M. Mayné, nous devons sauvegarder Marche-les-Dames parce que c’est une des beautés du pays mosan, parce que c’est un milieu scientifique qui exige le maintien des « biotopes » dans leur intégrité originelle, et enfin parce que c’est un lieu de pèlerinage patriotique dont on doit respecter la sérénité. Enfin, le professeur Georges Manil donne quelques explications sur la valeur scientifique du site de Marche-les-Dames, montrant qu’il y a là une variété synthétique de sols et de forêts, si bien qu’on y pourrait créer une sorte de laboratoire central forestier pour la Belgique, une « forêt d’enseignement ». Au cours du déjeuner, M. Rousseau, conservateur aux archives de l’Etat à Namur, fait un exposé sur l’histoire de Marche-les-Dames où l’on peut observer une étonnante continuité historique depuis la préhistoire : des cavernes y ont servi d’habitat à l’époque paléolithique et de nécropole a l'époque néolithique. On y a trouvé des traces de chasseurs de rennes. L’orateur rappelle en quelques traits la légende qui entoure la création du monastère primitif et l’existence d’une charte des ferrons attestant que Marche- les-Dames a été un des premiers centres de l’industrie du fer dans nos contrées. De ce que nous avons vu et entendu à Marche-les-Dames, il ressort que le projet de construire des casernes dans ce site mosan apparaît pour le moins malencontreux. On nous dit que la Défense nationale s’efforcera de respecter les arbres et que les bâtiments seront construits en pierre du pays. Il reste qu’un site classé sera profané et que, même si les constructions projetées s’accordent aux entours, les exercices des commandos détruiront certainement, tôt ou tard, ce qui fait le charme agreste de Marche-les- Dames. Souhaitons que les .autorités militaires se rendent aux raisons des défenseurs du site menacé et cherchent une solution de compromis assurant tout à la fois la défense nationale et la défense des paysages.  Marcel LOBET. D’ISRAËL EN ISLAM Sous les murs de Jérusalem Jérusalem, mai 1950. Il semble y avoir contradiction, n’est-il pas vrai, entre le fait de dater un article d’une ville et celui de l’intituler * Sous les murs... » de a dite ville. Ou l’on est sous les murs (c’est-à-dire à l’extérieur) ou ’on est dans les murs. En principe, oui. Dans le cas qui nous occupe, non, car il y a actuellement deux Jérusalem : la juive et l’arabe. Expliquons-nous. Jérusalem se compose topographiquement de deux parties bien distinctes : la vieille ville, que sertissent d’épais remparts millénaires, et la nouvelle ville, située à l’ouest de la précédente et non murée. Arabes et Dans la Légion d’honneur Le comte de Hauteclocque, ambassadeur de France, a remis mercredi au cours d’une cérémonie qui s’est déroulée dans les salons de l’ambassade, les distinctions suivantes dans l’Ordre de la Légion d’honneur : Grand officier : M. Eugène Soudan, ministre d’Etat; commandeur, MM. Antoine Dèlfosse, ancien ministre, et Jean Fholien, procureur général près la Cour d’appel de Eruxëllës Officier : MM. Lucien Charbonnier, directeur au ministère des Travaux publics; Emile Cornez, gouverneur du Hainaut; Marcel Phi- lippart, vice-président de la Chambre, et William van Remoortel, sénateur. Chevaliers : MM. Georges Kotten- Kof, industriel; Louis Lecointe, directeur de la Société générale des Minerais; Faul-Rommel, ancien chef du service dès sépultures; Pierre de Streel, chef de service au ministère de la Justice; Joseph Van Essche, ancien directeur général au ministère du Ravitaillement, président de la Conférence du Blé à Washington, et Albert Van Elderen, chef des services de la questure à la Chambre. Juifs, au cours des combats que ’on sait, se disputèrent âprement la possession de la ville * tout court ». Au moment où fut signé l’armistice, les Juifs occupaient entièrement la nouvelle ville, tandis que leurs adversaires s’étaient solidement retranchés dans le berceau de l’antique cité palestinienne. Cet état de choses subsiste et c’est pourquoi je puis dater de Jérusalem (nouvelle ville, c’est-à-dire côté ;uif) un article intitulé * Sous les murs de Jérusalem » (sous-entendu vieille ville » c’est-à-dire côté arabe). L’arrivée à Jérusalem. La visite de M. ïungers à la base de Kamina L% Au télégramme que M. Devèze lui a adressé à l’occasion de sa visite à la base métropolitaine de Kamina, M. Jungers, gouverneur général du Congo, a répondu par le message suivant : « Vous remercie vivement très aimable télégramme me parvenu ce jour au cours visite base belge Kamina. Ai constaté avec grand .plaisir travail considérable déjà réalisé et enthousiasme avec lequel colonel Janssens et ses collaborateurs pour suivent cette grande œuvre. Espère avoir prochainement honneur vous accompagner à visite base. Assu rance déférent attachement ». Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 26 MAI : Les affaires seront animées, mais elles demanderont beaucoup d’efforts et d’entregent. Il faudra être prudent car les procédés employés ne seront pas toujours honnêtes. Beaucoup de petits désagréments vous attendent dans la vie privée, comme une visite imprévue qui nous surprendra dans un habille ment ridicule, ou tout autre inci dent mortifiant. Amis toutefois compréhensifs. Petites déceptions et menues pei nés de cœur qui paraîtront des montagnes; mais tout ceci passera vite. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une imagination féconde et un esprit distingué. Professions intellectuelles avec des succès divers qu’ils jugeront indignes d’eux. Peu ou pas de vie de famille. C. K. Il y a 50 ans ••• On lisait dans Le Soir du 26 mai 1600 : « Hier, à New-York, au banquet du Transportation Club, s'est produit un lait unique dans les annales de la télé phonie. A l'heure des toasts, on remit à chaque convive un tube en caoutchouc muni d'un récepteur. Le silence s'établit et chacun put entendre un orateur qui, à 350 kilomètres de là, prononçait un discours. L'illusion fut tellement grande qu'a plusieurs reprises les invités lâchèrent les récepteurs pour applaudir, sans réfléchir que s'ils entendaient l'orateur, celui-ci ne les entendait pas », III Tout d’abord en demeurant dans les lignes. Cette tactique obéissante ne m’a conduit nulle part, si ce n’est devant de solides « rideaux de tôles » transformant d’anciennes rues en impasses, devant des chevaux de frise, des montagnes de décombres, des trous béants ou d’inextricables réseaux de barbelés. Chacun de ces obstacles équivalent à un pê- rempoire « on ne passe pas », je me suis tourné vers les voies illicites et, ma caméra en bandoulière, me suis aventuré dans le « no man’s land ». Je tenais, en effet, à photographier d’aussi près que possible la fameuse tour de David, inseree dans les défenses de la citadelle. La conférence de Florence Les murs de la vieille ville de Jérusalem, vus d’un ouvrage défensif de la nouvelle ville. Mais repartons d’Haïfa, où j’ai ramené le lecteur après l’avoir conduit en Galilée. La distance Haïfa-Jérusalem se couvre en un peu plus de trois heures d’auto. On parcourt à nouveau l’odorante plaine de Sharon, puis on oblique vers Lydda (autrefois Lod, Lud ou Diospolis), bourgade en style arabe où saint Pierre aurait opéi*é le miracle de la guérison du pai’alytique. Bientôt les orangers se raréfient et... mais cédons plutôt la plume à Chateaubriand, bien que ce « transfert » rompe la concordance des temps: ... la terre, qui jusqu’alors avait conservé quelque verdure, se dépouilla. Les flancs des montagnes s’élargirent et prirent à la fois un air plus grand et plus stérile. Toute végetàtion cessa; les mousses mêmes .disparurent. L’amphithéâtre des montagnes sé teignit d’une couleur rouge et ardente. Nous gravîmes pendant une heure ces régions at^. tristées pour atteindre un col élevé que nous voyions devant nous. Parvenus à ce passage, nous cheminâmes pendant une autre heure sur un plateau nu, semé de pierres roulantes. Tout à coup, à l’extrémité de ce plateau, j’aperçus une ligne de murs gothiques flanqués de tours carrées derrière lesquelles s’élevaient quelques pointes d’édifices. Au pied de ces murs paraissait un camp de cavalerie turque, dans toute la pompe orientale. Le guide s’écria : « El Cods ! » (La Sainte, Jérusalem) et s’enfuit au grand galop. » En ce qui concerne l’aspect physique de la Judée, rien, en 1950, n’est à changer à ce qu’écrivit, en 1806, l’auteur de René. Seule la fin du récit est à modifier. Au camp de cavalerie turque s’est substituée la ville moderne. Mon chauffeur, lui aussi, s’écria * Jérusalem » en désignant les murs crénelés qui ourlaient l’horizon. Puis, ayant sensiblement ralenti pour me permettre de contempler la scène, il appuya sur l'accelérateur de sa puissante voiture américaine. Peu après je sillonnais les artères animées d’une cité pourvue d’agents-poteaux et de lumineux buildings — écoles, banques, ma gasins, immeubles à appartements et cinémas — cité où, dans certains districts, foisonnent les synagogues. Aux abords des quartiers résiden tiels, en face de l’énorme édifice construit par l’Y. M. C. A. se dres sent les imposants bâtiments du fameux « King David Hôtel », considéré comme le plus luxueux palace du Moyen Orient et qui fut l’objet, au cours du conflit, d’un attentat meurtrier. près de cent personnes — parmi lesquelles de nombreux officiers anglais — y trouvèrent la mort. J’ai vu l’endroit où les terroristes, s’étant fait passer pour des fournisseurs, déposèrent leurs bombes dissimulées dans des cruches à lait. Des terrasses du * King David . orientées vers les remparts, on découvre admirablement la vieille ville ou * ville interdite ». Interdite, pas d’une manière absolue, mais il est extrêmement difficile d’y pénétrer. Israël et Jordanie sont, en effet, toujours en guerre et vivent provisoirement sur un pied d’armistice. Par quoi se résoudra ce der nier ? Par la paix ou par une reprise des hostilités ? Les avis sont partagés. En attendant — et malgré l’internationalisation purement théorique de la ville — les adversaires se font pacifiquement front de part et d’au tre d’un « no man’s land ». Car il y a un * no man’s land » limité, à l’Est, par une ligne de défenses et de sentinelles arabes et, à l’Ouest, par une ligne de défenses et de sentinelles juives. La largeur de cette zone neutre oscille entre 50 et 500 mètres. En principe, il est interdit d’y circuler. Pratiquement on s’y risque, en dépit des mines traîtresses qui, récemment encore coûtèrent la vie à cinq enfants; au surplus, entre les deux lignes, quelques masures sont encore habitées par des Israélites. Dans le « no man’s land ». Franchissant d’anciennes tranchées, enjambant avec prudence des fils électriques qui conduisaient peut être à quelque mine, m’égratignant aux ronces et trébuchant parfois sur des grenades heureusement percutées, je parvins ainsi à cent mètres de mon objectif vers lequel je braquai le mien. Au moment où j’allais déclencher, la silhouette d’une sentinelle arabe se profila sur le chemin de ronde de la tour. L’homme allait-il me prendre, en premier lieu pour un espion camouflé, en touriste, puis pour cible? Il était trop tard pour reculer. Je fis posément ma photo (qui ne présentait d’ailleurs aucun intérêt militaire) et, d’un pas apparemment désinvolte, je regagnai des lieux plus sûrs. Des bureaux de l’O. N. U. J’ai cherché, comme tout étranger de passage ici, à me rapprocher le plus possible de la vieille ville Négociations franco-belges Les négociations commerciales en tre la France et l’Union Economique Belgo-Luxembourgeoise, qui devaient s’ouvrir ces prochains jours, sont reportées jusqu’après les élec tions, sans fixation de date. Elles auront lieu probablement vers la fin juin. Le délégué américain invite ('Unesco à concentrer ses efforts sur l’Allemape Florence, 24 mai (Reuter). Au cours du débat général) de la session d’aujourd’hui, de la conférence de l’Unesco, le délégué^ américain, M. Howland Sargent, a. déclaré que l’Unesco devrait 'concentrer tous ses efforts sur l’Allemagne. « L’avenir de l’Allemagne n'est pas un problème local ou régional. Il fait partie intégrante du grand problème mondial, le problème de la paix », a déclaré M. Sargent. Et il a continué ; € Si l’Allernâ- gne doit gagner une place dans-la communauté des nations libres et pacifiques, il est essentiel que tous les Allemands, et pas seulement quelques Allemands courageux, reconnaissent leur responsabilité dans la protection des droits individuels et des méthodes de la justice parmi les hommes et parmi les nations ». Le délégué indieç suggère d'élargir le point IV du programme Truman Florence, 24 mai (A.F.P.). Prenant la parole devant la conférence générale de l’Unesco, Sir Sarvepalli Radhakrishanan, chef de la délégation de l’Inde et ambassadeur de l’Inde à Moscou, a prononcé un vigoureux discours dans lequel il a proposé que le plan d’assistance technique aux pays économiquement retardataires suggéré au point quatre du programme du président Truman, prenne la forme d’une « entreprise financière pour le développement mondial » ou d’un c fonds mondial d’investissements » qui devrait, selon lui, fonctionner sur la base du principe suivant : * A chaque pays, selon ses besoins urgents ». Selon Sir Sarvepalli, un organisme de ce genre démontrerait clairement au monde que les nations démocratiques « entendent assurer le bien-être au monde considéré comme un tout indivisible. La réalisation d’un pareil plan, a ajouté l’orateur, finirait par attirer, dans l’orbite des Nations-Unies, les pays du Kominform eux-mêmes. » De son côté, M. Fadhel Jamali, président de la délégation irakienne, a déploré que les institutions internationales soient dominées par les grandes puissances. au tombeau de David. Dans l’après-midi du même jour, je visitai deux endroits offrant un singulier contraste : le siège palestinien de l’O. N. U. et le « Cénacle », où repose le tombeau présumé de David. L’O. N. U. est installée au sud-est de Jérusalem, au sommet d’une éminence d’où l’on distingue Bethléem et la mer Morte, dans un somptueux immeuble, serti de jardins magnifiques, autrefois construit à l’usage du mandataire britannique: là Government House. La zone — démilitarisée ■— où fonctionnent, sous la direction du général américain Riley, les services des Nations-Unies bénéficie du .régime de l’extèrritoriaUté. Elle, communique avec Israël, d’une part, et avec la Jordanie, dè l’autre, par des « couloirs » neutres. L’O. N. U., Jérusalem, dispose d’une station de T. S. F. qui la tient en liaison constante avec Lake Success. Les gendarmes qui assurent la garde de la propriété sont simultanément fournis par la France, la Belgique, la Suède et la Norvège. Tous portent le même uniforme bleu foncé et sont coiffés d’une casquette blanche. L’ün d’eux m’a montré, non loin de ce paisible. centre international, le carrefour où, à la faveur d’un embouteillage savamment provoqué, fut assassiné le comte Ber- nadotte. Le « Cénacle », objet de mon autre déplacement, est situé au sommet du Mont Zion; près de l’église de la Dormition, c’est-à-dire à l’extérieur et non loin des murs de la vieille ville. Bien que s’érigeant dans le « no man’s land », au cœur d’une région où se répète vingt fois — exprimée en anglais, en hébreu et en arabe — la men tion * Attention aux mines ! », le Mont Zion est journellement visité par des centaines de fidèles et quelques curieux. Les fidèles, évi demment, sont des Juifs. Depuis que le * Mur des lamentations (situé dans la vieille ville) ne leur est plus accessible, ils vont * pleurer » devant le tombeau de David. Le < Cénacle » consiste en un enchevêtrement de salles voûtées, de cours intérieures, d’escaliers de pierre et de sombres ruelles datant de plusieurs siècles. Recouvert de tiares en argent finement ciselées, le tombeau de David est faiblement éclairé par trois ouvertures grillagées devant lesquelles se pressent les dévots. J’y ai vu des femmes pleurer à chaudes larmes tandis, qu’à deux pas, des Israélites originaires du sud-est de la Russie, vêtus de longues robes noires et coiffés d’un curieux chapeau plat en laine d’agneau, psalmodiaient à voix haute le Talmud en se dandinant sans ensemble — d’avant en arrière et de gauche à droite. Passerai-je ou non ? Je dirai un mot des mystiques politiques, soit de l’embrassement d’une doctrine politique par une adhésion aveugle, exempte de 1 tout esprit critique, de tout jugement personnel. Tel l’embrassement du fascisme; tel, chez certains,, celui de la monarchie absolue; tel éminemment, chez la plupart de ses ouailles, celui du communisme. Un trait commun à toutes ces mystiques est la faculté qu’ont leurs adeptes de ne jamais se laisser ébranler par un fait* fût-il le plus patent et le plus propre à ruiner leur idole. Aussi bien ’le raisonnement le plus dirimant ne les entame point. Leur- -pq$i- tion nous a été signifiée, il ÿ ; a: ^éûx mille ans",'par lé Strepsiaüe: d’Aristophane : « Tu ne . me'per* suaderas pas, même si tu me persuadais. » Un autre de leurs caractères communs est que, selon leurs fidèles, elles n’ont pas une fissure. Des historiens scientifiques, comme un Seignobos ou un Ma- thiez, écrivent de la Révolution; qui a pourtant leur sympathie : « Ici la Révolution a commis une grande faute ? » Jamais un Maur- ras ou un Bainville n’a écrit cela de la monarchie. Il y a un- mot qu’un mystique, fasciste ou communiste, ne dit jamais, c’est: « Ici la doctrine a un point faible. » De même aucune objection, fût-ce la plus grave et la) plus imprévue, ne les embarrasse. Les mystiques, de gauche comme de droite, ont réponse à tout. Le vœu de tout journaliste impartial arrivant à Jérusalem (côté juif) est de passer « de l’autre côté ». Ce vœu est des plus difficile à combler. Au surplus, la durée des démarches qu’il entraîne lasse les plus patients et les échecs l’emportent largement sur les réussites. J’ai néanmoins tenté ma chance. Depuis quatre jours, des terrasses du « King David » où des roses tré- mières grimpent parmi les barbelés, je contemple les murs derrière lesquels je voudrais être. Depuis quatre jours aussi je reçois, des autorités qui veulent bien seconder mes efforts, des coups de téléphone contradictoires et souvent pessimis tes. C’est tantôt « peut-être » et, plus souvent, * je crois que ça ne marchera pas ». Ou bien j’entends: — Vous auriez dû passer par le Liban, puis par la Syrie. Venant d’autres pays arabes, la Jordanie vous aurait plus facilement accueilli. Votre passeport porte un visa israélien. Très mauvais ! C’est une tare aux yeux des fonctionnaires d’Abdallah.  Un soir, enfin, quelqu’un d’influent me dit: — Sans doute pourrez-vous franchir les lignes demain. Mais c’est sans engagement- Je m’endormis sur cette perspective — combien fragile — non sans avoir jeté un dernier regard vers les murailles enténébrées « d’en face », à la fois si proches et si difficilement accessibles. Albert BOUCKAERT. Prochain article : Passage en Jordanie à travers le « no man’s land » CHRONIQUE JURIDIQUE Diplôme scientifique et art de guérir L’Union des dentistes et stomato- (Jurisprudence de la Cour d’appel logistes de Belgique déposait plainte, il y-a-peu de temps, contre Mme X... Elle lui reprochait d’exercer illégalement l’art dentaire dans une commune de l’agglomération liégeoise. Mme X... avait suivi tous les cours et subi tous les examens prévus pour obtenir le grade de licencié en science dentaire. Mais en fait, elle n’avait pu se faire délivrer le diplôme légal pour le motif qu’elle ne tenait pas le certificat belge d’études moyennes. : Mme X.:. se trouvait donc dans la situation d’avoir toutes les connaissances scientifiques nécessaires pour exercer l’art dentaire mais d’être dépourvue du diplôme légal qui lui aurait permis de l’exercer. Il faut dire que depuis une loi du 1er juin 1934, l’exercice de l’art dentaire est exclusivement réservé aux porteurs du diplôme de docteur en médecine et de licencié en science dentaire. Il n’est fait exception que pour ceux qui ont obtenu sous le régime antérieur ou dans les cinq ans qui ont suivi la loi nouvelle, le certificat de dentiste délivré par les commissions médicales provinciales. . Mme X... détenait bien un diplôme, mais celui-ci n’était susceptible ni d’être entériné, ni d’être vise comme la loi l’exige. C’était ce que l’on appelle un diplôme scientifique, dépourvu de tout effet légal. Mme X... se voyait donc interdire l’exercice de la profession de dentiste. Or, malgré cela, elle était attachée à un cabinet dentaire. Elle y travaillait non en son nom propre, mais comme assistante d’un dentiste détenant un diplôme légal. Sans doute, n’aurait- on pas songé à lui en faire grief si elle avait toujours exercé son activité sous la surveillance et le contrôle directs de son patron. Mais il était établi qu’elle donnait des soins aux clients tant en l’absence qu’en la présence du dentiste. C’est ce qui donna lieu à la plainte. . L’exercice illégal de la médecine et de l’art dentaire est un délit. Mme X... fut donc poursuivie devant le Tribunal correctionnel en même temps que le dentiste qui l’employait comme assistante. Après décision du Tribunal, l’affaire vint devant la Cour d’appel de Liège qui statua le 14 mars 1950 L'âge des mystiques (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les mystiques procèdent, non pas par raisonnement, bien que certaines y prétendent, mais par affirmations péremptoires et généralement très simples; en quoi elles impressionnent tout un public.' Elles ne s’avancent point par individus isolés,>.mais par groupes dont les membres se tiennent coude à coude et s’exaltent les uns les autres du fait qu’ils relèvent d’elles. Elles professent un souverain mépris pour l’adversaire et estiment que toutes les armes sont permises pour l’abattre.  Tout cela revient à dire que les mœurs des mystiques ne sont pas les" mœurs de la pensée, mais de l'action) Et, dé fait, si elles *n’ont )pas de. yaleur dans .Tordre intellectuel, elles en ont une immense dans l’ordre pratique. . On peut'dire que, sur le plan du temporel, une doctrine qui n’a pas de mystique est en infériorité. L’AIDE AMERICAINE A NOS UNIVERSITES (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Nos ministres ont expliqué que les cent millions accordés à nos universités représentent la quasitotalité des fonds de contrepartie attribués à la Belgique et au Luxembourg durant la première année d’application du plan Marshall. Rappelons que ces fonds constituent l’équivalent en monnaie nationale de la valeur des biens reçus directement ou indirectement au titre de l’aide des Etats-Unis, à l’exclusion des prêts et de l’aide conditionnelle. Ces fonds sont divisés en deux parts : une fraction de 5 pour cent est attribuée aux Etats- Unis pour être utilisée dans le pays; les 95 p, c. restants sont affectés par les gouvernements nationaux, après accord de l’E. C. A. Le second rapport de LO. E. C. E. nous apprend qu’à la fin d’octobre dernier l’équivalent en monnaies nationales de 4.270 millions de dollars avait été déposé au fonds de contrepartie. Le montant réservé aux Etats-Unis était de plus de 200 millions de dollars. Les prélèvements effectués par les pays bénéficiaires s’élevaient à plus de 2.537 millions de dollars. Dans certains pays, tels l’Angleterre et la Norvège, ces fonds de contrepartie ont servi surtout à amortir la dette. Ailleurs, comme nous le signalons plus haut, ils furent affectés au développement de la production, en particulier dans les charbonnages, les chemins de fer, les installations d’électricité, de gaz et d’autres formes d’énergie. Notre pays souhaiterait s’orienter aussi dans cette direction. C’est pourquoi il espère plus d’aide en faveur de son réquipement indus triel. Cela ne l’empêche point d’ap précier à sa haute valeur le geste des Etats-Unis à l’égard de ses quatre universités. Les laboratoires sont au service des usines. D. D. Un concert de chant à Verviers Un concert aura lieu ce jeudi au Grand Théâtre de Verviers, avec le concours gracieux d’artistes lyriques yougoslaves, finlandais et belges, qui se sont produits au concours international de chant de Verviers, organisé par < L’Echo des Travailleurs ». Le bénéfice de ce concert est consacré aux familes des victi mes de la catastrophe minière de Trazegnies. Les chanteurs et chanteuses sont au nombre de treize : neuf Yougoslaves, un Finlandais et trois'Belges, On sait que les artistes yougoslaves ont obtenu les plus hautes distinctions au concours de Ver- viers. t * * Cette dernière vue pose une grave question : est-il vrai que la démocratie, avec ses idéaux de critique,, de raison, de droit de discussion, n’ait point de mystique et soit du coup en posture mineure par rapport aux systèmes qui s’opposent à elle ? C’est en vertu de cette croyance que certains Français veulent que leur nation ait été vaincue dans la dernière guerre parce que, disent-ils, avec sa démocratie, elle manquait d’une mystique, alors que son adversaire en détenait une particulièrement forte. Ces décrétales nous semblent parfaitement fausses. La loi de la démocratie est de placer, comme tout système qui énonce un vouloir-vivre, certains objets au- dessus de l’examen. Ces objets sont précisément le droit d’exa men lui-même Cl) et, plus généralement, le droit à la liberté, le primat de la justice et de la raison, la souveraineté nationale, bref les principes démocratiques éux-mêmes. Ceux-ci doivent être pour la démocratie, comme le sont leurs principes pour les systèmes adverses, l’objet d’une mystique — la mystique démocratique — dont l’Amérique, lors de sa guer re d’indépendance, ou la France de 1792, pour ne citer que ces exemples, ont prouvé qu’elle existe, que les démocraties enten dent qu’elle existe et qu’elle porte ses fruits comme les autres mys tiques. Au surplus, les constitutions démocratiques déclarent toutes qu’il est une chose dont elles ne souffrent pas la mise en question, c’est précisément le principe démocratique. La démo cratie enveloppe fort bien dans sa définition un élément sacré. Il n’est toutefois pas sans valeur d’observer que les démocraties qui, dans la dernière guerre, surent se défendre avec une énergie particulière contre les forces visant à les détruire furent les anglo-saxonnes, où l’adoption des principes démocratiques est à base religieuse, où l’esprit de liberté, remarque le profond historien de l’une d’entre elles, coïncide avec l’esprit de religion (2); que la démocratie n’a pas toujours donné le même spectacle en France, où elle procède, non pas de l’esprit religieux, mais du scepticisme, et apparaît souvent comme une attitude toute négative (3). La France, dit en substance un personnage de l’Orme du Mail } n’a pas la démocra^ tie; elle a l’absence de la monar chie. Etant donnés les périls qui semblent l’attendre prochainement, je souhaite à la démocratie française le retour à une mysti que. de Liège 20 mai 1950. Page 249) Mme X... fut acquittée et avec elle son patron. A première vue pourtant, le cas semblait devoir donner lieu à une condamnation : L’exercice de l’art dentaire n'est permis qu’aux détenteurs d’un diplôme légal. Il est sans intérêt de savoir si certains de ceux qui en sont .dépourvus en connaissent autant au point de vue scientifique que ceux qui en sont nantis. Il importe peu également que l’intéressé agisse pour son propre compte ou sous le nom et la responsabilité d’un tiers, diplômé légal. Ce qui crée l’infraction, c’est le fait de donner des soins dentaires sans être couvert par un diplôme qui autorise à le faire. Or, le diplôme scientifique, ré- pétons-le, quelles que soient les connaissances qu’il constate, est sans effet légal et ne confère danc pas cette autorisation. Aussi la Cour semble avoir été bien plus inspirée par des considérations d’équité que convaincue par des arguments juridiques. Il y a lieu, dit-elle, de distinguer ceux qui ne peuvent exercer l’art de guérir parce qu’ils sont dépourvus des connaissances scientifiques nécessaires et ceux qui, tout en ayant ces connaissances, ne sont pas habilités à exercer parce qu’ils ne répondent pas aux conditions fixées par la loi. A l’égard des premiers, la prohibition doit être absolue : en aucun cas, ils ne peuvent donner des soins médicaux ou dentaires car ils constitueraient en le faisant un véritable danger public. S’ils trangressent cette prohibition, les sanctions pénales prévues par la loi doivent donc s’appliquer rigoureusement. Il doit en aller tout autrement en ce qui concerne les porteurs de diplômes scientifiques. Il ne s’agit plus ici de charlatans, puisque les examens qu’ils ont subis équivalent à ceux qui donnent droit au diplôme légal. Ce n’est donc plus tellement pour protéger le public que joue dans ce cas la prohibition légale. C’est pour protéger la corporation composée de ceux qui, plus favorisés, détiennent un diplôme légal. Il n’y a dès lors pas de raison de se montrer particulièrement rigoureux. C’est pourquoi il faut admettre, dit la Cour, que Mme X... était autorisée à mettre en pratique dans une certaine mesure, es connaissances qu’elle avait acquises. Dans quelle mesure? C’est évidemment là que gît toute la difficulté.  Mme X... avait-elle ou non dépassé la mesure en donnant des soins aux clients en dehors de la présence du patron ? La Cour décida que dès le moment où elle avait agi sous la responsabilité d’un dentiste diplômé — que celui-ci fut présent ou non — on n’avait rien à lui reprocher. D’ail leurs, ajouta-t-elle, il est de pratique courante qu’un médecin ou un den-r tiste se fasse assister par un porteur de diplôme scientifique et cette pratique ne comporte aucun inconvénient. Fort bien. Mais qui dit que cette pratique est dans tous les cas licite ?• S’il en est ainsi, que devient le principe suivant lequel l’exercice de la médecine ou de l’art dentaire est réservé aux seuls médecins et licenciés en science dentaire ? Que devient le principe suivant lequel seul le diplôme légal confère le droit d’exercer la profession à laquelle il se rapporte ? C’est pourquoi, la décision de la Cour d’appel de Liège, inattaquable sans doute en équité, paraît l’être beaucoup moins emdrôit. . - ■: Nous ne tarderons pas d’ailleurs, à connaître à ce sujet l’opinion de la Cour de cassation, puisque l’Union des dentistes et stomatologistes, qui s’était constitué partie civile, a formé un pourvoi contre l’arrêt du 14 mars. NICOLAS. (1) « Il y a au moins un principe que les peuples les plus épris de libre exa men tendent à mettre au-dessus de la discussion et à rendre comme intangible, c’est-à-dire comme sacré, c'est le principe même du libre examen. » (Dur- ckeim.) < (2) Tocqueville: La Démocratie en Amérique, tome I, ch. ÏI, ci. aussi l’Ancien régime et la Révolution, III, 2. Sur Té fondement religieux de la démocratie anglaise, cf. Elle Halevy, Histoire du peuple anglais au XIX• siècle, tome I, Introduction. Rappelons qu’aux Etats- Unis, le président jure d'observer la Constitution la main posée sur la Bible. • (3) J’ai développé ce point dans mon ouvrage.: La Grande épreuve des Démocraties, p. 175 et suivantes. (Le Sagittaire, 1Ô45.) . NOTES PARISIENNES Toujours la fin du monde! Paris, 25 mai. Il n’est guère de mois que d’un point ou un autre de notre anxieuse planète, ne parte la nouvelle désespérée que le monde touche à sa fin. Récemment encore, un érudit assurait avoir trouvé une interprétation nouvelle dés prophéties de Nostradamus et y avoir recueilli les indications les plus Les journaux détachèrent leurs meilleurs chroniqueurs scientifiques dans les divers observatoires, auprès des diverses académies; tout ce qui comptait en fait d’astronomes- astrologues fut de multiples fois interviewé; les savants ne H furent naturellement pas d’ac- S cord, et des disputes d’une rare ** violence s’élevèrent entre cer- U précises sur la disparition de tains d entre eux. Sur un autre g notre vieux globe. Nous avons P lan > on revivait la Joyeuse « déjà oublié la date à laquelle querelle de Vadius et de Tris- se produira cette catastrophe sotm. ** qu’aucun journal ne pourra ti- La foul(ït au reste> ü sa it ces « trer sur huit colonnes a la une interviews avec fièvre, mais j* et dont nous ne connaîtrons n > en tirait, comme il arrive H point le detail, au raoms en ce preS q Ue toujours, que des con- « monde. C est le sixième ou sep- dusïoïis pessimistes. Annonçait- on que le printemps était particulièrement précoce en Russie? C’était à cause de la comète. Observait-on au contraire des pluies anormales dans l'Europe occidentale ? C’était encore à cause de la comète. Les crimes augmentaient-ils ? Les gens devenaient-ils plus nerveux? Les chiens hurlaient-ils plus désespérément à la lune? tième exégète qui, depuis la fin de la guerre, accorde crédit au vénérable mage du XVI m * siècle. Ne nous frappons pas ! Mais ne nous étonnons pas non plus que beaucoup d’esprits inquiets s’alarment si facilement! Nous ne rappellerons pas, bien entendu, la grande panique de l’an 1,000 (dont d’ailleurs de très récents histo- ♦♦ «♦ riens commencent à nier qu’elle Toujours on accusait la comète, ait jamais existé), mais il nous Nombreux furent les acheteurs souvient parfaitement de l’émoi de ballons d’oxygène et jamais provoqué voici quarante ans les vitriers n’eurent plus de fe- par l’approche de la comète de nêtres à calfeutrer hermétique- T - 1 — ! * w ”' < ' ment. Un pharmacien de Milan se fit construire une petite mai- « Halley. Le bruit s’était mis, on ne sait pourquoi, à courir que dans la nuit du 18 au 19 mai 1910, cette comète passerait si près .de la terre que les gaz dont était constituée sa queue envahiraient complètement notre planète et y éteindraient toute vie. Serions-nous asphyxiés ou brûlés ? On n’en décidait pas, mais morts, la chose était sûre. La terre n’en continuerait pas moins d’ailleurs a tourner impeccablement sur elle-même et dans les espaces célestes, mais toute vie aurait disparu à sa surface. On se demandait avec une curiosité passionnée si les vers à l’intérieur du sol et les poissons dans les profondeurs sous-marines demeureraient en vie et ce qui pourrait advenir d’eux par la suite; mais aucune réponse satisfaisante n’était, on le pense bien, apportée à ces interrogations. son sans issue où il s’enferma le 15 mai, s’y faisant murer par les ouvriers; il avait avec lui une provision d’oxygène • suffisante pour tenir six semaines, le temps que l’effet des gaz délétères disparût. Le . 18 mai, des camelots firent une petite fortune en vendant sur les boulevards une feuille : La fin du monde. La curiosité fut plus forte que la peur : à la nuit tombée, les grandes places parisiennes étaient noires de monde. On ne vit rien. Il ne se passa rien. Sur le coup d’une heure du matin, une petite pluie fine, mais pénétrante commença à tomber. Et chacun rentra chez soi. La séance, comme disait l’autre, continuait. Léon TREICH. ti La femme la plus vénérée en Angleterre Vendredi matin, dans une pièce remplie de fleurs, à Marlborough House, à Londres, une vieille dame aux cheveux de neige, assise bien droite dans son fauteuil, lira les félicitations d’anniversaire,, qui lui parviendront de toutes les parties du monde. A midi, une salve dé carions grondera à travers Hyde-Park. Peu de temps après, une voiture conduira la reine Mary au Palais de Buckingham, où elle déjeunera avec sa famille.  Vendredi, la reine Mary aura 83 ans. Selon son habitude, elle passera le jour de son anniversaire dans son Londres bien-aimé, entourée de sa famille et de ses amis intimes. Bien que ce soit son anniversaire, la reine Mary ne s’accordera pas le luxe de prendre son premier déjeuner au lit. Sa femme de chambre l’éveillera à 7 h. 30 et, peu de temps après, la Reine-Mère se trouvera assise à la table de la salle à man- L'OPERA DE VIENNE A BRUXELLES a LES NOCES DE FIGARO» La représentation de ce Buffa fut un enchantement. Les Noces de Figaro exercent sur le public une séduction à laquelle ne peuvent prétendre Don Juan, l’Enlèvement au Sérail et la Flûte Enchantée. Car elles sont la partition la plus homogène, la plus égale, la plus mélodieuse, la plus lumineuse de Mozart. Elles ne contiennent pas les sommets de Don Jtian et se meuvent dans un monde moins grave que la Flûte Enchantée, où apparaissent les reflets d’un autre monde, d’un monde étrange. Dans les Noces tout est jeunesse et gaieté, celle-ci quelquefois voilée de tristesse. Quand Mozart les écrivait, il était tout mené par une émotion juvénile. Cet ouvrage baigne dans un ravissement de poésie musicale ; il nous ouvre toute large la porte du plaisir. Les mélodies y jaillissent d’une source intarissable et elles forceraient à s’émouvoir l’âme la plus indigente. Rien ici qui pèse ou qui pose. Nous sommes touchés par une sensibilité en constant développement qui est proprement la finesse au sens où Pascal entendait ce mot. Il y a là des scènes, des tableaux qu’on rêve plus peut-être qu’on ne les voit. La vie n’est-elle pas l’invitation au rêve, comme la mort en est la fin? Et les œuvres mortes sont comme les interprétations mortes ; elles nous empêchent de rêver. Les interprètes viennois sont entrés profondément dans la pensée de Mozart; ils la transmettent sans la défigurer par des traits appuyés, par des excès de voix. Us touchent d’une main légère à un * chef-d’œuvre de pure tendresse et de mélancolie, exempt de tout mélange importun de majesté et de tragique. » (Stendhal). Ils se gardent de brutaliser cette musique où les parties instrumentales suspendent de délicates broderies sur les soli lyriques. C’est moins, en somme, par leurs ressources individuelles que s’imposent les artistes de l’Opéra de Vienne, que par la cohésion. Leur art prend toute sa valeur dans l’esprit d’équipe. Us forment une troupe homogène, et si éminents soient-ils, ils ne croient pas se diminuer en assumant de modestes emplois, ce qu’en jargon théâtral on nomme des « pannes ». Il n’est point de « pannes » pour les vrais artistes. Us considèrent leur art comme un sacerdoce. Pour le chant, les interprètes viennois le basent sur un élément capital : le legato, qui est l’âme du phrasé vocal, comme du phrasé instrumental. Nous sommes, au surplus, conquis par le charme de leur langage et par ces inflexions naturelles, si fidèles à un texte qui se partage entre le chant lyrique et le recita- tivo secco accompagné au piano par le chef. On sait que Mozart, dans ses opéras-bouffes, a simplement écrit, sur une portée, la basse sur laquelle l’accompagnateur posera ses accords : une seule note souvent pendant quatre ou cinq mesures. Historiquement, il est préférable de recourir au piano qu’au clavecin. La réalisation de la basse est effectuée par M. Joseph Krips avec discrétion au moyen d’accords veloutés, adoucis, à peine effleurés, quelquefois arpégés. Comment accompagnait-on du temps de Mozart ? Probablement par une réalisation plus compliquée. La question reste entière. Mais revenons aux acteurs. Voici Mme Maria Reining. Elle prête à la Comtesse une fierté ét une dignité où s’exhalait noblement, dans un chant soutenu, relevé par un timbre de soprano de pure qualité, la résignation de l’air du troisième acte. La Suzanne de Mme Irmgard Seefried, à la grâce piquante et mutine, la fraîcheur propre à « la charmante fille, toujours riante, verdissante, pleine • de gaieté, d’esprit d’amour et de délice. » Si peu avantageux que soit’l’emploi du Comte, il invite le spectateur à l’appréciation des ressources de M. Paul Schôffler. Si peu avantageux ? L’artiste en fait un rôle de premier plan, tant est forte sa personnalité. Son autorité s’affirme largement. M mc Sena Jurinac personnifie Chérubin. Le charmant polisson est devenu chez Mozart un adolescent divin, et Mme Jurinac l’a montré frémissant et ravi, alangui, et laissant échapper des propos d’une furtive et mélancolique douceur. Son air du premier acte n’est-il pas imprégné du romantisme de certains Lieder de Schumann ? Pour la ro mance où son cœur soupire, elle fut applaudie avec des transports d’allégresse. Triomphe de la mélodie ! Le mouvement, la turbulence, la verve naquoise, la volubilité bavar de, le timbre de baryton qui « porte », ont marqué le Figaro de M, Erich Kunz. II anime d’un bout à l’autre cette figure de Gascon par un jeu aisé et l’assurance de son débit. En Bartolo, M. Endre Koreh affirme une autorité d’action et de chant, une vigueur et une profondeur de timbre qui élèvent cè personnage à un niveau supérieur. L’on en peut dire autant de Mme Rosette Anday, dont la personnification de Marcelline, gouvernante de Bartolo, révèle un art du chant et une expérience de la scène qui rallie tous les suffrages. H n’est point de rôles secondaires qui ne recueillent le bénéfice d’une interprétation de choix. C’est dire tout le mérite de Mme Emmy Loo- se, MM. Peter Klein, Hermann Gal- Ios, Karl Dônch, paraissant en Bar berine, Basile, Don Curzio et Antonio.  Au pûpitre M. Joseph Krips a conduit l’orchestré Philharmonique de Vienne avec un entrain, une légèreté, une précision assurant à l’œuvre un mouvement qui l’emportait dans la vivacité d’un dialogue rapide, d’un récitatif lancé en vitesse où il y avait je ne sais quel scintillement et quelle musicale sonorité. Orchestre et chef nous ont donné ces instants de beauté parfaite résultant de la concordance entre le rêve et la réalité, qui nous fait sentir que l'art demeure la seule mesure invariable de la grandeur humaine. C’est bien qu’il y ait des chefs-d’œuvre qui se dressent pour nous dire, en certains temps troublés, de n’être pas inhumains. Nous en concevons de l’horreur du Soyons durs de Nietzsche. *** La représentation fut suivie d’une brillante réception offerte par le ministre d’Autriche et la baronne Wimmer qui eut lieu dans le Hall de Sculpture. On y remarquait de nombreuses personnalités du corps diplomatique, du monde ministériel, musical et les artistes de l’Opéra de Vienne. Paul TINEL. ger. Elle sera parée avec autant de soin que si elle devait faire une apparition en public. A 9 heures, elle dépouillera son volumineux courrier. Tout le jour, elle vaquera à ses affaires, pour ne se coucher qu’à 10 h. 45, comme à l’ordinaire. Son seul moment de repos est celui durant lequel elle fait de la broderie. La paresse est une chose que la reine Mary n’admet pas. Tous ceux qui l’entourent savent qu’ils ne doivent pas rester inactifs, s’ils ne veulent pas encourir une remontrance. La reine Mary est née à l’époque victorienne, au Palais de Kensington dans la chambre où-naquit la reine Victoria. C’était un,e époque où l’on apprenait aux enfants que le travail est une vertu,- et' non une chose à éviter. , La mère de la reine Màrÿ, là duchesse de Teck, femme active et affairée s’il en fut, donna un bon exemple à sa fille. La .jeune princesse apprit à s’intéresser à autre chose dans la vie qu’aux obligations de Cour. Elle s’occupa non seulement de bienfaisance, mais aussi de tout ce qui se rapportait à l’assistance sociale. Lorsqu’elle faisait le tour des hôpitaux, des maisons ou des usines, peu de chose échappait à l’œil clairvoyant de la reine Mary. Margaret Bondfield, la première femme ministre d’Etat, déclarait un jour: * Sa Majesté ferait un excellent inspecteur d’usine, parce qu’elle remarque tout et aperçoit des détails qui échappent aux autres ». Beaucoup de personnes de 80 ans seraient heureuses de se faire une vie agréable et douce, loin du monde affairé d’aujourd’hui. Mais la reine Mary veut rester à la hauteur des idées actuelles. Chaque jour, une de ses dames d’honneur lit les journaux, tàndis que la Reine fait de la broderie. Les journaux du soir, elle préfère les lire elle-même et ne manque jamais d’écouter les nouvelles de la B.B.C. à 9 heures. Elle possède une bonne vue, quoique pour coudre et lire elle doive porter des lunettes. Elle garde l’oreille fine, ce qui a plongé plus d’une fois dans la consternation des personnes qui, ne se croyant pas entendues, avaient fait une remarque indiscrète. Son amour et sa profonde connaissance des antiquités sont souvent aidés par sa remarquable mémoire. Elle reconnaît des objets qu’elle a vu plusieurs années auparavant, dans un endroit absolument différent; tels que des meubles ou des antiquités qui se trouvaient dans de grandes maisons où elle est allée rendre visite. La plus grande partie de la collection d’art qu’elle a rassemblée durant sa vie se trouve à Marlborough House. Elle n’est point exposée avec apparat comme dans un musée, mais est éparpillée dans toutes les pièces, afin que tout le monde puisse en jouir et l’admirer. Une partie de sa collection est demeurée au Palais de Buckingham, lorsqu’après la mort du roi George V elle s’installa à Marlborough House. La reine Mary a la passion des fleurs et voudrait que chaque maison possède un jardin. Ses petits-enfants ainsi que son arrière-petit-fils, le prince Charles, lui procurent beaucoup de joies. EUe apprécie particulièrement d’aller rendre visite à Coppins, pour voir la duchesse de Kent et sa famille.  On rencontre rarement la reine Mary sans au moins deux livres en main. L’un, qu’elle fait lire à haute voix par une de ses dames d’honneur, pendant qu’elle-même brode; l’autre, qu’elle lit elle-même à ses moments perdus. Ses lectures préférées sont les biographies et les livres historiques. Comme elle lit très vite, elle reste toujours au courant des dernières parutions. La Reine adore le théâtre et est une grande admiratrice de Sir Laurence Olivier. Elle est suffisamment moderne pour être tolérante vis-à-vis des autres femmes qui emploient des fards et qui fument. Toutefois, elle est restée vieux'jeu dans son aversion du téléphone, qu’elle emploie aussi rarement que possible, de la machine à écrire qu’elle estime être impersonnelle et, dans sa préférence, de la radio à la télévision. II y a des années que la reine Mary a trouvé la mode qui lui convient. Sa toque familière, juchée sur sa haute coiffure de cheveux blancs, ses vêtements, souvent bleu pâle ou lilas, lui arrivant à la cheville, font autant partie d’elle, que son port noble et fier, qui la fait paraître plus grande qu’elle n’est en réalité. Pour des millions de gens dans le monde, la reine Mary représente l’image de la véritable dignité royale.