*-__. LA MEUSE. — 2 AOUT 1867. enfants, de ne pas les séparer dans l'éternité, puisqu'elle s'unissait à eux dans la mort! Hélas ! trois l'ois hélas ! tout s'est accompli sans témoins ! Le galelas s'est rempli du gaz mortel qui a fait son œuvre, et, à sept heures du soir, au moment où le square des Arls-el-Métiers retentissait débats joyeux, le commissaire de police, ass.isté d'un médecin, venaient constater que deux enfants et une mère reposaient du somir.eil éternel ! C'ast un drame navrant que celui qui s'est terminé par ces trois morts. Le fils était atteint d'idiotisme ; la charité privée s'était émue, ct on avait obtenu son admission dans un établissement hospitalier. Au moment de so séparer de son enfant, de l'abandonner à des mains étrangères qui n'auraient pas pour lui les soins délicats et tendres qu'elle lui avait prodigués pendant douze ans, au milieu de la misère et des privations, la mère a senti son cœurse déchirer,elle a perdu la tête et, prenant ce petit malade, dans ses •bras, elle a préféré mourir avec lui. On n'a pas le courage de l'accuser, il ne reste que la pilié profonde pour la plaindre. » — On nous assure que la sociélé lilloise qui a obtenu le premier prix au concours de chant d'ensemble de Paris, ainsi que la Légia, participeront au concours organisé par la Réunion Lyrique aux prochaines fêtes de Septembre. Le programme porle que les sociétés de Bruxelles pourront prendre part à la lutte dans la division supérieure. Unc seule société de la capitale, les Artisans réunis (la société organisatrice ne pouvant entrer en lice). réunit les conditions pour concourir dans celte division.  — Un Irain déplaisir parti de Marseille pour Paris, le 31 juillet, a déraillé entre les gares de Pont-de-VauxetdeSenozan(Saône-et-Loire) ce matin 1" août, vers 4 heures 40 minutes. D'après les premières dépêches, annonçant cet accident, il y aurait eu sept morts et deux blessés grièvement. La voie était coupée pour des réparations et le mécanicien du train n'aurait pas aperçu les signaux indiquant l'obstacle.  — Avis aux pêcheurs à la ligne : «Nous trouvons dans Y Indépendant, Ae Saint- Omer, le secret d'une recette culinaire qui va causer, parmi les Nemrods du goujon , de l'ablette et du barbillon, autant d'émotion que de joie. îa'ous la livrons sans garantie : Une pomme de terre cuite dans un jus gras; — la pomme de terre cuite; la retirer et la mêler avec de la mie de pain: — pétrir ensuite le lout et avoir soin que la pâte ne soit ni trop molle ni trop dure;— ne pasoublier.quand la pâte a été ainsi travaillée, d'y mellre un verre el'anis et de pétrir de nouveau. Avec une pareille amorce, les poissons mordent ù tous les hameçons. » —Presque tous les journaux raillent le prince dc Bukeburg, chef d'une principauté de 2,600 habitants, qui a supprimé son armée ct son budget de la guerre. Il nous semble que pour être donné par le souverain d'un territoire modeste, l'exemple n'en est pas moins bon à suivre. Toulau'.ant que les rois les plus puissants, le prince de Bukeburg devait se sentir tenté de garder autour de lui autan! de panaches et de pompons que ses moyens le lui permettaient» S'il a eu lc courage d'y renoncer, il n'a pas moins dc inérile que tout aulre, quoique .*ra décision soit à coup sûr un moindre bienfait pour l'humanité que si elle avait été prise par un potentat. — Le Droit raconte qu'une scène émouvante a lioublé la représentation de la Biche aux Bois, à la Porte-Saint-Martin. Le dompteur Batty, avec sa troupe rugissante, remplil le rôle d'un personnage nommé Mohamed, lequel esl aux ordres u'une princesse qui le charge de faire dévorer sa rivale par les bêles féroces ; ces animaux doivent donc êlre stimulés pour paraître" furieux. Il était 11 !r2 heures du soir, la représentation allait finir, et le dompteur, après avoir terminé ses exercices, se courbait pour sortir de la cage, dont la porte est fort basse, quand toul-à-coup une lionne se précipite sur lui, le mord profondément à la cuitse droilo, et d'un coup de grille lui laboure !o dos, en lui enlevant un lambeau de chair. O.i peut juger de l'effroi et de l'émotion qui se mani- l'e.-lèrent parmi les spectateurs â la vue de cette scène effrayante On baissa le rideau; beaucoup de spectateurs quittèrent le théâtre ; mais il en resta un certain nombre qui ne voulaient pas se retirer sans savoir ù quoi s'en tenir sur l'état du dompteur. Ils obtinrent satisfaction à cet égard, car au bout d'un quart d'heure lo rideau se releva et Daily , malgré souciai de souffrance, vintsaluerlc publie, qui l'a fort applaudi. Voici maintenant la cause dc ce dramatique incident : La lionne donl il vient d'être question avail luis lias pendant la nui! quatre petits lionceaux. Tous les lions qui se trouvent renfermés dans la même cage avaient mal accueilli ce supplément de famille, et, mus par un inslinct féroce, avaient dévoré trois des jeunes lionceaux ; le quatrième aurait eu sans doule le même sort si la mère ne l'avait abrité derrière elle dans un coin de la cage. La malheureuse mère so montra loute la journée triste et abattue, ct refusa même de prendre toute nourriture ; néanmoins, lorsque la cage colossale où ces animaux sont renfermés lui hissée sur h scène, elle prit part, comme les autres bêtes, aux exercices que leur commandai! lc dompteur. Au înoinentde se retirer, Batty avait aperçu le jeune lion : craignant qu'il no fût dévoré comme les autres, il le prit pour l'enlever ; c'est alors que la mère devint furieuse el maltraita si cruellement le malheureux dompteur.  Les blessures de Bally , bien que graves, n'auront pas, on l'espère, de suites fâcheuses. Cet événement est d'autant plus fatal queBatty devait se retirer dans deux jours et être remplacé par un autre dompteur. Pendant la même soirée, un autre incident fâcheux a eu lieu au même lliéàlre. Le feu a pris à la robe de la demoiselle S..., qui figurait dans le balict des Flambeaux. On est parvenu à l'éteindre promptement, mais elle a reçu néanmoins une grave blessure au bras. — Il a élé fait samedi dernier à Paris, pour la première fois, application par les tribunaux de la loi qui abroge la eonirainte par corps. Cette application a* eu lieu au profil des nommés Carpentier, Grellctct Guérin. condamnés lous trois pour faux et vols au préjudice de la Compagnie du chemin de fer du Nord. bn se rappelle encore les débats auxquels cette affaire a donné lieu devanllaCourd'assises dc !a Sein.:. Le tribunal civil de la Seine (2" Chambre) avait à statuer sur la demande formée ■mi' Carpentier ct aulres à fin de mise en liberté; les demandeurs s'appuyaient sur ce que, la loi nouvelle ayaut un effet rétroactif, ils avaient subi le maximum de la peine portée par l'art. 9 delà dile loi. Le tribunal, conformément aux conclusions de M. l'avocat impérial Vaney, après avoir entendu M" Lachaud. avocat de Carpentier, Grel- let ct Guérin, ci ii" Basson-Billault, avocat de la Compagnie du chemin de fer du Nord, a rendu un jugement par lequel Carpentier, Grellet et Guérin ont élé mis en libellé. — La Bourse de Nantes a été sous le coup d'une vive surprise hier, à l'entrée de M. B .., âgé de dix-huitans, fils d'un industriel de 1 A m-' arrivé à Nantes afin d'y étudier la construclie n maritime. Ce jeune homme a une taille gigantesque (6 pieds i pouces, c'est-à dire 2 mètres 50 cen- i métros). On a cru un instant à la présence du géant chinois de l'Hippodrome. —On a exposé sur la berge du quai d'Orsay, un énorme canon qui est bien la plus grosse de toutes les bouches à feu qui so trouvent au Champ-de Mars. Ce canon a été fondu à Ruelle; son poids est de 37,000 k log. Il est monte sur un affût à châssis, reposant à l'avant sur une sellette en fonlc ct sur une circulaire également en fonte. Le châssis et fallut sont construits cn fer et en tôle; leurs poids, y compris celui de la selle tic et de la circulaire, est de 29,000 kilog., ce qui donne pour le canon complet un total tle 06,000 kilog. Il est destiné à la défense des ports. Nécrologie.— Les obsèques solennelles, suivies de l'enterrement, de M"" la comtesse Parfait de Villereau, veuve en premières noces de M. le baron de Roclielée et en secondes noces de M. Nicolas Grégoire, ancien bourgmestre d'Amay, ont eu lieu hier en l'église paroissiale de celte commune. Un grand concours de monde, appartenant à toules les classes de la population d'Amay et des environs, assistait à celte funèbre cérémonie, ainsi que beaucoup de personnes de Liége et de Huy. Tous avaient voulu payer àla mémoire do cette vénérable et charitable dame, un juste tribut de regrets et exprimer à son honorable famille combien ils prenaient part à la perle douloureuse qu'elle venait de faire. L'enterrement a eu lieu, après le service, dans le caveau de famille, au cimetière d'Amay. La foule a suivi la dépouille mortelle jusqu'au champ de repos, et plus d'une famille pauvre a versé des larmes en accompagnant le corlége funèbre de celle qui avait tant à cœur de leur venir en aide pendant sa vie. — Ce matin, à 1 1 heures, ont eu lieu en l'église St-Servais, les obsèques de M. Louis- Félix Dereux, avoué à la Cour d'appel, décédé avant-hier à l'âge de 63 ans. Un grand concours de monde, des magistrats, des membres du barreau, les confrères et les amis du défunt assistaient à cette triste cérémonie, voulant donner à la mémoire de M. Dereux un dernier témoignage d'estime et de regret. — On nous annonce do Tongres la mort do M. le baron P. C. A. de Rosen, décédé le 31 juillet 1867, à l'â.e de 48 ans. — Le généra! Louis-Antoine-Slanislas Cavaignac, cousin germain d'Eugène Cavaignac, l'ancien chef du pouvoir exécutif sous la république, est mort à Paris avant-hier, à l'âge dc 78 ans. — Va graveur des plus distingués, M. Corneille-Joseph Bal, professeur de l'Académie des Beaux-Arts d'Anvers, et chevalier de l'ordre de Léopold, est mort hier à Anvers, à l'âge de 47 ans. Chronique judiciaire. La 3' Chambre de la Cour de Liége (appels correctionnels.! a, dans son audience d'avant- hier, et sur l'appel interjeté par le prévenu Victor Piette, vicaire à l"ég!ise de S:iint-Re- macle à Liége, confirmé le jugement rendu conlre ce dernier par le tribunal correctionnel et qui l'avait condamné : 1° à 50 fr. d'amende d u chef de rébellion envers des agents de police ; 2 D à 5 fr. d'amende pour injures envers les mêmes agents. Mardi s'est terminée par un acquittement , devant la Cour d'assises du Hainaut, l'affaire dc banqueroute frauduleuse mise à la charge de Charles Lavary, cx-boiirgmeslre de Lobbes. M. D. lccourl a prescrite les charges de l'accusation. M" llalbrecq fils a prononcé un plaidoyer qui a fait une profonde impression sur le jury. Lc dcl'en&cur de Lavary u démoli i'aclc d'accusation loul entier. Le jury, après une très-courte délibération, a rendu un verdict négatif sur la seule queslion posée. Après la pror.oncialion de l'arrêt d'acquittement, de nombreuses personnes dc l'auditoire sesont avancées vers le banc do l'accusation et ont serré arec sympathie et effusion la main de l'ex boui-giiiestre de Lobbes. Tribunal ce 1" instance de Liége. CHAMBRE DES VACATIONS. La chambre des vacations de 1867 est composée de la manière suivante : Du 15 août au 5 septembre : Président , 51. Picard, vice-président ; juges : MM. de Thier cl Dctroz. Du 6 au 26 septembre : Président, M. Geoffroy, vice-président ; juges : MM. Bayet et Gilman. Du 27 septembre au 1 1 octobre : Président, M. Keppenne, présiden! ; juges : MM. Falloise ct d'Omalius. La chambre des vacations donnera audience : Peur les affaires civiles aoit : Les jeudi 22, vendredi 23, lundi 26, el mardi 27. septembre : Les jeudi 5, vendredi 6, lundi 9 , mardi 10 , jeudi 19 , vendredi 20 , lundi 23, et mardi 24. octobre: Les jeudi 3, vendredi I, lundi 7 et mardi 8. Pour les affaires correctionnelles Les jeudis 22 août, 5 et 19 septembre, et 3 oclobre. Lcs audiences des référés auront lieu les 22 août. 5 et 19 septembre, el 3 octobre, à 3 heures de relevée, au greffe du tribunal. ANNÉE JLDICIAIUE 1S67-1868. A dater du 15 octobre 1867, les chambres du tribunal seront composées comme suit : l' e CHAMRUE. : MM. Keppenne, président; do Thier, Gilman ct Frère, juges. — N..., juge d'instruction. — MM. Boioux et Ruys, juges suppléants. — M. Ruys est délégué pour remplir provisoirement les fonctions de juge d'instruction. 2" ciiambiie : MM. Picard, vice-président; Baycl et Falloise. juges. — N..., juge suppléant.  3" chambre : MM. Geoffroy, vice-président ; d'Omalius el Delroz, juges. — l\l. Beckers, juge d'instruction. — MM. Lamaye et Fabry, juges suppléants. Bilan de la Société anonyme de l'Union du Crédit de Liège au 30 mars 1867. 090 sociétaires pour 17,999 aclions. Capital souscrit, . 8,999,500. Versem. 5"/,,, 375, 1(50; id. 5 "I. complémentaires , 355,3*25: id. 10 •/„, 168,150; 898,825 Immeubles, fr. '87,000 » Mobilier, » 3,946 76 Espèces en caisse, » 76,507 03 Effets a l'encaissemenl, » 13,395 12 Comptes des correspondants (par balance), n 125,562 51 Comptes cn liquidation, " 96,616 69 Comptes litigieux ( , recouvrer), » 49,214 57 Escompte, 23, 129 effets pour aa 13,449,705 81 Portefeuillcpar balance 1,994 c-ffetspourfr. 1,188,036 93 Tolal, fr. 22,002,823 49 PASsir. A capital de garantie, fr. 8,099,55-) ai A verse-nents, fr. 899,950 » A retenues, art. 7, » 3,891 04 A bénéfices ant., » 3,404 34 A bénéfice net et disponible de l'exercice, *> 40,672 81 A réserves, aa 61,751 61 1.009,609 80 A comptes courants ct de dépôts, fr. 613,350 91 A intérêts, ai 0,300 » A réescompte du portefeuille, » 7,93 i 50 A pertes dn place et effets en portefeuille, » 2,349 40 A réescompte 2 1,135 effets p' » 12,261,668 88 Tolal, l'r. 22,002,823 49 Variétés Scientifiques. Les volcans de la lune. —Les gHciers de la terre. I. M. Delaunay a annoncé à l'Académie des sciences, au nom de M. Flammarion, qu'un changement s'est produit à la surface de la lune, changement déjà observé par M. Jules Schmidl, d'Athènes, et vérifié dans le courant du mois de mai par plusieurs astronomes. On sail que la topographie de la lune est mieux connue que celle de quelques parties de la terre, et que les pics et les vallées en sont désignés par des noms rappelant l'aspect du pays ou la gloire de quelques savants. Il est donc possible de distinguer et de décrire les modifications provenant du lemps ou de loute autre cause. Eh bien! il résulte des observations récentes, que vers le nord de la mer de la Tranquillité, non loin de la mer des Crises, dans la mer même de la Sérénité (on croit vraiment lire la carte du Tendre, quoique la sérénité ne soit pas commune _n ce pays); dans la mer de la Sérénité, dis-je, au sud-est du lac des Songes,le cratère connu sous le nom de Linné semble sinon avoir disparu, du moins être forl altéré. Pas plus que les mers les cratères de la lune ne ressemblent aux nôtres. Les mers sont de grandes taches sombres que nous voyons ou que l'on a cru" voir sans doute à peu près telles que lesmers de notre globe apparaîtraient aux habitants de la lune, mais qui ne sont point couvertes d'eau. Ce sont simplement de vastes plaines qui semblent obscures, el naturellement ies parties brillantes sont les montagnes tle la lune. Celles-ci paraissent avoir une origine volcanique, et, sous ce rapport, présentent les mêmes caractères que le Vésuve el les volcans du Puy-de-Dôme. Les formes variées des cratères lunaires, les bords dentelés témoignent des convulsions du sol. On trouve même dans le cirque de Copernic des débris qui semblent avoir été rejetés dans une éruption, etdes couches stratifiées démontrent que ces accidents sesont renouvelés à des époques très-différentes. Il faut remarquer cependant que les éruptions ne se passent point toujours là-bas comme ici. M. Guillemin (!) a rappelé que les cônes d'éruption des volcans terrestres s'élèvent le plus souventà unc grande hauteur, tandis quo le cratère proprement dit pénètre peu dans la terre. La montagne esl plus haute que le trou n'est profond. C'est, au contraire, la cavité intérieure qui dans les cratères lunaires a les dimensions les plus grandes, et les flancs de l'enceinte sont peu élevés. Le relief semble parfois plutôt formé par un affaissement au centre que par unsoulevenient.il faut ajouter à celte remarque que ces cratères sonlinfinimentpluslargesque ceux de ia lerre. Plusieurs ont jusqu'à 180 kilom. d'ouverture. Pour les montagnes.elles sont plus hautes que les noires. Tandis que le mont Blanc n» s'élève qu'à 4,813 mètres au-dessus du niveau de la mer, les monts Dcerfel et Lcibnilz de la lune altcigne.it une haut, ur du pièr, le S, COO mètres, el beaucoup d'autres dépassent b et 6,600 mètres. Le cralère Linné, donl il s'agit dans les dernières communicaiions à l'Académie, quoique relativement fort pelit, mesure pourtant 10,000 met. d'ouverture. Les observateurs n'en onl jamais donné la hauteur exactement, hauteur évidemment peu considérable, car on a dû observer et décrire les poinls les plus saillants. D'après les meilleures cartes,c'était cependant un cralère bien caractérisé il y a vingt ans encore, et d'après M. Flammarion, qui semble observer avec autant de conscience ct ele soin qu'il met à écrire d'imagination et ele vivacité, ce n'est plus maintenant ni un relief ni un creux, mais unc tache blanche se détachant sans s'élever sur le fond verdûtre de la mer de Sérénité. Il est nécessaire do conclure que le fond s'est exhaussé ou que les bords se sonl abaissés jusqu'au niveau du sol. M. Cliacornuc a comparé celte tache à une gloire de saint et, quoique le Père Seeclii nesoit poinl aussi allirmalif , cet éminent astronome ne doute point qu'il n'y ail eu sffiisemcnl, changement. Personne malheureusement n'a assisté à ce changement, n'a vu de ses yeux l'éruption. On en est réduit, depuis que l'allen- lion a été attirée sur ce- point pur M. Jules Schmit,à comparer l'état actuel dece petit volcan avec les photographies de M.Warren deLaRue cllcscarlesdcLolirniannet dc Béer it Mœdler. Or.ces cartes el ces photographies ne s'accordent pas en tous les points el ont été faites à des époques différentes. Aussi M. Wolf, dans une note présentée le 17 juin par M. Le Verrier, remarque-t-ilque sur la photographie, donnée en 1858 par M. Warren de La Ruc, la tache blanche signalée par M. Flammarion esl déjà marquée, et que, de plus, le cratère lui-même semblait encore exister le 10 juin dernier, quoique plus petit que les cartes ne l'indiquent. La difficulté est grande de décider de ce point, d'autant plus que le bord el le fond de ce pelil cralère sont plus élevés dans la partie occidentale que dans la partie orientale, de sorte qu'on no peut le bien voir que par les petites hauteurs du soleil. De plus, la vive lumière du fond ou de la tache blanche sur laquelle le cratère se projette, contribue à en rendre la forme indécise, et la moindre agitation de l'atmosphère suffit à le faire disparaître. Comment être assuré, dans ces conditions, de ne point se tromper dans la confrontation de dessins qui peuvent être inexacts avec des observations qui dépendent du jour, de l'heure, de l'état du ciel? Cependant l'accord de plusieurs astronomes très-compétents, et celte réflexion que les dessins et les cartes de M. Jules Schmidt cn 1851 représentent ce cratère tout autrement qu'il n'apparaît à l'auteur lui-même aujourd'hui, paraissent décisifs. Même à vingt-cinq ans de dislance , les deux impressions se peuvent comparer. En ce genre d'ailleurs, on est porté à croire plutôt ceux dont le tact exquis aperçoit une modification, que celui qui ne la voit point. Un tel événement à la surface de la lune est-il d'ailleurs très-invraisemblable, et cette planète est elle depuis longtemps et à jamais loul-à-fait éteinte? On ne l'a pas toujours pensé, el, sans parler des observrteursquionl cru voir bâtir des maisons ou s'agiter des hommes, M. d'Ulloa,au dernier siècle, a signalé un point lumineux ; Herschell, Herschell lui- même, a annoncé la présence de trois volcans lunaires en éruption , puis (le 22 oclobre 1780) de plus de cent cinquante points lumi- peux de couleur rougeàtre, sur la nature desquels il ne s'explique point. Ce sont là des illusions d'optique, ou du moins ces effets de lumière sont dus à la nature particulière des substances dont les montagnes de la lune sont faites. M. Guillemin pense que le pouvoir réflecteur en est assez vif pour leur donner une visibilité particulière sur le fond même de la (I) La Lune, par Amédée Guillemin, in-18, Paris, Hachette, 1866. lumière cendrée. La teinte rouge de ces points pendant les éclipses provient de la réfraction des rayons solaires dans l'atmosphère dc la terre. U n'en résulte pas cependant oue la surface de la lune soit nécessairement immobile, et que toute action volcanique ait cessé depuis quelques milliers de siècles. Au milieu de l'océan des Tempêles (océan sans eau bien entendu)deux petits cratères ontsurgi; le cratère Cichtis paraît avoir changé de forme depuis les premières observations précises j les deux cratères Messier, qui autrefois étaient désigués comme semblables , identiques même, sont, depuis 1837, très-différentes l'un de l'antre par la forme el par les dimensions. Ces exemples pourraient êlre multipliés • mail il ne faut pas oublier que rien n'est Certain en ces observations délicates. La surface de la lune se meut à des dislances dc la terre qui varient entre 100,000 et 88,000 lieues environ. A cetle distance, même avec les télescopes les plus puissants, les objets se distinguent malaisément. On peut donc se tromper un peu, mais il est certain que les convulsions géologiques, si l'on peut appliquer ce mot de géologie à la science des transformations du sol lunaire, ontété bien plusgrandes autrefois, puisque la surface tout entière, jusque dans les moindres parties, témoigne de révolutions très -anciennes. Les aceidentsnouveaux doivent être rares, et cela se conçoit: le feu et la chaleur intérieure sont la cause ordinaire des éruptions et des convulsions du sol. Or, la lune doit être depuis longtemps refroidie. La petitesse de cet astre et le vide qui l'enloure ont dû en rendre lerefroidissementlrès-rapide. Autrefois, très-chaude et liquide comme tous les aslrcs.la lune a dû devenir, bien plus tôt que la terre, solide ct propre à être habitée; puis plus tard, le froid sans cesse l'envahissant, la vie a dû y disparaître dès longtemps, si du moins nous nous en représentons les habitants comme soumis aux mêmes lois que nous. La lune a dû passer ainsi par les mêmes transformations que la terre, et a pu jouir de l'air et de l'eau qui semblent y manquer aujourd'hui, au moins sur la face que seule nous apercevons. On sait en effet que le mouvement de la lune sur elle-même, combiné avec la rotation, nous cn fait et nous en fera toujours voir le même côlé. Cette privation d'air et d'eau , qui nous semblent indispensables aux êtres vivants, n'empêcherait point que la lune, refroidie, n'eût encore quelquesconvulsions. Doit-on cependant, pourcelte cause, nier l'existence d'habitants que Kepler lui-même croyait jusqu'à les désigner du nom de Privolvcs et" de Subvolves, suivant la partie de la sphère lunaire qui les supporte? On ne saurait le dire, car s'il n'est pas possible aux hommes de se représenter ncltemcnt des êlres aussi différents d'eux, on peut loujours les imaginer et concevoir leur existence. Une objection pourtant se présente et mériterait d'être développée: La plupart des grandes lois de la matière, l'impénétrabilité, l'inertie, l'atlraction sont permanentes dans l'univers entier. Les comèles qui traversent les mondés y sont aussi bien soumises que les petits objets qui nous environnent. Comment n'en serait-il pas de même de toutes les lois de la matière, et singrilièrement de celle qui interdit la vie à toute substance qui n'est point organique ou organisée. Or, l'absence d'eau et d'air, et le froid rigoureux, rendent impossible l'existence d'une telle matière, c'est-à-dire de _e!le qui pour nous peut soutenirct constituer un êlre vivant. Le changement est d'ailleurs partout l'attribut de la vie, et ici loul, ou presque tout est immobile ct morne. Tous les phénomènes y sonl lents et exagérés. L'ne couche d'air n'y garde point cqmme ici- bas la chaleur solaire, de sorte que les refroidissements durant les.longues nuits de trois cent cinquante heures est très-rapide, el n'y affaiblit point les rayons du soleil. Une chaleur insupportable échauffe le sol durant ces jours déiuc-rUi-S. Les beaux spectacles qui nous en- lourenl y manquent absolument. La lumière b'anche ne s'y décompose point en sept couleurs, el l'arc-on-ciel n'embellit pointdes orages qui d'ailleurs ne sauraient s'y former. 11 n'y a là ni crépuscule ni aurore, et aucun son ne se fail entendre. A peine ce cruel ennui est-il compensé par la magnificence du spectacle qu'offre le ciel en ce point de l'univers. La terre, pour un observateur placé de ce côté de la lune, piraîltoujoursimmobile et brillante au même point du ciel, treize fois plus grosse et plus lumineuse que n'est pour nous notre satellite. L'aspect en est en même temps plus varié à cause du mouvement rapide qui emporte les continents, les mers, les montagnes et les nuages. En sens inverse, et sans garder aucune parcelle d'orgueil humain, on pourrait dire avec M. Flammarion (1), que les habitants de la lune, s'ils existent, doivent fort douter de notre existence. De leur globe immobile et se- reinilsaperçoivenlun astre verdàlre couverten grande partie d'uno eau profonde qui leur semble plus incompatible avec la vie que le vide ne l'est pour nous. A peine pourraient-ils concevoir l'existence des poissons qu'ils ne sauraient connaître. Dans les parties solides dc la terre, des montagnes inaccessibles et couvertes de neige sont séparées par des déserts brûlants. Comment un même être dans des milieux si difi'érents pourrait il subsister? Les saisons qui nous font traverser des alternatives de chaud et de froid, doivent leur paraître exclusives de toute vie et de toute organisation Que de changements ils peuvent observer dans noire atmosphère, tantôt blanche, tantôt bleue, tantôt opaque, tantôt transparente comme le plus pur cristal ! Et avec quelle rapidité tourne celle planète ! En un jour, nous faisons cette révolution complète qui pour eux dure un mois ! Comme les partisans des causes finales doivent y soutenir quo la terre est destinée à éclairer la lune durant ses longues nuits ! Combien d'autres invraisemblances, pour ne pas dire plus, frapperaient encore l'esprit et les yeux de ces êtres hypothétiques, s'ils pouvaient tout comprendre et lout voir! (La suite à un prochain n°.) r» , CORRESPONDANCE. La pétition suivante vient d'être adressée au Conseil communal : Messieurs, Le Conseil communal est appelé à statuer sur la demande du sieur Dubois, tendant à établir une halle à la criée, sur la place de Cheravoie.  Nous venons respectueusement vous prier, messieurs, de rejeter cette demande. Nousne comprenons pas quele'sieur Dubois, qui est un négociant faisantses affaires comme tout autre négociant, jouisse d'une protection tout-à-fait spéciale et non accordée encore. En admettant qu'un marché à la criée puisse avoir un effet favorable sur le prix des denrées alimentaires, ce ne serait pas une raison pour aliéner, au profit d'un particulier, une des places publiques dc la ville. Si cette affaire offre des chances de réussite, le sieur Dubois peut, comme tout négociant, chercher un local qui luiappartienne, et la ville, qui refuse tout subside à l'industrie privée, ne peut en accorder un qui a certainement une plus grande importance qu'un minimum d'intérêt ou un subside en argent. Notre intérêt est ici sacrifié à l'inlérêi d'un particulier. La ville rectifie ses quais, embellit ses places, et en admettant la demande qui lui est faite, elle détruirait une de ses belles places et cela près des vastes bâtiments de l'Université qui n'ont rien à gagner à ce voisinage. Nos intérêts comme propriétaires seraient (1) Les Mondes imaginaires el les m»- " réels , voyage astronomique , ■*'' dans le ciel, par C. Flammarin- ' „,, ™ icr ' * 865 .uiore^e „.y,in-8 e . — Paris, sacrifiés à l'intérêt privé d'ufi négociant étranger à la ville. La construclion de cette halle qui ne peut être que mesquine dans sa forme donnerait une moins value considérable à nos propriétés ct la villo elle-même ne penserait pas à construire sur cet emplacement, s'il s'agissait d'un local qui sérail affecté à un service publie Nous vous prions, Messieurs, de fairo rentrer le sieur Dubois dans le droit commun et de ne pas créer à son profit un privilège dont nous serions les victimes. Nous vous présentons, Messieurs, l'assurance de noire profond respect. (Suivent les signatures.) PARTIE GQBIE_&C!A__. Placo d'Anvers du i" août. Cafés. — Le marché pour cetle fève est en meilleure tendance et il règne un peu plus de demande pour la marchandise de première main. On a irailé ainsi 800 balles SI Domingue, via New-York. Céréales. — Le marché pour froment a été un peu plus calme Hier ct aujourd'hui elles plus hauls prix antérieurs n'ont plus été oble- nables. On a payé pour froment roux de Wol- gastetde Fehmern fr. 39 I|2; pour dito de Steltin fr. 37 1(2 à 38 1*4 suivantqualité; pour dito des Poldres fr. 38 1)2 à 39 et pour froment blanc de Frise fr. 36, par 100 kil. Le seigle est également plus calme et un peu moins ferme. On a payé les provenances de la mer Noire fr. 24 1*. à 24 3|4 entrepôt, suivant qualité, par 100 kil. L'orge, par contre, jouit d'un peu plus de demande et a obtenu une légère avance sur les précédentes cotes; Danube payé fr. 23 à 23 1|2 par 100 kil. L'avoine est parfaitement soutenue ; St-Pé- tersbourg et Riga payé fr. 23 1(2 ; noire de Frise fr. 23 3|4 ; noire de Suède fr. 24 l|4 et blanche de Suède fr. 24, par 100 kil. Laines. — Hier après-midi, a eu lieu la seconde séance de la vente publique de laines. Elle a élé plus animée et les prix ont été plus fermes pour les laines fines et sans changements pour les qualités communes et défectueuses.  Voici quelles ont été les quantités exposées, mises en évidence avec les quantités vendues : Quant, exposées. Quant, vendues. 1,513 bal. laine de Buenos-Ayres, 962 bal. 526 » » de Rosario. . . . 262 » 112 » » de Russie, lavée. . . 79 » 10 » >a du Cap de B.-Esp. . 10 » 2,161 balles exposées.dont vendues. 1,333 bal. Pétrole. — Le marché pour pétrole raffiné d'Amérique a de nouveau été très-fer me aujourd'hui. Le disponible, blanc type, a valu l'r. 44 à 44 I|2 par 100 kilog. et reste tenu à ce dernier prix. ______°eliéê5 aux g,'i°_.___ s ARLON, 1" août. — Froment, les 100 kil. , fr. 36-30; méteil id , 34-51 ; seigle, id., 27-92 ; avoine, id., 23-16; orge, id., 00-00; pois, id. 00-00; pommes de terre, id., 8-46. TONGRES, 1« août. — Froment, les 103 kil., fr. 39-75; seigle, les 94 kil., fr. 26-25 à 00-00 ; orge, id., fr. 22-50 ; épeaulre, les 112 kil., fr. 00-00; avoine, les 75 kil.,fr.l9 -25; beurre, le 1/2 kil., fr. 1-15 à 1-20 ; œufs, les 26, fr. 1-45 à 1-50 ; pommes de terre blanches, les 100 kil., fr. nii-.a»; id. rouges, id., fr. »»-»»; id. langues de bœuf, id., fr. a,»-»»; foin, les 1000 kil.",fr. 50-00; paille, id., fr. 30-00 HUY, 31 juillet. — Froment, les 103 kilog, fr. 40-30 à 40-00 ; 2 e quai. 00-00 ; seigle, les 94 kil., 27-00 à 26-50; orge, les 100 kil., 29-00 à a,»->a,a ; 2 e quai., 00-00; épeautre.les 143 kil, 39-00 à 38 00; 2« qua!., 00-00 ; avoine, les 153 kil. 38-00 à 37-00 ; 2" quai., »»-.».. DINANT, 31 juillet. — Froment,!es 100 kil. net, fr. 39-50; épeautre,lesI05kil.,id. 30-00 b. »-->» ; seigle, id., 20-00 h. »-»» ; escourgeon, id., 21-00 b. ai-aaai; orge de mars, id., 22-00, h. aa-»»; avoine n., id., 24-50 h. aa-»»; graine de Irène, id., »»-»» à »»-»» ; pommes de terre, 9-50 à »»-»» ; beurre , le 1/2 kil. , 1-00 , b. »-»•>; œufs, les 26, 1-40, h. 0-10. DIEST, 31 juillet. — Froment.par hectolitre, fr. 31-15, h. »-»» ; seigle, id., 22-70, h. -1-00, orge, id., 16-80, h. 0-30; avoine , id., 13-50 , h. 0-30; sarrasin, id., »»-»», b. »-»» ; beurre de Campine, le kil., 2-00 à 2-24 ; id. de la Hesbaye, id. , 1-76 à 2-16 ; pommes de terre, 100 k., 5-00 à 5-25 ; œufs, la pièce, 5à6centimes. Marelles étrangers. C0L0GNE.31 juillet. —Froment: disp. suiv. quai., par 200 liv. th. 10-15*0*0 pap. ; juill. th. 8-28 0|0 pan., 0-00 arg.; nov., th. 7-11 0|0 payé, 7-11 pap , 7-11 0|0 arg. Seigle: disp. par 200 liv. th. 0-00 O'O pap.; juill., 0-00 0[0 pap., 0-00 arg. ; novembre, th. 0-00, 0-00 pavé,5 -24 0[0 pap., 5-26 1(2 arg. PARIS, 1" aolt. — Huile de colza, août, fr. 97-00 ; dito 4 derniers mois, 97-50 ; dito 4 premiers mois de 1868, 97-50 ; idem de lin, août, 1.03-00 ; dito 4 dern. mois, 100-00. Farines 6 marques, août, fr. 73-50; dito sept - oct., 70-50 ; dito 4 mois de novembre, 68-50; Farines type Paris, août, 47-00; dito 4 mois de sept., 43-50. provençal vierge. — Andives éluvées.— Bréde- pudding sauce napolitaine. Déjeune., et Soupers ô. tr. 1-60. Trois plats au choix et un dessert. SALONS PARTICULIERS. ETAT-CIVIL DE LIEGE. Du 1" août. — Naissances : 8 garçons, 7 filles. Décès : 3 garçons, 3 filles, 3 hommes, 1 femme. — Total : 10. Un homme inconnu, paraissant âgé de 26 à 27 ans. — L. F. Dereux, avoué à la Cour d'appel de Liége, 63 ans, rue Salamandre, époux de J. Detombay. — P. J. Bay, portefaix, 48 ans, rue de la Couronne, époux en 2" noces de M. T. Bauduin. — A. C. Deelmans, sans profession, 24 ans, domiciliée à St-Nicolas, célibataire. Exposition universelle de 1867 PARIS, HOTEL BU BRÉSIL, RUE DH HELDER, 16, Tenu par Hyppolite MOLLOT. Cet Hôtel est situé au centre de Paris, à proximité des Boulevards, des Théâtres de l'Opéra, des Italiens, etc., de la Madeleine, des Tuileries, etc., etc. Le propriétaire a l'honneur d'informer MM. les étrangers que, pendant la durée de l'exposition, ils pourront s'entendre avec lui pour le prix de la nourriture et du logement à la journée. De 10 à 15 fr. par jour, en raison de l'appartement, ils pourront être convenablement logés et confortablement nourris. RESTAURANT A LA CARTE ET A PRIX FIXÉ. On y trouve le journal LA MEUSE. CAFÉ m«0_LI____Et_E PLACE DU THÉÂTRE, A LIÈGE. — Déjeuners, Dîners et Soupers, à prix * et à la carte. Dîners â 2 fr»- "«e Menu du jour. — ton. — Poisson. _ncs. Sauterne »' - -.. potage purée crou- reai* ' . — Aloyau braisé au vin de j. croquettes de pommes. — Lape- _ la Piémontaise. — Filet de présalé à la Conti. — Petits pois à l'Anglaise. — Fruits. Menu du samedi. — Potage croûte au pot. — Pieds de porc à la Ste-Menehould. — Entrecôte au beurre de Cayenne. — Balotine de dinde à la Montglas. — Quartier dc port glacé, Désormais nul ne pourra douter des cure» merveilleuses obtenues par la Revalenta Arabica Du Barry. Aux milliers de bénédictions déjà reçues, nous sommes heureux de pouvoir joindre cello du Pape. Elle est constatée dans la Gazette du Midi : « Rome, 21 juillet 1866 : La santé du Saint-Père est excellente, surtout depuis que, s'abstenant de tout autre remède,il fait ses repas de la Revalenta Arabica du Barry, qui aopérédes effets surprenants sur hii.SàSain- teté ne peut assez louer les avantages qu elle ressent de cette excellente farine dontelle prend une assiettée à chaque repas. » Voici eflCôte KO pelit extrait des 65,000 guérisons sans médecine par la délicieuse Revalenta Arabica Du Barry, qui, à quelques sous par jour, économise cinquante fois son prix en d'aulres remèdes.— N" 62,812, Liége, le U novembre 1863 Atteint de dartres au bas des jambes depuis 1851 el trouvant que le mal ne faisait que s'empirer sous le traitement de trois médecins qui m'assuraient du reste qu'à mon âge (SS) la guérison était impossible, je me suis décidé, à mon grand bonheur, à faire usage de votre Revalenta Arabica qui m'a parfaitement guéri en peu de temps et affermi ma sanlé en général d'une manière surprenante. Gr. Voos, concierge au banc d'épreuves des armes à jeu. — N» 46,270, M. James Roberls, négociant.d'une consomption pulmonaire.avec toux, vomissement, constipations et surdité de vingt cinq années. S DU BARRY, 12, rue de l'Empereur, Bruxelles. — En boîtes de 1|4 kil., 2 fr. 25; 1*2 kil., 4 fr.; 1 kil., 7 fr.; 2 1*2 kil., 16 fr.; 6 kil., 32 fr.; 12 kil., franco, 60 fr. Conlre un bon de poste. — La Revalenta chocolatée du Barry, en poudre. Aliment exquis pour déjeuner et souper, éminemment nutritif, assimilant et fortifiant les nerfs ct les chairs, sans causer de maux de tête, ni échauffement, ni les autres inconvénients des chocolats ordinairement en usage. Eu boîtes de 12 tasses fr. 2-25; 24 tasses, fr. 4; 48 lasses, fr. 7; 288 lasses, fr. 32; 576 tasses, fr. 80. * DEPOTS : à Ans, chez Lambert ot sœur ; Aubel, AGillet, pharmaciens Chênée, veuve Jacquet; Dison, Andelbrouek, pharmacien; Grivegnée, Falla-Ketin; Huy, Po'utr.'n, pharmacien ; Laure-Malaise, épicier, Lizen; Jemeppe, Lambotle, pharmacien; Jupille, Van Beneden, ph; Liége, L. Serrurier-Thyrion; Degive sœurs, rue Féronstrée, 15; Alphonse Tbiriar, rue Royale, 12; J. Thomas ; Piton, rue de la Cathédrale; Lemoine-Bultot, rue St-Gangulphe; Leroy-Delchef, ruo Royale; F. Laloux; Maers sœurs; Gilman, pharmacien; J. Firquet-Jans- sens; Dekkers; Lemoine-Galhausen; Leblanc- Cap, Pied-du-Pont-des-Arches; Moens-Colville, 95, rue de la Cathédrale ; L. Fraigneux, 82, rue Puits-et -Sock; Clément sœurs, place de la Cathédrale; Rochus, rue Féronstrée, 108; H. Bultot, pharmacien, 31, rue Gérardrie. — C. Colsoul-Wibin, S, rue Lulay ; Pepinster, J. Defays, pharmacien; Seraing, Lambotle, phar- cien; Spa, S. Schaltin; Stavelot, Tournaye, pharmacien; Verviers, Ëtienne-Chapuis, pharmacien; Thisquen, frères et sœurs; Decloux- Delgoffe; Grosjean, pharmacien; Denoël, frères et sœurs; P. G. L. Xhoffer et sœurs, et dans toutes les villes, chez les premiers pharmaciens, épiciers et confiseurs. Onguent et Pilules Holloway. — Vigueur et santé. — L'expérience de milliers de personnes, lant ici qu'à l'étranger, a amplement démontré le pouvoir possédé par ces curatifs et dépuratifs remèdes, de chasseriss éruptions cutanées, cicatriser les ulcéra-Ris et guérir les fistules et les abcès. Ces affections cachées ôtenl fréquemment à l'existence tout le bien-être, par la répugnance du malade, à exposer ses infirmités. Pour éviter à celui-ci le désagrément d'un pareil aveu, le professeur Holloway a fait entourer chaque botte de Pilules, comme chaque pot d'Onguent, d'instructions simples et intelligibles, afin que ebacun puisse se guérir soi-même sans aucun danger. Ces médicaments guériront également les maux de jambes, les éruptions galeuses et ces taches qui proviennent de l'abus du mercure et de l'usage des drogues délétères. Le Corset Plastique de Madame BONVALLET, 5, boulevard de Strasbourg, à Paris, est toujours le Corset adopté par les Dames du monde, surtout celles qui tiennent à la suprême élégance, tout en étant soigneuses de leur santé. Prix : fr. 15 , 22 , 30. Théâtre-Royal DIRECTION DE M. A. CARPIER. Dimanche prochain4 août 1867, irrévocablement première représentation de : Peau d'Ane, grande féerie en 5 actes et 20 tableaux. Décors ct costumes faits à Paris. Au huitième lableau, Grand Ballet, avec le concours de M 11 " Laurelta Lanza , première danseuse absolue du Théâtre-Royal de Covent-Garden (Londres), Mademoiselle Pépita Rouquet, Mademoiselle Olympe Stellino, premières danseuses; M"**» Fanny Stellino et Ambroisinè Rouquet, danseuses demi-caractère. Au onzième tableau, Matclies et Evolutions du Bataillon de Diamantin par 30 dames. Mazurka, par M 11 "' Lanza, Olympe et Fanny Stellino, Pépita et Ambroisinè Rouquel. Effet nouveau de lumière électrique, sous la direction de M. Wbeler, professeur de chimie de Manchester, engagé spécialement pour cette féerie. Prix des Places : Loge avec salon 1" rang , fr. Stalles, \ Baignoires, J Balcon, Loges de balcon, Loges de côté 1" rang, Loges avec salon 2» rang, Loges de côlé 2* rang, Parquet, Parterre, Secondes loges, Amphithéâtre des secondes, Troisièmes loges, Amphithéâtre, A partir de vendredi, le bureau de location sera ouvert tous les jours dc U à 3 heures. AVIS. — L'affiche du jour de la première représentalion donnera le détail de la distribution des tableaux et des rôles. ________ r .00 2-50 2-50 1-50 2-00 1-25 1-25 0-75 0-75 0-50 i ii i. V % X , U ? a . deP1 °re-Aujourd'hui 2 août, les Contributions indirectes .vaudeville; Pas de vaude P vii r .e M - "' *~ B*M*I. «"»«> J8 et jeudis, à 5 heures, -îonie suivi d'une Partie Kursaal de Cb; ddf( Tous les dimancha* Concert d'Harr de Danse. i, - -r rnnm*fT .rogramme du concert qui ««donné le dimanche 4 août, à 5 heure» , P«. ^W"]! du 4" régiment de ligne, soun la direction ae 'i" U Tartie. - 1. Ouverture vdUrul^CVerdi); 2. Duo de Guillaume tell (_"'. acte) (Rossini) , 3. Lilien, polka-mazurka (Fausi ■)• . *;7.._ *'P____- 4. Entr'acte et nr. **•£*■!£? de t Africaine (Meyerbeer); 5. - T f ';S*î^r Une, mélange (Offenbach); 6. U **» Clochettes, polka (Musard). Dîners à 3 fr. 50, Irois plate ai* , choix > aveo ,. uue bouteille de vin. - •"' . .■*-.. - r...