DIMANCHE 29 JUIN 1958 - - LE SOIR FEERIE nocturne en hainauti ministère russe SON ET LUMIÈRE au château de Belœil (De notre envoyé spècial ) Belœil, 27 juin. Le petit-fils d’un prestidigitateur français célèbre, M. Paul Robcrt- Houdin, a fort bien défini le spectacle « Son et lumière ., dont la vogue se répand aujourd’hui comme une traînée de poudre à travers l'Europe, en disant qu’il consiste à « suggérer à l'aide d’effets lumineux et d’effets sonores la présence d’acteurs invisibles devant un monument utilisé comme décor et dont l’histoire sert de support à une composition dramatique qui fait voguer, au gré de la fantaisie et du rêve, l’imagination du spectateur. > C’est à M. Robert-Houdin, architecte des monuments historiques français et conservateur du château leur avis sur une guerre... Tout cela tandis que soudain les frondaisons s'illuminent ou les dix hautes fenêtres du rez-de-chaussée ou les statues qui bordent la pièce d’eau ou encore les pots à feu et les trophées de la rive principale. Bref, c’est un spectacle varié, incessant, suggestif, où l'on ne voit guère à reprendre qu'un peu de grandiloquence parfois chez l’un ou l'autre comédien belge et aussi un petit épisode fort puéril où l’on parle d’une abeille enivrée d’orgueil parce cm'elle s’était approchée du roi de Rome. La réalisation technique est excellente en tout cas et il n’y a certes rien à reprocher aux jeux de lumière ni aux jeux sonores La noble façade du château brille dans la nuit sous le feu des projecteurs. de Chambord où il réalisa le premier c Son et lumière ,, que l’on a fait appel pour mettre en scène et en ondes la « Féerie de Belœil > qui semble promise à un succès mérité. Le spectacle est, en effet, intelligemment conçu et exécuté avec assez d’adresse pour séduire les yeux et les oreilles de ceux qui aiment les beaux monuments et le passé qu’ils rappellent. Le jeu se déroule devant la sévère et noble façade du château, qui domine la grande pièce d’eau sertie de hêtres touffus. Les spectateurs prennent place sous les frondaisons, à quelques pas seulement du vaste lac artificiel dont la rive est délimitée par des sortes de catadioptres bleus afin d’éviter les baignades impromptues. Et la double magie commence. La façade se modèle tout à coup dans le crépuscule, des projecteurs la parent d’une lumière blanche ou bleue ou rose. Et, en même temps, la voix d’acteurs invisibles évoque le lointain passé de la célèbre maison de Ligne, la vie de ses principaux représentants, leurs faits d’armes, leur carrière glorieuse, leurs succès militaires et autres. Le plus illustre d'entre eux, le feld-maréchal Charles-Joseph. ami de Joseph II et écrivain spirituel, occupe évidemment une place de choix dans la description de cette grande lignée qui sut, comme le voulait sa devise, < rester droite », même lorsque tout s’écroulait autour d'elle. Mais cela n’a rien de didactique et il ne faut pas craindre une morne leçon d’histoire. Car l’évocation est preste animée. Vous entendez le pas des chevaux . qui entrent dans la cour d’honneur, puis au loin le bruit d'une canonnade, puis deux seigneurs qui parlent de tel prince de Ligne, le maréchal qui confie que la tactique des batailles ne diffère guère de la tactique amoureuse, des paysans a la voix rude qui donnent qui produisent d’étonnants effets grâce à une habile stéréophonie, ni même au jeu d'eau final qui pare d’une grâce nouvelle et inattendue la majestueuse façade du château. Ajoutons que le scénario est dû à M. Gilbert Renault, mieux connu sous le nom du colonel Rémy, la musique à M. Georges Delerue, grand prix de Rome de composition musicale et chef d'orchestre à la Radiodiffusion française et que prêtent également leur concours à cette < Féerie de Belœil » l'orchestre symphonique et les chœurs de l'I. N. R. sous la direction de M. Franz André et quelques seize comédiens belges dont les voix ont été dirigées et mises en ondes par M. Etienne Samson, qui incarne également avec autorité et finesse le maréchal Charles-Joseph. La princesse de Ligne, l'archiduc et l’archiduchesse Charles de Habsbourg et d’autres personnalités de marque ainsi que MM. Robert-Houdin, Gilbert Renault et les autres réalisateurs du jeu assistaient, vendredi. à la première de gala de ce spectacle « Son et lumière > qui sera donné tous les jours à 22 h. jusqu'à la mi-octobre. André PARIS. de la Culture part en guerre contre les turfistes Mais ceux-ci trouvent au ministère des Finances des défenseurs énergiques Moscou, juin 1058. (Dép. « N.-Y. Herald Tribune ».) Le ministère soviétique de la Cul ture vient d'annoncer avec quelque fierté que des progrès avaient été réalisés dans la lutte qu’il mène contre les courses de chevaux « truquées > de l’Hippodrome, le seul champ de courses de Moscou. La direction de l’Hippodrome a, en effet, consenti à engager davantage de chevaux par course, de façon à rendre plus difficiles les « combines » entre jockeys qui placent des paris par l’intermédiaire d’hommes de paille. Le ministère a longtemps considéré les paris aux courses comme une manifestation d’ < inculture ». L’an dernier, son journal, Soviets- kaya Kultura, a flétri les combines, les cris vulgaires des parieurs marrons et le « hooliganisme > dû aux libations que l’on observe sur les champs de courses. Les fonctionnaires du ministère de la Culture croient fermement que la suppression des guichets de pari mutuel éloignerait les habitués vulgaires, tout en attirant les amateurs d’esthétique pure. Mais ils sont impuissants, car les chevaux appartiennent au ministère de l’Agriculture, et 25 % des recettes vont au ministère des Finances. Sovielskaya Kultura écrit que ses vues sur les courses avaient trouvé un écho auprès du ministère de l'Agriculture et de la cellule du parti à l’Hippodrome. Désormais, les chevaux seront plus nombreux dans chaque course; quant au « Dubl », il devait être supprimé. Le < Dubl > est une forme de pari dont les bases financières sont particulièrement incertaines, puisqu’il s’agit de désigner à la fois le vainqueur et le deuxième de la course. Le ministère de l'Agriculture avait insisté pour maintenir en tout cas 1’ . originar », qui consiste à parier sur le gagnant. C’est à ce moment, rapporte tristement le journal, qu'arrivèrent des gens du ministère des Finances, qui déclarèrent en substance : < Faites ce que vous voulez, mais ne réduisez pas la part de votre budget qui revient à l’Etat. > Résultat : les guichets de « Dubl > sont toujours ouverts.  Sovietskaya Kultura promet toutefois de poursuivre sa croisade contre le jeu. Le public, dit-il, attend une » action décisive ». Coopération internationale L’Alliam coopérative internationale compte à l’heure actuelle, dans 43 pays, 82 organisations nationales affiliées. Elle groupe ainsi 132,5 millions de coopérateurs, membres de 452.000 cooperatives de consommation et de production, de coopératives agricoles, de crédit, de construction et d’habitation, et de coopératives diverses réalisant un chiffre d'affaires de 7 milliards 700 millions de livres sterling et ayant une production propre de 1 milliard 700 millions de livres sterling. Les coopératives de consommation sont les plus importantes avec 64 millions de membres. Viennent ensuite, dans l’ordre, les coopératives de crédit 41 millions) et les coopératives agricoles (18 millions). ACTUALITÉS SCIENTIFIQUES Avions stratosphériques et vaisseaux interplanétaires trouveront-ils sur place l'énergie qui les animera ? Cette réserve, inépuisable, est constituée par une couche d’oxygène mono-atomique » s’étendant à cent kilomètres d’altitude « « A cent kilomètres d’altitude, en plein ciel, au-dessus de nos têtes, existe une formidable, une inépuisable réserve d’énergie accumulée par le soleil — énergie que pourront utiliser, plus tard, des avions à statoréacteur... ». Ces déclaration!. sensationnelles ont été faites en avril dernier, à San Francisco, au cours d’un congrès réunissant des spécialistes de la propulsion à réaction, par l’un de ces spécialistes, M. Sterge Deme- triades, appuyé par un de^, ses confrères californiens, le D r Cari B. Kretschmcr. Cette réserve d’énergie à la disposition des hommes est constituée par une couche d’oxygène » monoatomique ». Normalement, l’oxygène se présente sous forme « bi- atomiquo », c'est-à-dire que chaque molécule de ce gaz est composée de deux atomes accolés. Or, en altitude, les différentes radiations émises par le soleil — rayons ultraviolets, rayons X, rayons gamma — « cassent » en deux ces molécules, c’cst-à-dirc séparent les deux atomes composants. Mais dans certaines conditions, ces atomes isolés se recombinent pour former de l’oxygène « bi-atomique », et, ce faisant, dégagent une énergie considérable. C’est cette énergie en puissance qui, selon les deux spécialistes américains, pourrait mouvoir dans quelques années des avions stratosphériques et même des satellites artificiels de la terre. En présence de certains corps chimiques, qui agissent comme catalyseurs, la recombinaison des atomes épars d’oxygène s’opère instantanément. Divers laboratoires procèdent à des recherches pour établir le « moteur catalytique » qui permettra l’utilisation pratique de cette forme nouvelle d’énergie. « S’il pouvait atteindre une vitesse de 32.000 kilomètres à l’heure, un satellite artificiel se maintiendrait dans son orbitre sans utiliser d’autre énergie que celle fournie par l’oxygène mono-atomique de la haute atmosphère », ont déclaré MM. Demctriades et Kretschmer. Les étages de l’atmosphère A PROPOS DE NOMS DE RUES Notre filet à propos de la rue des Vers qui devrait, en réalité s’appeler « rue Piermans », nous a valu les commentaires d’un lecleur au sujet des traductions burlesques de dénominations de voies publiques. Il semble qu'au long des siècles, les administrations officielles et le peuple n'aient pas toujours été d’accord. Citons l'exemple de la rue du Faucon. Lorsque les gens du quartier s’expriment en français, ils disent « rue du Faucon ». Par contre, ils ne se servent jamais, en flamand, de . Valkstraat ». Ils lui préfèrent l'appellation « Beulstraat », qui veut dire « rue du Buurreau », parce que, d’après une tradition très ancienne, l'exécuteur bruxellois des hautes oeuvres habitait cette voie. t On dit aussi, en français, « rue de l’Abricotier », mais, en dialecte flamand, c’est toujours « impasse du Bloempanch ». La rue des Ménages devient, par le même phénomène, • rue des Voleurs ». Quant à la rue de l'Economie, c’est la « rue des Rats » ! LE POTAERDE L'administration communale de Berchem-Sainte-Agathe effectue en ce moment d’importants travaux de voirie au plateau du Potaerde. Ces aménagements ont commencé à la tue Potâerde dont le premier tronçon recevra un revêtement en blocs de béton et dont le second sera prolongé jusqu’à la rue de Diibeek. Beux autres voies, la rue des Chats et la rue Mathieu Pauwels seront équipées d’égouts et leur tracé sera délimité par des bordures. L’administration communale de Berchem- aninte-Agathe prévoit encore nu même programme de travaux la création de deux artères coupant à angle droit la rue du Grand-Bigard et joignant celle-ci, d'une part, à la rue des Chats et, d'autre part, à la rue Mathieu Pauwels. Un cardinal arménien préfet de la propagande Le cardinal Grégoire-Pierre XV Agagianian est-il prédestiné au souverain pontificat ? (De notre correspondant.J Rome, juin 1958. Après le décès imprévu du cardinal Stritch, voici que cette charge si importante et si hautement proche du souverain pontificat passe au cardinal Agagianian, résidant à Rome, patriarche de Cilicie des Arméniens.  C’est un homme jeune encore; nommé à ce patriarcat à 42 ans, venu à Rome ensuite, il n’a que 63 ans Il occupait déjà une place importante dans diverses congrégations — dont naturellement celle des Eglises orientales — quand le pape Pie XII le fit entrer, ces jours derniers, au Saint-Office, et, enfin, lui confia le poste clé de la propagande. Sa rapide carrière est due, en partie, à son prestige personnel. Dans les contrées lointaines et difficiles où il a vécu, puis exercé d'abord le ministère pastoral et ensuite l’autorité, il était bien vu non seulement chez les catholiques, mais aussi chez les orthodoxes et même chez les musulmans, grâce à ses qualités personnelles. En outre, il est polyglotte, aussi bien dans les langues occidentales qu’orientales. Après le cardinal Stritch, on ne pouvait guère appeler à la propagande un autre Américain. Certes, ce grand organisateur aurait été un animateur exceptionnel de l’« Œuvre des missions ». Ses vastes relations et son expérience lui auraient permis de parvenir largement à recueillir les moyens matériels destinés aux < zones sous-développées » et à les aider contre l’envahissement communiste. A présent, avec la nomination du cardinal Agagianian, l'accent pour ainsi dire financier de l’activité de la propagande se porte sur les aspects idéalistes et sentimentaux. La difficile, la presque impossible tâche de l'union des Eglises orientales avec Rome aura tous ses soins, tout d’abord. Mais c'est la situation au Moyen- Orient qui est le ressort de cette nomination. Il s’agit de conserver et d’affermir les intérêts catholiques dans cette vaste région. Il sera le trait d'union entre l’Eglise catholique et le monde arabo-islamique plus largement encore avec le monde afro-asiatique. Car l’Eglise entend éviter à tout prix que les revendications nationa les de la sphère arabe ne prennent un caractère antichrétien; que les Occidentaux n’y apparaissent comme des réactionnaires-nés et incurables. Il faudrait, à la fois, ne pas contrarier l’émancipation des peu pies autochtones et sauver l’influence spirituelle de l'Occident. Car s’il n’y a pas de synthèse au moins amorcée, les luttes politiques prendront facilement pied sur le terrain religieux, et toute communauté catholique sera en danger. Telle est la tâche qui s’impose, devant la tournure des faits. Et parmi les situations locales, celle du Liban, qui attire l’attention mondiale, est un exemple sur lequel on peut donner des vues appuyées — justement ! — sur des faits. A ce que l’on apprend dans des milieux sérieux et proches du Vatican, le président Camille Chamoun a demandé récemment que l’un de ses opposants des plus considérables, Mgr Méouchi, patriarche des Maronites, fût appelé à Rome pour être semoncé et invité à se désister de sa propagande. Dç son côté, le patriarche Méouchi, pour prévenir sans doute une observation possible, adressa, il y a peut-être quinze jours, au Saint-Siège, un télégramme explicite, contenant trois pages, signé par toutes les autorités maronites. Il n'y demandait rien de moins que l’intervention de l’Eglise pour que la politique de Chamoun cessât d’ensanglanter le pays. Aucune réponse ne fut donnée à la demande du président Chamoun. d’où l’on croit voir qu'au Vatican on estime son régime déjà déchu Et Mgr Méouchi n’est pas venu à Rome. Autre élément pour l’activité catholique en Afrique, au Moyen- Orient et en Asie, élément que le cardinal Agagianian entend appuyei et développer. Si l’œuvre de l’Eglise a pour moyens la diffusion de la foi par les écoles et les œuvres, il s’y ajoute maintenant l'organisation syndicale, à quoi les missionnaires — dans l’acception la plus étendue de ce mot — donnent et donneront des soins actifs. On en a déjà des exemples en Afrique noire, et il est facile de prévoir une extension rapide de cette activité. AUDAX. Nous commençons seulement à connaître un peu la couche de l’air qui enveloppe la terre et qui constitue l’atmosphère. L’avion, le ballon-sonde, les fusées et maintenant les satellites artificiels nous ont fourni un certain nombre de connaissances. Mais l’exploration est bien loin d’être terminée; les spécialistes ont eu des surprises; ils en auront très certainement d’autres.  En très gros, on divise l’atmosphère en quatre sections : troposphère, dans laquelle nous, baignons; statosphère, qui surmonte la troposphère et que les ascensions en ballon libre du professeur Piccard ont rendue populaire. Puis, plus haut, l’ionosphère dont les molécules sont ionisées par les radiations solaires qui leur arrachent des électrons. Enfin, dominant le tout, l’exosphère dont les satellites artificiels commencent à nous donner une rudimentaire connaissance. Disons, pour situer ces zones, cjUe. la troposphère monte approximati-f vement jusqu’à 10.000 mètres d’altitude, la stratosphère de 10.000 à 40/50.000; la ionosphère jusqii'à 8/900 kilomètres, et l’exosphère au- dessus. La densité de l'air ne cesse de diminuer à mesure que l’on monte. Les surprises, disions-nous, n’ont pas manqué aux spécialistes à mesure que ballons-sondes et fusées leur apportaient de nouvelles observations de « là-haut ». La moindre ne fut pas de constater qu’aux environs de 70/80 kilomètres d’altitude existe une couche de sodium gazeux. La découverte en a été faite il y a une vingtaine d’années, et depuis peu on a situé exactement cette couche, entre 69 et 78 kilomètres d’altitude. On ne sait pas de science certaine d’où provient ce sodium; une des hypothèses avancées est que ce métal, en dissolution dans la mer, monte avec la vapeur d’eau, résultat de l’évaporation superficielle des océans. On pense, d’autre part, que cette couche de sodium est responsable, du moins partiellement, de la très faible lumière qui .tombe du FLEURS BRITANNIQUES ciel même par nuit très noire, lumière qui serait causée par la luminescence naturelle du sodium. Cette faible lumière nocturne aurait une seconde cause : la pré' sence, plus haut, vers cent kilomètres d’altitude, de quantités d’oxy gène mono-atomique — et nous en revenons aux déclarations faites au congrès de San-Fiancisco. Clair de lune artificiel Les molécules d’oxygène sont — nous l’avons vu — normalement composées de deux atomes d’oxygène. C’est d’ailleurs le cas, aux températures ordinaires, pour tous les gaz sauf ce que l’on appelle'les « gaz rares » (hélium, néon, argon, krypton, xénon, radon) dont la molécule ne comporte qu’un seul atome. Sous l’effet du bombardement de radiations de tous genres en provenance du soleil, les molécules d’hydroçène, d’oxygène, d’azote de la très haute atmosphère sont démontées en quelque sorte et leurs éléments — les atomes — sont dissociés. Cette opération a nécessité une énergie considérable : celle des radiations solaires lancées à la vitesse de la lumière. Cette énergie sera restituée, sous forme de lumière et de chaleur, au moment où les atomes isolés se < marieront » de nouveau deux à deux pour constituer des molécules normales de gaz. Ce mariage a lieu lentement dans la haute atmosphère. Il contribue, avec la luminescence de la couche de sodium gazéifié dont nous avons parlé, à créer la faible lueur diffuse que nous pouvons observer dans le ciel, même par les nuits les plus noires. Mais dans certaines conditions, le * mariage » des atomes errants d’oxygène peut être considérablement accéléré, c’est-à-dire que l’énergie en puissance dans les atomes séparés peut être libérée considérablement plus vite. Une expérience effectuée par les savants américains l’a démontré expérimentalement de façon spectaculaire.  C’était, si nos souvenirs t sont exacts, au début de l’ann 1955. De la base d’essai d’Holloman, dans le Nouveau-Mexique, une fusée du type « Aerobee » partit. A une altitude d’environ cent kilomètres, la fusée émit un jet d’acide nitrique. De la terre, on put observer une lumière très vive, de la dimension approximative de Vénus lors de son plein éclat. La tache lumineuse s’étendit, s’étendit, pendant dix minutes, le temps que la fusée mettait à projeter les dix kilos d’acide ni-, trique dont elle était porteuse. Tout un coin du ciel fut bientôt illuminé comme par de puissants projecteurs. Au sol, le désert était éclairé comme si deux ou trois pleines lunes avaient déversé sur lui leur lumière. Que s’était-il donc passé ? L’acide nitrique avait accéléré la reconversion de l’oxygène mono-atomique en oxygène bi-atomique. Il y avait eu dégagement d’une énergie considérable, qui s’était manifesté probablement sous forme de chaleur et certainement sous forme de lumière. Moteurs sans réservoirs C'est à la présence de cet oxygène mono-atomique et aux possibilités d’utiliser l’énergie qu'il contient en puissance que faisait allusion M. Sterge Demetriades lorsqu’il parlait d’une « inépuisable réserve d’énergie accumulée par le soleil » existant à cent kilomètres d’altitude. Comment utiliser cette énergie ? Sans verser dans la « science- fiction , on peut imaginer la méthode : l’engin, fusée ou avion, parvient par ses propres moyens a l’altitude où l’on a repéré la plus forte concentration d’oxygène mono-atomique. A ce moment, il ouvre l’orifice d’entrée de son statoréacteur. (On sait que dans le statoréacteur, il n’y a pas de compresseur; c’est la vitesse même de l’engin qui comprime l’air qui se dirige vers la chambre de combustion et la tuyère.) A l’entrée de la chambre de combustion est disposé un catalyseur au contact duquel les atomes s’empressent de se « marier » deux à deux. Il y a dégagement de chaleur, c’est-à-dire que l’oxygène bi-atomique reconstitué sort à très haute température par la tuyère, et pousse l’engin par réaction. Bien entendu, avant d’arriver à une telle réalisation, il faut que les spécialistes se soient assurés qu’un certain nombre de conditions existent. Il faudra notamment que des expériences répétées avec des fusées leur apprennent si la concentration de l’oxygène mono-atomique est suffisante pour que la gueule du statoréacteur puisse en absorber assez. Il faudra, d’autre part, qu’un catalyseur efficace soit mis au point. L'acide nitrique, en effet, n’agit pas comme catalyseur (on sait qu’un catalyseur se retrouve intact après l’opération) puisqu’il est détruit au cours de la recombinaison. Ces . conditions remplies, rien n’empêche d’imaginer un satellite puisant dans l’atmosphère raréfiée son combustible, tournant autour de la terre en une spirale de plus en plus large, jusqu’au moment où. la vitesse de libération étant atteinte, il filerait sur sa lancée vers la lune ou vers d’autres planètes. Ce satellite n’aurait usé qu’une partie de son combustible : celle nécessaire pour atteindre la zone où stagne l'oxygène mono-atomique. Il aurait puisé dans l’atmosphere l’énergie nécessaire pour atteindre la vitesse de libération. Il lui resterait assez de combustible pour freiner lors de son arrivée sur la lune ou sur Mars, puis pour entreprendre le voyage de retour. Dans dix ans peut-être, grâce à l’oxygène mono-atomique de la haute atmosphère, cette vision futuriste deviendra réalité. Bernard SAVIGNY. (World copyright 1958 by A.F.P. (In- tcrconlinentale) et Le Soir.) au prétoire... (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Qu’il ait intenté personnellement ces deux procès, ou qu’on les ait intentés pour lui, ils se terminèrent, en effet, par des échecs retentissants. Le premier d’entre eux se situe en 1908, au cours des enfances du cinéma muet. Des adaptateurs assez désinvoltes avaient, sans solliciter la moindre autorisation et en les transformant un peu, comme en les dé- tion de la forme donnée par l’auteur à sa pièce, imitation qui, en l’espèce, n’existait pas, selon elle, le cinéaste ayant développé un canevas différent de celui du dramaturge et ayant prêté à son personnage principal une mentalité différente de celle de Boubou- roche. C’est pour ces raisons de fait assez contestables, du reste, que comme l’exprime, non sans baptisant, porté à l’écran plu- humour l’éminent juriste Sava- A la Foire horticole d'été, à Westminster, Elaine Miller, 5 ans, hisse son petit bout do nez pour une charmante rencontre de jeunesse mutine et de fraîcheur parfumée. sieurs pièces récentes. Il en avait été ainsi pour « Boubouroche », dont un cinéaste s’était ingénié à tirer un scénario qui transformait légèrement l’argument de la pièce ainsi que la psychologie de son héros. Le film portait ce titre symptomatique ; « Ta femme nous trompe ». La question de principe qui se posait était importante. Le tribunal de la Seine qui eut à se prononcer à cet égard, la trancha d’une façon très compréhensive et très réaliste, en disant que l’idée qui constituait le thème de la comédie appartenait au patrimoine commun dans lequel tous les artistes ont le droit de puiser librement leurs sujets. Puis, après avoir examiné, en fait, les similitudes qui existaient entre la pièce et le film, il condamna le cinéaste qu’il considérait ainsi comme un contrefacteur. La Cour, saisie de ce litige, refusa de suivre le tribunal et après avoir déclaré que l’idée abstraite, c’est-à-dire, suivant les termes du jugement, « la crédulité de l’homme simple que le besoin d’aimer et d’être aimé rend confiant » appartient au patrimoine commun, elle estima qu’il en était de même du fait divers qui servait de thème à la pièce, à savoir « le pardon que le mari trompé et crédule implore de sa femme pour avoir contrarié une intrigue et expulsé son rival ». On se souviendra que Boubouroche découvre l’amant de sa délicieuse épouse caché dans le fond d’un pla card. Et la Cour de conclure, après avoir comparé, elle aussi, l’œuvre théâtrale et son adaptation, que la contrefaçon ne pouvait consister que dans l’imita- MAM’ZELIÆ SOCttiS par COQ Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés,) tier, spécialiste en la matière, la Cour de Paris, « un peu légèrement » sans doute, estima équitable de débouter Georges Courte- line de son action, décision dont par la suite (dixit Savatier) « la Cour de cassation se lava les mains ». Vingt ans plus tard, Courteline revenait au prétoire comme demandeur, mais flanqué cette fois de son ami Léo Marchés. Travail lant de concert, les deux écrivains avaient tiré une pièce du roman publié par le plus illustre d’entre eux : « Le Train de 8 h. 47 ». De leur côté, et par après, Pierre Ve- ber et Léon Heuzé s’étaient avisés de porter à la scène un vau deville intitulé «En Bordée», dans lequel se retrouvaient, comme dans « Le Train de 8 h. 47 », deux militaires tricoteurs, un ad judant mauvais coucheur qui les punit et un officier bon garçon qui les « tire d’affaire » en leur confiant une mission qu’ils accomplissent au prix des plus désopilantes mésaventures. Courteline fut débouté, une fois de plus, et chose assez piquante, par application des mêmes principes que ceux qui avaient été invoqués contre lui dans l’affaire « Boubouroche ». L’auteur, déclara le tribunal, ne peut revend! quer comme sien le sujet lui- même, c’est-à-dire l’idée qui a donné naissance à son œuvre. N’importe quel autre dramaturge a le droit de la reprendre à la condition toutefois de n’emprunter à son devancier ni son plan, ni ses personnages en ce qu’ils ont de caractéristique, ni son dialogue, « tous éléments qui par leur réunion dans la pièce en constituent la nouveauté et deviennent ainsi le fondement d’une propriété exclusive ». En matière littéraire, c’est au juge, disait encore cette décision, à apprécier si les ressemblances sont le résultat du hasard, du développement logique d’une action évoluant dans le même milieu social ou, au con traire, d'emprunts volontairement faits à l'œuvre d’un prédécesseur. Les différences entre les deux ouvrages, si elles sont fondamentales, enlèvent aux légères similitudes qui pourraient exister entre eux, tout caractère de contrefaçon ou même de plagiat. Du point de vue juridique, les principes étaient incontestables. L'application qui en fut faite l'était beaucoup moins. Mais il n'entre pas dans nos intentions d'analyser, ici, ces décisions. Nous avons tout simplement voulu fixer un petit point d’histoire en pous fondant sur des sentences qui laissèrent probablement Cour* teline assez rêveur.., L INVENTEUR DEl'ALPHABET^ DES AVEy6iES Louis Braille UN DESTIN SE TRACE Entré comme élève à l'école do la rue Saint-Victor, Louis Braille allait y passer toute son existence : il y avait trouvé sa vole. Aimant l’enseignement et ses petits iniirmes, qu’il comprenait évidemment mieux que quiconque. Braille connut à l'Institut ses plus grandes joies. L’eniant choyé qu'il avait été autreicis ne retournait qu'aux vacances dans la maison natale, car, malgré la chaleur du loyer paternel, il s'y sentait moins nécessaire qu'à Paris. Ce jeune homme patient, doué et chaleureux, était évidemment adoré de ses élèves. 11 éveillait chez eux le désir de lui plaire et une véritable émulation dans leurs études. De plus, le proiesseur consciencieux déchargeait souvent ses collègues « voyants » de tâches trop délicates pour eux, qui no possédaient pas l'intuition de l'aveugle. Devenu très vite la ligure centrale de l'institution, presque à l'égal du directeur. Braille élabora bientôt des traités simplifiés £pur alléger encore les eiiorts de ses élèves. Traités d’arithmétique, de géométrie, de musique, où les exposés clairs et logiques s'imposaient sans peine à la compréhension de ses compagnons d'infortune.  Traités de musique, disons-nous. En eifet, le seul grand amour que ressentira jamais Braille lut dédié à 6on orgue, dont U Jouait avec délice pendant dos heures, Cet orgue, son bien le plus précieux, était un bel instrument ancien qui avait été mis à sa disposition par la paroisse de Saint-Nicolas-des-Champs. Plus tard, quand la maladie l'aura irappé, Braille léguera cet orgue à un de ses plus chers élèveB. Lundi : Barbier de la Serre « L’homme et son milieu» Une exposition photographique. » L'Homme et son milieu », a été ouverte, vendredi soir, à la Maison de la presse à Bruxelles, par M. Luther Evans, directeur général de TUnesco. Cette exposition groupe septante-quatre photographies réalisées par des artistes de divers pays et exposées aux cimaises par les soins do l'Unesco pour le commissariat général de lu section des Nations Unies à l'Exposition de Bruxelles. Ces panneaux photographiques donnent une vivante synthèse des activités de l'homme, de ses loisirs, de la vie des Jeunes, du travail et du milieu de l'homme. Cette exposition qui restera ouverte au public iusqu'au 20 juillet prochain a été ouverte en présence ao MM. ii’ast, commissaire général de la section des Nations unies à' l’Exposition, Vanden Borre, directeur général au ministère de l'Instruction publique, Dronsart, directeur de la Croix-Rouge. Lobet, président de l'Association internationale d'orientation professionnelle, Bo* gaerts, président do l'Union de la presse étrangère en Belgique, Nyns, secrétaire général honoraire à l'In struction publique, etc. L. L. Chaque semaine dan» le « Soir Illustré » L'ECOLE DE LA BEAUTE