k connaissons-nous de la Planète Mars ? » nar l'ahhé Th MflRFllY I par l'abbé Th. MOREUX Directeur de l'Observatoire de Bourges *********- g-a-i — ' — par l'abbé Th. MOREUX, i mes . d'un . objet à . l'aide '" de lignes «•leur de l'Observatoire de Bourges, droites ; un are de grand cercle devient 1 — :„.,. rnenir cette a ; dans donc un contour polygonal ; muni de cette ,t, ue]a, uai XIX' siècle on r mr Mars des s; do nous revenir cette année dans "'-Aitions exceptionnelles de visibilité; '"m mût prochain la planète passera au îc m-rs de la Terre, soit à moins de f'"' •f/ioiu de kilomètres. Déjà, de toutes •ÇJÎ ««i s'apprête dans les observatoires a ■£ (es détails de la topographie de Hï.H la Revue Belge a-t-rlle demandé . ff î'ah'bé Morcux ,son collaborateur, de ÏSioir bien résumer pour ses lecteurs nos jknssanccs actuelles sur ce monde ™%<n nu'il a maintes fois observé dans sa Sferr? d'astronome. Voici ce que lui écrit f Ai.iinaiiè savant : Urïrs est la quatrième planète dans ..««Irp des distances au Soleil; elle vient Salement après la Terre. Son.dia- SrVest à. peu. près deux fois.moipdre Su. celui de notre globe et sop/volume-six ■ ffi. et demi plus faible. Mais la densité 'îif.nt que dé ,3,93, ail lieu de 5,52 chez Wi il en résulte qu'avec ses 6,800 kilomètres de diamètre moyen, le globe mar- m . D èse dix fois moins que. notre planète. ta révolution de -Mars s'effectue en un an et ''31 J our3 sur une e f!iP se è. forte îœcntncilé (1/101 et comme l'axe de la* Sanèle offre à peu près la môme inclinaison que celui de la Terre, il y a le même raoBort entre la chaleur de l'été et le froid éo l'hiver dans les deux hémisphères. !r ou t e f a -s, et c'est là un point important, en ruison de sa révolution lente, près de deux innées, les saisons là-bas durent le double des nôtres. SI j'ajoute que la pesanteur, en raison de la masse est au moins trois fois plus faible nue sur la terre, que le jour martien a une Jurée de 24 heures 30 minutes 22 secondes «167 centièmes, qu'enfin Mars, à sa distance moyenne du Soleil, gravite à 227,637,500 kilomètres de l'astre central, j'aurai donné tout co n ue nous savons de mathématiquement certain sur cette intéressante pjanète. Les travaux récents ont surtout porté iur la constitution physique de ce petit monde, qui, aux oppositions .favorables, passe a moins de 60 millions de kilomètres jeiws instruments. Avec un grossissement de un. Mars apparaît alors sous la forme d'un disque 7 fois plus large que la Lune, U fois plus élendu en surface, et ceci explique en partie le nombre des détails qu'y découvre un œil convenablehient entraîné. ■ Déjà, dans le premier quart du m était d'accord pour admettre i saisons analogues aux nôtres, Îllieiges polaires fondant presque entiè- ffifnt pendant les étés de la planète, des variétés de teintes dues à des différences rfelles d'un globe formé de terre e't d'eau, ISS parties rougeàtres ou jaunes étant de véritables continents, les taches et les minées sombres, ^es' océans ou des détroits. .3.. ■n- observateurs 'qui s'adonnèrent à Tgbgraphie de 1830 à 1877, le P. Secch*», Jiniôrman Lockyer, Dawes, Kaiser, Tcrby. iXne firent qu'amplifier ces conclusions: s taches sombres sont regardées comme "Mers (en accord avec les recherches •oscopiques de l'époque) ; les grandes .«rations sont sujettes à 'des colora- fet à des extensions variables, bien g dessin général resté'le même; enfin, Couvre des bandes plus ou moins -reliant les mers et auxquelles on Bte •généralement, lé nom de fleuves; ' J- Jm l'année 1877, s'ouvre une ère noii- vtllt ppur l'aréographie. Schiaparelli entre? [irénd* des études assidues sur notre voisine et dresse tout d'abord des cartes rappelant les précédentes, quoique aVeo plu» de détails. Les continents sont morcelés eh Ilots nombreux et de nouveaux finira 6ont notés. Mais, dès 1881*; le même aitronome change son mode de représentation: les fleuves plus ou moins curvilignes deviennent plus minces et plus. étroits, atteignent des longueurs de près dé 5,000, kilométrée. * ' ... **;..' . :. :. Ces configurations qui donnaient- à ; la planète un aspect antinaturel. Schiaparelli M appelle 'deS canaux. Lé terme n'était pas Ohm, d'ailleurs, puisque Secchi l'avait tMployé dès 1859. «vec son réseau de traits sombres ali- §■ au cordeau et tracés comme les rues dune ville américaine, Mars était de beaucoup la plus intéressante des planètes; le» flKières observations de l'astr*onome' italien, publiées après l'opposition de- 1889, lr. firent le. monde le. plus étrange qu'on puisse imaginer. « En certaines saisons,- dit-il, ces canaux )* dédoublent-t » Ainsi à ' la. pUtce où la «J!» H avait aperçu un trait sombre, schiaparelli constatait la présence de «pies parallèles à 200 kilomètres l'une de (Mitre; le savarif cite même un cas de ^doublement dans lequel les composantes «aient séparées par un intervalle do W kilomètres. W tel phénomène fut noté depuis par lautres observateurs, ce qui lui parut enlever tout caractère illusoire. Toutefois, U faut signaler ce cas extraordinaire sur- JSra au cours de' l'opposition de ' 1886 : WS que MM. Perrotin ot Thollon observaient à Nice des canaux nettement dou- w?, Schiaparelli, k Milan: persistait à les vw simples. Ces résultats, qui toucheraient au mer- 'stleux, ne sont rien cependant en com'- PJWison. de. ceux que donnèrent les observions de l'Américain Xowel. Installé à •JBstaff, à 2,200 mètres d'altitude, -éet jpotne entreprit • une étude systéma-, J-fit) de la planète avec un instrument de K 61 d'ouverture. Le gl'obe de Mars, Jstruit d'après pes observations, repré- P une sphère littéralement recouverte jiMiles d'araignées : 420 canaux* recti- j* furent notés; leurs «intersections- à TOiiies époques soijt marquées par de 85 « ' ac hes rondes: ce sont des oasis, ri!,,™-. Lowel. Tout cela, ajoute-t-il, est îf'Bioiel; en face de la disette d'eau,- les 1 5 i ' race intelligente, ont su utiliser m» i ^ es ne '8 es polaires; des irrigations vantes dirigent le précieux liquide néces- n?. à la veg-Aatien, etc., etc. . Plf' en que plusieurs observateurs de U m î- aient «onfirmé les dires de'Lowel, d'!?i on fut 'nncée et un grand nombre Wonomes réservèrent leur adhésion. m» .. *i eu:î ' a P rès une sérieuse étude,. ne brn a oute l'objectivité des taches som- gjj/lont la couleur variait avec les sai- ttmi' " a . 18 de là à conclure que les canaux "' réellement tels qu'ils nous apparais- •ï; '• }* a un abîme. ntffi! n ? part - en effet, les photographies ton»,. epuis 'P ar M - Lowel lui-même, et ;M" celles de M. Haie à plus grande K se sonl toujours refusé à montrer Eut S™* sous la forme aperçue par cer- elichàa sm ' ateurs de Flagstaff. J'ai eu ces au'ii. entre 'es mains et je puis affirmer si»! "«semblent à s'y méprendre aux des- «omps en ont donné bon nombre d'astro- «nt », r .? péens ou môme américains opé- vw„„ M des instruments plus grands d'ouïe. que celui qu'utilisait Lowêl... '. diffun ces canaux sont', larges et douJÛ > ™ a is jamais je ne les ai vus dé- bienni,„'r e plu? ' lcur aspect n'offre, aussi 8a „„" . les autres configurations, rien qui »vaitri aisse Que très naturel. M. Lowel les c»„?, nc u „ ne manière à lui de dessiner ■Jînuh u -, Cette remarque, que j*ai faite t-rcemrno , glemps ' m'a été confirmée plus nl par un ami de Lowel, profes- •ej ««sin dans une des grandes imi -il lLe s atnenr-' _--. .cair.es. Là-bas, nn engage as- w «vent Je» élèves à fixer Jes for- idée, on comprend assez bien les formes que révèlent les aspects martiens dans les dessins qui prétendent nous mettre sous les yeux la réalité. D'autre part, ceux qui après s'être servis de modestes lunettes, ont aperçu la planète Mars à travers l'oculaire d'un grand instrument et aux moments des meilleurs définitions, sont unanimes à affirmer que les aspects changent du tout au tout. Les canaux n'existent plus tels que nous les apercevons dans les télescopes à faible ouverture ou dans* les instruments diaphragmes ; à la place d'une ligne sombre, étroite, continue, on remarque des tachés plus ou muins colorées, des groupes de plages sombres, des estnmpages indéfinis, le plus souvent discontinus. Ce, sont, ces taches qui. sont k la limite de la visibilité dans les faibles instruments et que l'œil de l'observateur relie entre elles, par une tendance invincible pour en faire un tout continu. Le dédoublement des canaux; s'il existe, peut fort bien s'expliquer par un élargissement de ces objets dent les bords en contact avec des régions claires paraissent plus foncés par contraste. Les dessins pris au grand équatorial do Meudon; le plus puissant de l'Europe, par MM. Millochau et- Antoniadi, ont confirmé, toutes ces conclusions. « En résumé, dit mon ami Antoniadi, qui est l'un des meilleurs observateurs do no- Ire temps, si par canaux de Mars, on entend des'-- lignes droites, les canaux n'existent certainement pas ; si, par canaux, on désigne des traînées irrégulières, naturelles, complexes. les canaux existent. » Ainsi, le terme de canal est tout à fait mal choisi et si nous continuons à l'employer, nous ne sommes plus dupes de si représentation^ Il en va do même pour les mers, vastes régions'sombres qui ne contiennent pas d'eau, -pulsqu-en bien des cas, nous pouvons suivre le dévëidppeménfdes canaux à travers' leurs surfaces diversement colorées. -La première observation de ce genre est due, je crois, k Lowel ; mais j'ai pu la confirmer plusieurs fois avec un instru-' ment de moyenne puissance lors de la grande opposition de 1905, où j'ai pu observer Mars durant 98 nuits consécutives. ..A l'heure, actuelle, si nous fie' pouvons fout expliquer des phénomènes . martiens que nous avons sous les yeux, cela tient ti'ès probablement au petit nombre de données recueillies et à Téloignement. considérable de la planète. Toutefois, je demande à mon lecteur la permission d'exposer, en une large vue d'ensemble, la climatologie de Mars, tejle qu'elle m'apparaît après des observations réitérées de ce monde voisin et la connaissance de la littérature abondante qu'il a fait nâitre. Aucune théorie n'explique" aussi bien les variations martiennes que la présence de. la végétation dans l'emplacement des mers et des canoiu;. En l?05,.par, exemple,','la mer du Sablier, d'une couleur franchement verte en été, a passé par toutes les teintes qui s'échelonnent du vert aux couleurs de feuilles mortes, bien visibles en automne. De quel genre est cette végétation ; nous l'ignorons, mais nous pouvons raisonner par analogie. Quelles sont les conditions de la vie sur ce. monde voisin ? Pour une cellule-, yi.vgqte, deux choses Sont' nécessaires: l'arr.'et l'eau. Trouvons-nous ces deux éléments à la surface da M.ais.&vLa-réponse -n'eskoas.-dbu.- teuse. '.y-*- i,3. ,* « ,'jj nï- Beaucoup de phénomènes nous indiquent la présence d'une atmosphère,- niais tout, nous autorise à croire que cette atmos- père est extrêmement raréfiée. Sans vou- loir'fixèf un chiffré même approximatif; je puis affirmer que nos ballons-sonde, qui atteignent ■ la l)autéur de 20 kilomètres en moyenne, -nagent dans un milieu encore plus dênsb' que l'atmosphère martienne à l'altitude du solde la planète. Dans ces conditions, l'eau ne saurait* rester à l'état liquide ; elle est vaporisée même à basse température., Or, c'est précisément «è que j'ai, observé sur Mars, dès 1905..A10ÏS' que M: .Lowei' prétendait qu'aucun nûas-e ne venait assombrir le ciel martien, j'assistais, à différentes reprises, à. la formation de brumes ou de brouillards assez denses pour cacher certaines configurations, de la planète; Les objections' que m'a faites M. Lowel à cette époque ne résistent pas à l'examen minutieux des faits; et je dois ajouter que plusieurs observateurs ont confirme depuis ces constatations. Lors de Toppositibil de;1909, j'ai pu noter dè*"nouveau des brumes qui ont persisté des semaines entières sur de notables parties de la planète. On comprend que, dans ces conditions, une mer ne pourrait se former,' malgré la présence de l'eau dans l'atmosphère, ftesle toutefois à déterminer l'influence de la température. A celte distance du soleil, quel que soit le point de départ dés calculs. la température sur la planète doit être voisine de 35 à 40 degrés centigrade au- dessous de zéro, eh moyenne. -**' Là' rareté- de l'atmosphère -martienne n'est pas pour augmenter ce chiffré, bien au contraire. En été, à l'équateur, le sol peut s'échauffer davantage et la température dépasser le degré de congélation ; n'empêche que In régime climatérique marii'en est analogue à celui des régions polaires terrestres. v Toutefois, en fait, la neige des pôles. fond presque entièrement sur Mars au cours de la belle saison-, et les canaux prennent un "développement'- extraordinaire. La vàgiie de végétatioh, si végétation il y a, suit une marche inverse do la nôtre ; elle commence par les régions polaires et s'avanoe peu à peu vers l'équateur, à en croire^les observations de Lowél. Il semble donc qe lue faits constatés donnent un démenti. à nos calculs de température, et voilà le point qui constitue, à proprement parler « l'énigme martienne».. En d'autres termes, Msrs'jo.uirait d'une température plus élevée, que celle à là- quelle, il aurait droit, étant donné sa-dis- tance du Soleil. A y regarder de très près, le désaccord m'a toujours semblé puis apparent que réel ; il suffit pour le faire disparaître, de distinguer entre la temp-érature de l'air et celle du soi. Dans sa mémorable expédition au Pôle Nord, Nansen a relevé entre les deux dés différences ,de 42 degrés I Remarquons en outre, que si les calottes polaires' sont constituées non par une couche importante de glace, comme chez nous, mais par une -mince épaisseur de neige, on cohçoit très bien que la température, du sol martien, sous l'action des • radiations solaires peu absorbées par un air raréfié, soit suffisante pour amener une fusion àpeu près complète des calottes boréales: ou australes.  . Ce n'est pas tout ; on n'a pas toujours tenu assez/compte du fait que les saisons martiennes sont le doublé' des- nôtres en durée. Dès que le, pôle martien s'incline vers. le Soleil, commence un long été ; alors que les régions équatoriales «ont soumises aux vicissitudes thermiques des alternatives de nuit et de.jbuT.les hautes latitudes gardent le spleil sur leur horizon pendant près d'une année ; la fusion des neiges, à partir de l'éqùinoxe n'est, donc pluç interrompue ; là vapeur d eau envahit l'atmosphère et c'est elle qui, de -proche en proche, gagne les altitudes voisines de Au Chic: Parisien Tous ses articles soiit garanti^ et vendus avec un minimum de bénéfic^ Beau Choix pour la RENTRÉE bËS CLASSES Les Chaussures brevetées garanties Imperméables MAISON DE CONFIANCE NOËL DARTEVELLE 6, Avenue — ARLON - Toute Personne Homme ou Femme qui négligé de s'occuper des premiers signes de désordre de sa chevelure sera inexcusable lorsque cette négligence aura été cause d'un-- changement radical dans son apparence. Magasins G. Wittamer, Arlon 19, rue de Diekirch - Tél. 65 - 22-23, Place Didier :«*33e «oulezvoujgaper UN MILLION je., -deveniivjirûpriéta're immédiatement, da.. trais-'lots- des Dommages dé Guerre, en- ne noUspavait mensuellement què.rSB fr., pendant 'quejqùès mois ! (32 tirages pàB, an —rJ.Z» gros lbls3) ni oui; écrivez ou demandez . renseignements k- : . • . CAISSE URBAINE ET RURALE, Soc lu. Capital 2,000,000 f rano» . 15, ruo Arenberg, ANVERS ..Bons agents' bd démarcheurs sont demandés. .' ' ' . N; B. — Ne tardez pas, car le 'mois prochain Vous payerez plus cher à cause de la hausse, des .titres. IW«arNa>VVVVV^^'VV«ll>-''r > ^.<^A/S<V>^^MArM^rA^^^>^^rlK4|VV>Ar^aina<>NrrV Pensionnat du S.C.,Vielsalm - ETUDES PRIMAIRES ET MOYENNES 'Cours de Coupe Ecole ménagère, rie novembre à fit! -février. (Prix de oe cours : 600 francs) -.i MAITRESSES DIPLOMEES.* . " PUogrijmpie du. Gouvernement*. . f Prix de la pension ; 1200 francs. (731) |M-MM|Ti V « nW WTj V W»MI W M W > ia ^ ^ Costumes Confectionnés FAÇON MARCHAND TAILLEUR en belles draperies anglaises, françaises et du pays à fp. 225, 195, 165, 1 50, 1 35, 1 10 le costume ^ v *"«WV>A«AW /V^lMlMAI>rlMrMMr^li^> 1 VVWV^'>^MrMIV > .^ k A *»'*Srmm*>i'mr^f'^mJmtm^,*s***l-*stm*,~tlrmr**l*m'm m ± Costumes Confectionnés FAÇON ELEGANTE en beaux peignés et en belles serges noir et bleu àfi». 270, 245, 200, 190, 175, 165 le costuma VENTE AU MÈTRE D'UN GRAND CHOIX DE DRAPERIES POUR COSTUMES DE MESSIEURS ' à francs 70, .65, 59, 56,50, 45; 40, 37, 80, $5, 21, 18 le mètre Si vos cheveux deviennent minces et clairsemés, s'ils, tombent facile* iaent lorsque vous les brossez ou . les peignez, si les bouts sont four- cbUs, &il«5 éûîr>ïie velu ^est, trop/set ou trop' huileux, si vous avez des pe H i eu 1 o s , ai vu s c h o v p u x s ont ternes ou sans vie, s'ils perdent leur lustre de jeunesse, vous devez employer le plus vite possible -la Lotion Taïa, le merveilleux tonique capillaire qui renferme tous les éléments indispensables au bon entretien et à la santé du cuir chevelu; en peu de- temps, elle fera disparaître tous ces inconvénients, elle détruira le germe . des pellicules, stimulera l'a pousse des cheveux et vous fera obtenii* une che- : velure quo tout le monde envie; : La Lotion Taïa netfole, rafraîchit, fortifie, embellit. Prix: 6 fr. et fr. 9.90 le flacon . En vente chez tous Jes coi faors. parfumeurs et grands magasins de noa»eaatés . Agence exclusive pour la Belgique : Maison Louis Sanders, Bruxelles 'En vente à'AHLON : Massbnnet, firand'Rùëi ■— ATHUS : Rldlcy, :çrdhd'Rue. • -- -•■« Voulez-vous une installation - électrique ultra-moderne? adressez-vous- a • Ë. ,BODSON, 14, Grand'Place j VIfcTON ■• '♦liiiiiiiiuiiiii» .*:* '>■'! Moteurs pratiques à prix ; ^. très réduit; Travaux et matériel garantis i an ♦MiiiiiipV "';' Demandez sa visite, sans engagement pou r l'acheteur l'équateur, favorisant ainsi les'-phénomè^ nés- de* la végétation. . : s-:- ) Et notez en passant- qu'un- -phénomène, chimique lié" à l'état hygrométrique d'une substance produirait les mêmes résultats. Encore une fois, dans - l'état betuel de nos connaissances, ' la 1 - végétation -parait louj; expliquer ; ce n'est cependant pas une raison pour l'admettre' comme une vérité démontrée. -fPour sérieuse qu'elle soit, l'hy- 1 pothèse n'est pas la seule possible. Quoi qu'il en soit, là conclusion parait nette : le climat, martien, étant donnée la raréfaction de l'atmosphère, est un climat désertique et polaire, où un 'animal de condition élevée ne saurait vivre; la pression atmosphérique* est insuffisante pour conserver l'eau à l'état liquide, "lètt végétaiix eux-mêmes ne sauraient demeurer qu'a l'état rudimentaire ; ils ne peuvent y subsister qu'en puisant — comme Certaines plantes le font chez nous - — cette- substance nécessaire à la vie, dans l'air raréfié où elles' sont -plongées.. - * * Il semble donc que Mars nous' présente l'état' intermédiaire' entre -la Terre: et la Lune, et les phénomènes -auxquels nous assistons de:loin ne' sont probablement que les dernières manii'estations.dtune.vie «*}i)i s éteint. Lentement, bien lentement, le temps- fait- son œuvre >: c'est -l'aneslhésje par le froid, celle qui endort les -mondes et les achemine doucement vers la mort. - Abbé Th. MOREUX, •Dri-a-cfeur de l'Observatoire ii Bourges. iJvwvl.tM^vv^ww^»«VKw»w^l^r>^-<ly^r y .wwiwwMwv v^ »^wv Succursales Klein-Brucher 1, Place Didier :<■ ARLON 20, rua de la Semois à Arlon 28, Grand Rue à Athus I Vinaigre spécial j lelitre 1>25 * pour conserves ) t, -i - -Y '& .•■■'■■,~T r ' ■ ■ ' ■■ :■■ • '-.i y j°", ^Binjle chiqïïë 1617 . >: , Téléphone n: 96 4| . N. B. -Moulin électrique i café, à la disposition des clients ItI- \ i V-.^C^..^-dftTE.A--b0SBCJt.fc*.'. «MrVkWMVIV mfVmr-^-VtmWm-*riJSfmm^m^i^J^mmVm^\A.'mV^K >» ■ ■»♦♦ » a> a> ♦»♦ ' ♦♦♦ OB^ laVtArAlV'alVMirVVV^VWMrlVWMMMtrMWWVBan i <v-vvtjwnjvwvmnMr*Jm>MJ^ tes Fonderies Bruxelloises JEUNES MÉNAGES CECI VOUS INTÉRESSE Les Cuisinières êmaillêes des GRANDES FQNSERIES BRUXELLOISES ' (600 ouvriers) à Haren-Bruxelles et St-Trond sont non seulement les PLUS JOLIES, nais aussi celles qui BRULENT LE MOINS DE CHARBON. . ' Exigez-les' de votre FOURNISSEUR HABITUEL. ■S''»' ne veut pas vous les fourmi*, NOTRE AGENT POUR LES DEUX LUXEMBOURG, M. Emile RËNOY Négociant à NEUFCHATEAU vous erij fera Vexoêdltion frapeo. •\ CHOIX IMMENSE DE DÉCORS . A VENDRE de suite un bon cheval de 9 à iO - ans. S'adr. chez Saussus-irGràndJeàb, k Saint-Mard. . (84 ON DEM. une bonne âëryante, chez J«an Ponclû, rué de Lonn;-, Uer, 40,à Neufchâte'au (723 Magasin GERARD CASIN FLORENVJLLE A partir du Mardi 1" Juillet POUR FIN DE SAISON 10 à 40 °|o de réduction SUR TOUS.LES ARTICLES ■—.EN MAGASIN = < : ♦ " »'*»» 4 »»» • •** CHICORÉE EN VENTE DANS TOUTES LES BONNES EPICERIES J. Hart^Krantz Commerce en Chaussures ; et en Cuir tanné 36/ GRAND'RUE, 36 ATHUS ♦» ETHE. C.OLAS-MAAS, À ARLON i. rut du Faubouraia W VENTE AU COMPTAIT ♦iiiiiiiiiiiiini» GROS DÉTAIL LOUAGE DE VOITURE» CAnolenne Maison bosseler) T*l6ohon» : n. 11 -r M Corbillards de toutes classes pour trant- Borts funèbres. Se rend dans toutes les loca- tés. — Voitures pour noces, baptêmes, eto. — Tapissière et grands oamlons pour démé- naeoments. • (lOA DFr.DEMUTH ■ maladies cutanées «t vénériennes ' luXembourq-villc rue Michel Rodanfls (vls-à-vlt de l'Arbed) Consultations : 9 à 11 h. et 2 k 5 b. (835) IVIALADIES DES YEUX SPECiALtSTE D r ; Ada.FABER - 68. rue ZKhe. Luxembourg-Gare Consultations : it à 12 et 2 4 6 heures. Télriphone 3628: 1971 A VENDRE: 1. Propriété située à Arlon, 8-10 me St-Jean, avec sortie Impasse de là Permanence et compr. : Maison double, bureau' avec étage,' arrière bâtiment, forge, écurie four 12 chevaux, ateliers, remise etc. Cette propriété conviendrait particulièrement à entrepreneurs, garagistes, commerce de gros, etc. -,; Libre de suite» 2. Bois-dé charronnage, jantes, raies en chêne et acacia, madriers," frênes, hêtres, roues finies, essieux patentés, pompe à eau avec tuyaux de 12 cm. de diamètre monté sur charriot, colonnes, tuyaux en fonte, voiture à 4 roues, harnais, 2 carrions, forreuse, cisailles, etc. INCROYABLE NAIS VRAI 4tiiiiiiiiiiiiiiininmiiiiiiiiiii!iiiiiii:iii::ii:iniiiii!iii> MS Franco Anglaise 8 €t 1 1 , rue des Carmes, 8 et 1 1 , ARLON entre St-Donat et la Rue de Luxembourg CHEMISES POUR DAMES, qualité, extra, depuis tr. e,8B PANTALONS brodés ou, garnis broderies et entredeux, . fr.eBO et 8,96 ! CACHE-CORSET, SOUTI^a-GORGE, depuis . f., 8.4B COMBINAISONS garnies broderies, entredeux, depuis fr.ia.00 Grand choix de LINGERIES fines en blano «t couleurs, depuis fr. 8.75 - Merceries, bas, chaussettes, corsets, tabliers, vareuses et gilets laine pour hommes M . ' ' enfants; blouses; ioha rpes laine M sole à dn GROS Prix sans concurrence DETAIL . M AGA8IN OUVERT LE DIM ANCHE, TOUTE LA JOURNEE (815*)