LE SOIR VENDREDI 11 AVRIL 1952 - - ne, le temps de service est un élément d'organisation. • L'actuelle durée du temps de service, en Belgique, a été déterminée en raison du nombre et de l'importance des unités à créer. A l'inverse de cette relation, si le temps de service devient, dans la communauté de défense européenne, un élément d'organisation, ce ne peut signifier autre chose que cette organisation dépendra de la durée du temps de service. Or, si nos engagements internationaux restent ce e "s sont aujourd'hui - , avec une e de temps de service, inférieure à 24 mois, c’est bien le fond même de notre organisation militaire présente oui devra subir des remaniements si Von n’augmente le nombre de miliciens appelés annuellement sous les armes, ou si l’on ne supprime ou ne modifie l’organisation d’unités non directement exigées par nos engagements, ou encore si Von ne rend pas disponibles pour l’exécution de ceux-ci des miliciens dont l’emploi peut être confié à d’autres categories de citoyens. Conséquences d’une réduction Pour analyser avec quelque précision les conséquences d’uue réduction du temps de service actif, il faut fixer l’organisation générale de nos forces armées. En vue de constituer les troupes combattantes du I 4 ' corps d’armée et les trois bataillons actifs des forces de l’intérieur (bataillon de garde) à 100 p. c. d'effectif instruit, les unités d'infanterie, d’artillerie ët du géqie se constituent en dix tranches composées chacune des miliciens comptant le même temps de service. Les appels sous les armes, réglés ; en conséquence, viendront périodiquement remplacer le 1/10* de l’effectif envoyé en congé illimité. Mais cette réorganisation est loin d’être achevée partout. D’autre part, elle n'est pas mise en vigueur dans ce que nous appellerons, pour plus de facilité, les services dont pour certains, l’effectif est composé de miliciens appelés, une fois Van, en activité. C’est dire qu'une réduction du temps de service entraînerait, suivant son importance, une réduction parallèle et souvent importante des effectifs instruits dans les trois armes combattantes du I* r corps d’armée et parfois la disparition temporaire. mais totale, de certains services que Von ne pourrait réalimenter immédiatement sans compromettre la reconstitution du corps d’armée.  Dam l’ignorance de ce que dira le traité de la communauté de défense européenne, on ne peut que s’arrêter à un terme moyen des ré- pércusslons d'une réduction du temps de service. Partant du fait qu'én général les unités d’infanterie, d’artillerie et du génie n’ont pas encore atteint 100 p. c. d'effectif instruit, il est permis d'estimer que ces armes tomberaient à 65 p. c. instruits de leurs effectifs organiques. . Or, nos engagements nous imposent de les fournir à 100 p. c. instruits; Ce qui a fait affirmer qu’une réduction du temps de service ne permettrait plus a la Belgique de tenir ses engagements. Quelles solutions ? Quelles solutions s’imposeraient ? — Supprimer une division d’infanterie active afin de maintenir les deux autres au niveau convenu, et ce sans considérer les graves inconvénients du moment de la mobilisation;  — Réduire dans toutes les unités actuellement constituées ( le pourcentage d’hommes instruits; — En revenir à l’ancien régime où les unités jouaient centre d’instruction-.primaire, afin de maintenir. leurs effectifs au niveau le plus élevé sans considération pour leur aptitude au combat. . Trois solutions boiteuses au ..regard des., engagements pris et de la conception qui veut des unités, prêtes à l’action. Qu’ën pensera le commandement suprême ? Compte tenu de notre législation sur la milice’autant que de la conception qui réglé l'organisation générale de notre armée, on n’aperçoit pas, la réduction du temps de service étant acquise, la solution qui permettrait à la Belgique de ne pas diminuer son potentiel militaire. L. B. AVANT-PREMIERE La compagnie Vitaly au Théâtre de la Bourse La dernière représentation à Bruxelles de < La Revue 1952 > aura lieu lundi prochain, Darman et sa troupe étant attendus, dès le len- M. Geoues VITA1.V demain, dans les principales villes de nos provinces (tournée Bock- stal). Mais le Théâtre de la Bourse ne restera pas inoccupé. La compagnie de Georges Vitaly, du Théâtre de l’Œuvre, de Paris, s’y installera pour quelques semaines. On se rappelle le succès remporté par ce directeur et sa vaillante troupe, composée de jeunes éléments, au Théâtre du Parc il y a deux ans, avec « Les Indifférents », < Le Mal-Court », « La Quadrature du Cercle », toutes pièces d’une attrayante originalité. Celle que M. Vitaly présentera au théâtre de la rue Auguste Orts, à dater du 17 courant, n’est autre que « La Belle Rombière ». qui après avoir été créée au Théâtre de la Huchette, à Paris, fit les .beaux soirs du Théâtre de l’Œuvre. C’est une pièce d’un genre pas bien défini que ses auteurs. MM. Clervers et Hanoteau, qualifient < comédie d’aventures » et que la presse parisienne porta aux nues. Elle ne comprend pas moins de 32 tableaux», et un film y est intercalé 1 TIRAGES D’EMPRUNTS Fédération des Coopératives pour Dommages de guerre Emprunt do, 1922 340* tirage du 10 avril 1952. Le lot de 250.000 francs est échu à l’obligation série 166.735 n* 12. ■Le lot de 100.000 francs est attribué à l’obligation série 192.377 n* 20. En outre, 697 séries sont remboursables a 312 fr. 50 ou à 300 fr. suivant qu’elles ont été ou n’ont pas été transformées en vertu de l’arrêté royal du 11 mai 1935. Les numéros de ces séries seront publiées au Moniteur belge. Les dommages de guerre (VOIR DKBUT EN PREMIERS PACS.) L'argument ne vaut rien parce que le gouvernement lui-même ne s’y est pas tenu. En acceptant de supprimer la condition d’habitation pour l’octroi de la réparation intégrale, en supprimant la déduction des abattements pour les biens meubles, en mettant à charge de l'Etat des dépenses de nouvelles fondations et d’urbanisme, le gouvernement a introduit ou accepté des principes différents de ceux de la loi de 1947. Il a du reste bien fait, car ce n’est pas la peine d’entamer la révision et l’amélioration de la législation sur la matière si on décide en même temps qu’on ne peut toucher à aucun des principes sur lesquels elle repose. A la vérité, il n'y a que trois principes fondamentaux à la base de notre législation : celui de la réparation proportionnée au degré de fortune du sinistré, celui de la déduction de la vétusté et celui de l’indemnisation subordonnée à la condition de reconstruction. Ces principes sont excellents; ils subsistent entièrement. Le second argument est purement polémique. 11 consiste à dire qu’à l’époque où les libéraux étaient au pouvoir et où notamment l’un des leurs était titulaire du département de la -qconstruç- tion, ils n’ont pas réalisé les réformes qu’ils proposent aujourd’hui.  Si même c’était vi'ai, cela ne dispenserait pas le gouvernement d’agir quand il en a le temps et les moyens. Mais cela n’est pas exact. Les propositions libérales actuelles datent de 1947. Elles ont été reproduites dans une proposition de loi de 1948. Lors de la constitution du ministère Eys- kens - Devèze, le gouvernement a d’abord fait voter, dans un délai- record de six semaines, la loi du 6 janvier 1950 sur les avances en matière de dommages de guerre, loi dont les gouvernements ultérieurs n’ont malheureusement pas tiré tout le parti possible. Puis le gouvernement a préparé la révision de la loi de 1947. Le projet était prêt le 15 février 1950; il comportait ün total de dépenses de 15 milliards environ, les mê-: mes que celles proposées dès 1947 et de nouveau proposées aujourd’hui. Le projet fut envoyé âu département des Finances où il fut aussitôt mis à l’étude. Trois semaines après, c’était la consultation populaire et la démission du gouvernement. Ceux qui n’ont pas perdu le souvenir de cette singulière époque, savent à quel point les sociaux-chrétiens ont, pendant toute l’année 1949- 1950, paralysé, à raison de leurs exigences dans la question royale, le travail du parlement et du gouvernement. Le Parlement n’a pas tenu une seule séance entre le débüt de mars et la fin du mois de ^uin. Et il est plaisant qu’après nous avoir empêchés de travailler, on nous reproche de n’avoir rien-jfait... * * * Le troisième argument. est le seul qui soit sérieux, c’est, l'argument: financier. ->ï-' Les charges du réarmement qui pèsent sur la Belgique d’une part, les dépenses inconsidérées que ce gouvernement a acceptées en 1951 en matière scolaire ou sociale d’autre part, ont créé une situation très difficile et on comprend parfaitement le souci du ministre des Finances de limiter les engagements nouveaux. Seulement il ne s’agit pas d’engagements nouveaux et il y aurait parfaitement moyen, sans augmenter le montant du budget ordinaire et dans le cadre de ce lui-ci, d’augmenter la dotation de la Caisse autonome des dommages de guerre afin que celle-ci puisse financer les dépenses de la loi révisée. Il suffirait de trouver 750 millions par an. Or, il ne serait pas difficile de comprimer certaines dépenses civiles pour faire place à ce montant. La charge de l’application du statut des prisonniers politiques arrive à son terme et voilà plusieurs centaines de millions à dépenser en moins. Il en est de même pour les dépenses de restauration des dommages de guerre au domaine public. Voilà pour l’avenir. Sans parler du fait qu’un gouvernement qui, en pleine période de réarmement, a augmenté d’un milliard par an les dépenses de l’Etat en faveur de l’enseignement privé et a dépensé plus de deux milliards en allocations sociales diverses en octobre 1951, est assez mal fondé à dire qu’il n'y a pas d'argent pour les sinistrés, on doit faire observer qu’il s’agit d’un problème de priorité. Et voici pour le présent. L’Etat dépense chaque année des milliards pour la sécurité sociale, pour les allocations familiales, pour le logement, pour la loi de Taeye et la loi Brunfaut Ces dépenses sont utiles dans Pour ceux qui y croient. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 11 AVRIL : Activité commerciale réduite dans une ambiance agitée; les acheteurs seront exigeants et regardants quant aux prix. Peu ou pas d’affaires Im portantes. Les probabilités sont bonnes pour les personnes autoritaires et de ca ractère vif, car il y aura autour d’elles beaucoup de gens indécis qui se rangeront aisément i leurs directives Les voyages tardifs seront pénibles. Multiples contretemps dans le domaine sentimental, rendez-vous manqués, quiproquos fâcheux. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront indolents avec une peur morbide des complications. Ils rechercheront avant tout leur tranquillité et la trouveront dans des emplois obscurs. Mariage ni bon ni mauvais. C. K. l’ensemble et nous ne songeons pas à en contester le principe. Mais il serait aisé, si on le voulait, de les réduire un peu pour faire place à l’indemnisation décente des victimes de la guerre et notamment des sinistrés. Seulement, il faudrait le vouloir. Il faudrait reconnaître aux sinistrés cette priorité morale à laquelle ils ont droit. Il en était ainsi . après l’autre guerre. En 1924, cinq ans après la mise en vigueur. de la loi sur les dommages de guerre, les dépenses publiques en faveur des sinistrés et des victimes de la guerre atteignaient non moins de 22 % du total des dépenses ordinaires et extraordinaires de l’Etat. Aujourd’hui, en 1952, cinq an? après le vote de la loi de 1947, elles ne s’élèvent plus qu’à 8 %. On mesure la différence e..tre deux climats. En 1924, au temps du cardinal Mercier et du bourgmestre Max, les grandes émotions de la guerre étaient encore Vivantes et la priorité des victimes de la guerre n’était pas discutée. Aujourd’hui, on voit, dans la discussion, le président de la Fédération nationale des instituteurs chrétiens déposer un amendement restituant le droit aux dommages de guerre à tous les inciviques, même ceux qui ont du sang sur les mains. Ce simple fait en dit long, hélas ! sur la différence entre les deux après-g-terre. Répétons-le ; il y aurait moyen d’améliorer de façon substantielle la loi sur les dommages de guerre et de faire une réformé qui serait définitive. La révision insuffisante qu’on nous propose aujourd’hui expose le pays à devoir recommencer une nouvelle révision dans deux ou trois ans. C’est du mauvais travail. La loi sur les dommages de guerre ri’est pas une loi politique ou électorale; c’est une loi nationale. Est-il réellement impossible de se mettre d’accord sur une solution nationale ? A LA MONNAIE. Werther Une nouvelle venue'mous a été présentée sous les traits de Charlotte; c’est M” 14 Sarocca. cantatrice toulousaine. Sa personnification était empreinte de séduction, de charme; le rôle est interprété avec une intensité de vibration qui. l’élève à la hauteur des situations pathétiques du drame. A ses dons de coi médienne lyrique, M’’'* Sarocca joint les avantages d'une voix solide et généreuse qui. dans l’aigu, a de l'éclat et garde, dans résonances. 'X< de chaudes résonances. Le jferson nage est rendu avec une distinction, une simplicité et une sincérité de jeu, avec une netteté de diction et un charme auxquels les spectateur^ ont été très sensibles. Secondée par des ressources qui relèvent autant de l’expérience de la scène que de l’étude du caractère, l'interprète a prêté à l’air des Lettres une ardeur de sensibilité inspirée pat les accents les plus vrais. Le Werther de M. Arnold a de beaux élans dans l'Invocation à la nature et dans les stances d'Ossian. L’interprétation reste toutefois, généralement, en marge du rôle’. Celui-ci, on ne l’ignore pas, réclame des dispositions naturelles permettant à son titulaire de traduire l’âme délicate et fiévreuse du héros romantique, en proie à un Incurable désenchantement. Au surplus, l’écriture vocale de l'emploi impose au chanteur une émission pénible dans l'aigu et qui lui est une gêne, upe entrave. La Sophie de M 0 * 4 Poliart répond à toutes les exigences de ce rôle de première chanteuse légère. Elle dessine une silhouette extrêmement gentille et fraîche de cette jeune fille, qui doit paraître qulnzè ans, disait Massenet, et qui a des nattes dans le dos. L’alerte petit scherzo, < Le rire est béni », qui interrompt un instant la trame passionnelle, se chante avec une délicieuse spontanéité.  Le nouvel Albert de M. Delmar- che comble l’assistance, qui reconnaît l’alliance heureuse d’un timbre de baryton d’opéra-comique avec une sobriété distinguée de jeu. Pour compléter la distribution (mise en scène de M. Roger Lefèvre), appel fut fait à MM. Plumât, Bouvier et Piergyl, qui prêtent leurs qualités respectives aux rôles du Bailli, de Johann et de Schmidt. L’orchestre, dirigé par M. Robert Ledent, eut les colorations sombres et vives si spéciales dans Werther, ce chapitre angoissant dans ce grand livre d’amour qu’est l’œuvre entière de Massenet. P. T. LETTRE DE ROjVIE Comment on envisage la réforme du Sénat (De notre correspondant.) Rome, avril. Si la Constitution italienne, quoique toute neuve (1948) demande déjà quelques retouches, la plus communément admise par l’opinion concerne le Sénat. Présentement, sa fonction redouble exactement celle de la Chambre dans la formation des lois, bien que son élection — également au suffrage direct — n’ait ni les mêmes circonscriptions ni les mêmes modalités. De cette réforme, si souvent Invoquée, M. De Nicola, actuel président du Sénat et ancien président de la République, a bien voulu entretenir les correspondants étrangers. Avec une bonhomie souriante et paternelle, il fit un exposé .Ipmineujc de ce qui lui parait préférable : à peine une « réforme », plutôt un élargissement, qu’il appelle avec déférence « intégration ». Avec un député pour 80.000 habitants et un sénateur pour 200.000, la Chambre est pléthorique relativement au Sénat et le submergerait quand les deux Chambres votent en un seul collège : par exemple, pour l’élection du president de la République ou des cinq membres de la Cour constitutionnelle ; ou encore pour la Haute Cour. Avec les résultats du recensement de novembre 1951, la disproportion croîtra encore. Provisoirement elle est atténuée ; moins du fait des sénateurs à vie (d’abord M. De Nicola lui-même, comme ancien président de la République ; et cinq autres, à la désignation du president en exercice) que du fait de la présence de sénateurs non élus. La Constitution, en effet, dans ses < Dispositions transitoires > a voulu que fussent sénateurs. mais pour la première législature seulement, certaines personnalités ; les unes à raison de leur expérience politique ou parlementaire ; les - autres, parce que ayant fait au moins cinq ans de prison, à titre politique, sous le fascisme. Ces derniers sont 32 — et. au genre de leurs interventions, on comprend parfois bien des choses... — les autres 61. Ce qui avec les sénateurs élus < de droit ». qui sont 237, donne environ 330, contre 574 députés. Mais, à la prochaine législature, il y aurait plus de 600 députés et moins de 300 sénateurs. Une retouche à la Constitution, telle que la verrait M. De Nicola, doit étoffer le Sénat des futures législatures (élections en 1954) grâce, toujours, à des membres non élus, mais désignés en qualité de : anci'ns présidents des Assemblées ou du Conseil, anciens ministres, représentants du peuple depuis quelques législatures ; en somme, au nom de leur expérience politique. Mais il exclut les désignations au titre des seules compétences : anciens présidents des grands Corps de l’Etat, anciens ambassadeurs ou généraux... On peut se demander d’abord si, comme nombre, cela étofferait assez le futur Sénat Et surtout à la lecture de l’énorme littérature de ce qui s’est publié là-dessus si, tant qu’à lancer la pesante procédure de toute révision constitutionnelle (deux votes à la majorité absolue dans chaque Assemblée, et à au moins trois mois d'intervalle) on ne pourrait pas aller à fond, diversifier le Sénat de la Çhambre par la diversité sociale, et non seulement géographique, de leurs électeurs. Je sais que la < Chambre des corporations » du fascisme a laissé d'étranges souvenirs ; mais, dit-on, peut-être était- ce le mode de choix qui était vicié par la dictature, plus que le principe? Et d'ailleurs que ne voit-on pas aujourd'hui ! Un des sénateurs nommes par M. Einaudi vient de dévoiler un très gros scandale 1 On parle donc de rechercher une expression nouvelle, une représentation au grand jour des luttes — c’est-à-dire de la recherche d’un équilibre — propres aux temps surgis de la seconde grande guerre, luttes Il y a 50 ans On lisait dans Le Soir du 11 avril 1902 i « L'Angleterre semble menacée à brève échéance d'une disette de roastbeef. La viande de boucherie, dont le prix a augmenté durant les derniers mois dans de notables proportions, semble devoir atteindre avant peu >es prix auxquels elle gst vendue en Amérique. C'esl dire que le plat national de l'Angleterre sera Inaccessible aux bourses modestes ». économiques et sociales avant tout. De façon que les grands groupes — économiques, intellectuels, moraux. sociaux — obtiennent une voix publique propre, en tant que tels. Il y a, bien entendu, les syndicats d’ouvriers, de patrons, de cadres ; il y a les intérêts, des consommateurs, quand ils savent s’unir; il y a les Universités, les Académies, les grands groupements d’assistance, etc... Ceci donnerait un Sénat d’une autre pâte. Ces groupements — surtout ceux des intérêts économiques et financiers — ont déjà, certes, line représentation par des éhiapris chez eux-mêmes, ou soutenusrjfie eux ; mais cela constitue plutôt” des influences souterraines. A les Obliger à jouer le jeu en leur propre nom et au grand jour, on ferait une réforme d’envergure. Mais quand ?... AUDAX. LE THEATRE A PARIS « Sur la Terre comme au Ciel » « Jésus-La-Caille ». — « La Feuille de Vigne » Le temps est une des composantes les plus curieuses de l’action du théâtre sur le spectateur. J’entends ici, non la durée de la pièce, composante du rythme, mais l’époque où se situe l’anecdote dont témoignent certains de ses éléments, composante de la signification dramatique. - Le drame historique spécule, par définition, sur révocation d’une époque. C’est même, pour maint public, sa seule raison d’être et son charme. Bacchtis et Le Profanateur, auxquels je m’excuse de revenir, ne sont pas des drames historiques, mais des drames qui se servent de rhistoire, d’une époque nettement lointaine, pour faire plus commodément allusion à l’actualité. Expédient dont Marcel Aymé, dans La tête des autres, eut bien raison de ne pas user, ce qui lui valut quelques bruits discordants, mais peut- être aussi d’avoir écrit une pièce dont l'argument ne laissera pas d'émouvoir encore dans un avenir non immédiat. On gagne souvent à dire sans ambages ce que l’on veut dire. née dans une adaptation de Jean Mercure, se passe en 17Ç7 au. Collège des Jésuites de Buenos-Aires et mette en sçène des Indiens, ce n’est ni un drame historique, ni un drame qui se sert commodément du passé, ni même un drame exotique, mais un drame tout court. Qu’il s’appuie sur une suite d’événements, en l’occurrence religieux, il ne pouvait, bien entendu, en être autrement. Mais il s’y appuie de la façon la plus directe et la plus franche, et voilà déjà une simplicité d'esprit du meilleur aloi. Les Jésuites avaient compris qu’ils n’évangéliseraient les Indiens qu'en les protégeant contre les manœuvres esclavagistes des Espagnols, qu’en prenant même par une nouvelle organisation politique, économique et sociale, le contre-pied des méthodes des maîtres officiels, c’est- à-dire en démentant par la pratique que le royaume d'un Dieu de justice peut se réaliser aussi bien sur la terre qu’au ciel. Leur réussite s’étant avérée, ils furent bientôt accusés par le pouvoir royal d'avoir formé un état dans l’état. Au boMt d’un siècle et demi de luttes, l’animosité contre les Jésuites arrive à son point culminant. Un visiteur, délégué par le roi d’Espagne, débarque avec de la troupe Rpur réduire .les insoumis. Une simple révolte, avec l’aide enthousiaste des Indiens, aurait vite raison de cette intervention, si, en même temps que le visiteur ne se présentait un mystérieux personnage. Il se fait reconnaître : c’est un envoyé du général des Jésuites. Les ordres de Rome sont formels : lès Jésuites doivent céder. Le provincial de Buenos-Aires n'en croit pas ses oreilles. Comment, Rome même ordonnerait d’abandonner les Indiens aux esclavagistes, aux mer- cantis, aux ennemis des principes du Christ? Mais l’œuvre des Jésuites en Amérique du Sud n’est qu’un pion sur un échiquier aux yeux de Rome. Des intérêts supérieurs, des vues d’ensemble commandent la retraite, la disparition totale de l’œuvre chrétienne en cette région du monde. Et puis, il ne convient pas de fonder à ce point le royaume de Dieu sur terre. Le ciel suffit. H faut obéir, perinde ac cadaver, et les Jésuites obéiront la mort dans l’âme. Drame d’une intense humanité, d’une sobriété où éclatent d’autant plus fort les retournements de situation et vibrent d’autant plus longuement lés résonances psychologiques  Cette réserve, Victor Franc en se l’est; imposée .dans, le rôle du provincial, Jean-Roger Caussimon dans celui du visiteur, et Jean Mercure encore davantage sous le déguisement laïque du représentant du général. Wakhevitch aurait pu s’inspi- chronique juridique Jurisprudence sur les baux commerciaux Peu à peu s’élucident certains points laissés obscurs par la loi sur les baux commerciaux. Certaines règles se fixent que la loi avait mal définies ou qu’elle avait même complètement négligées. Une question parmi d’autres était de savoir comment il fallait appliquer la disposition excluant de l’application de la loi les immeubles dont le revenu cadastral était inférieur à un certain montant. Imaginons que le rez-de-chaussée d’un immeuble soit donné en location en vue de l’exploitation. d’un commerce de détail. Le revenu cadastral de cet immeuble, situé par hypothèse à Bruxelles, est supérieur à 3.500 fr.. tandis que celui du rez- de-chaussee est inférieur à ce montant. On sait qu’à Bruxelles, les immeubles dont le revenu cadastral ne dépasse pas 3.500 francs échappent à l'application de la loi. Dans le cas que nous envisageons, si l’on prend en considération le revenu cadastral de l’immeuble tout entier, la location du rez-de-chaussée à usage commercial est soumise au régime des baux commerciaux. Si l’on se réfère au contraire au revenu cadastral du rez-de-chaussée, qui fait l’objet de la location commerciale, celle-ci échappe en principe à l’application de la loi .Elle ne retombe sous le régime des baux commerciaux que s’il existe entre le revenu cadastral de 3.500 fr. et le loyer normal des lieux loués en 1939 une différence de plus de 500 francs. D’une manière plus générale, ia question se pose donc ainsi : lorsque la location porte sur une partie d'immeuble, faut-il avoir égard au revenu cadastral de l’immeuble tout entier ou à celui de la partie d’immeuble affectée à usage commercial ? Une décision du juge de paix du 4 4 canton de Bruxelles a répondu à cette question : le revenu cadastral à prendre en considération est celui qui se rapporte à l’immeuble entier et non celui qui concerne la partie d’immeuble occupée par le preneur commerçant (21 février 1952, Journal des Tribunaux, 1952, p. 155). Un autre problème s’est posé à diverses reprises: Le juge de paix peut-il, à l’occasion du renouvellement d'un bail vommercial, imposer certaines modalités en ce qui concerne notamment la durée du bail et la fixation du loyer ? Prenons un exemple : la durée du bail commercial ne peut être inférieure à 9 ans. La loi dispose toutefois que lorsque les parties le prévoient, le bailleur pourra mettre fin au bail à l'expiration de la troisième et de la sixième année pour exercer lui-même un commerce dans l’immeuble ou en permettre l’exploitation par certaines personnes déterminées. Imaginons que les parties ne puissent se mettre d'accord sur les conditions du renouvellement et, notamment, sur les modalités de résiliation. Le ju^e a-t-il le pouvoir de dire que le bail pourra être résilié par le bailleur dans le cas visé plus haut? Un autre exemple : la loi prévoit que le loyer pourra être rajusté à l'expiration de chaque triennat lorsque par le fait de circonstances nouvelles, la valeur locative normale de l’immeuble loué est supérieure ou inférieure d’au moins 15 % au loyer convenu. Un désaccord surgit entre preneur et bailleur : le bailleur exige une clause d’échelle mobile permettant de réadapter à tout moment le loyer en fonction de la fluctuation des prix; le preneur s’y refuse. Le juge va-t-il pouvoir imposer la clause dont il s’agit? La question n’est autre en réalité que de savoir quel est le rôle du juge lorsque les deux parties ne sont pas d’accord sur les conditions du renouvellement. Ce rôle est un rôle d’arbitre. Le juge examine les propositions du preneur, les contre- propositions du bailleur et désigne celles qui lui paraissent les plus équitables. Le juge n'a d’autre pouvoir que de choisir entre les dispositions qui lui sont présentées. Il ne peut construire de toutes pièces le statut du renouvellement. Statuant en équité, il devra apprécier dans chaque cas si telle ou telle condition est opportune ou ne l’est pas. Sa décision dépendra donc des circonstances particulières de la cause. Ainsi, le juge de paix de Saint- Gilles, par un jugement du 30 janvier 1952 (Journal des Tribunaux, 1952, p. 139), a décidé qu'il y avait lieu d’autoriser le bailleur, comme il le demandait, à mettre fin au bail à l’expiration de la troisième et de la sixième année pour exploiter lui-même un commerce dans l’immeuble loué ou pour en permettre l’exploitation par un membre de sa famille. Une autre décision rendue cette fois par le juge de paix d’Ixelles le 8 décembre 1951 a prévu que le loyer relatif à la période de renouvellement varierait suivant les modifications de l’index officiel des prix de détail. Une question préalable se posait à ce sujet : pareille clause est-elle licite? On l’a discutée. Certains prétendent que la loi a organisé d’une manière impérative les modifications éventuelles du loyer en lés soumettant à une triple condition : 1) la valeur locative normale de l’immeuble loué doit être supérieure ou inférieure de 15 % au moins au loyer convenu; 2) ce déséquilibre doit être le fait de circonstances nouvelles; 3) la révision du loyer ne peut avoir lieu qu’à l’expiration de la troisième et de la sixième année. Les parties ne pourraient dès lors conclure des modalités de variations différentes. Suivant d’autres, au contraire, la règle fixée par la loi n’a qu'un caractère supplétif, en ce sens qu’elle ne s'appliquerait que dans le cas où les parties n’en auraient pas décidé autrement C’est la thèse qui semble aujourd’hui prévaloir et que le juge de paix d’Ixelles a admise dans son jugement du 8 décembre 1951 (Journal des Tribunaux, 1952, p, 169). NICOLAS. Départ d’élèves pilotes ponr les U.JS, A. Vingt-cinq élèves pilotes, formant la 10* promotion, quitteront l'aérodrome de Melsbroeck. le samedi 12 avril, à 21 heures, à destination des Etats-Unis d’Amérique. Les élèves seront répartis dans neuf écoles où ils suivront des cours pendant 57 semaines. ter de cet exemple pour son décor et. parfois. Jean Mercure lui-même pour sa mise en scène. Ce n'en est pas moins un fort bon spectacle, tranchant sur la trop fréquente médiocrité de cette saison. Je ne sais si la pièce en cinq tableaux quo Frédéric Dard a tirée de Jésus-La-Caille et que l'on joue au Théâtre Grammont fait tellement regretter le roman de Careo, ou si elle le rajeunit. Enfin, encore un roman dont l’on tente, au théâtre, de prolonger ou de renouveler le succès. Soit. Ici aussi, l’impression d’une époque révolue se mêle au drame. Elle ajoute au pittoresque naturel des personnages. Nous sommes au début du siècle, sur la Butte, avec les gens du « milieu »■ Mais cela date, helas ! malgré la musique de Kosma, dont la nuance sentimentale est d’aujourd’hui. C’est de l’imagerie, poétique certes; et fondée sur de l’authentique. sans doute. Et nos pères ont pu en connaître les modèles, il est vrai — mais c’est précisément pour cette raison que cela date. Les filles de Toulouse-Lautrec, la Goulue, Valentin-le-Désossé ne datent plus. Ils sont même redevenus à la mode. Et la peinture de Toulouse-Lautrec ne s r est jamais démodée. Les filles , et les drôles de garçons' de Carco, bien que souvent nous ne les ayons jamais rencontrés, sont encore trop près de nous, ne fut-ce que par nos lectures. Le temps, outre la poésie, ne les a pas encore assez transfigurés pour que, vus sur une scène, ils n'aient pas une allure de reconstitution historique. C’est dommage. Et puis, leurs bons mots, leur argot, leur cynisme inconscient, leur « innocence. » sont trop entrés dans le domaine public — regrette qui voudra — pour que nous puissions encore, ou de nouveau, y trouver de quoi rire ou sourire, ou réellement nous émouvoir. Décors passables d’Annenrov, Hélène Bosis, Lila Kedrova et la mise en scène de Pierre Valde sont excellentes.  Nuits des Hommes, de Jean Bernard-Luc, était une espèce de chef d’œuvre. Le Complexe de Philémon, une aimable et fine satire du Freudisme. La Feuille de Vigne (Théâtre de la Madeleine) devait être de la même veine que Le Complexe, mais en prenant pour cible l’éducation sexuelle et le fameux Rapport Kinsey. Mais, cette fois, l’auteur a mal réglé son tir. J. Bernard-Luc met en lice deux partis. L’un, celui de l’inquisition sexuelle, représenté par le « professeur » Cazalis, qui arrive tout droit d’Amérique, le Rapport sous le bras et flanqué de son acolyte, une Américaine épousée là-bas. L’autre, celui de la tradition, représenté par un Bordelais, solide propriétaire de vignobles, secondé par un de ses amis, lequel, en fin de spectacle, proclamera les droits de l’amour, face aux traquenards de la sexualité scientifique et organisée. J. Bernard-Luc était en droit de défendre la cause du < professeur ». C’est à la thèse du Bordelais, cependant, qu’il accorde ses préférences; et nous applaudissons — à son choix moral, bien entendu. Car le < professeur » développe son point de vue avec tant d’habileté, de bon sens, si j’ose dire, de pondération, et le Bordelais passe à la contre-attaque avec tant de maladresse, de niaiserie et de fureurs dans le vide, que la victoire devrait logiquement appartenir au premier, et que le second ne la remporte que parce que l’auteur avait décidé de la lui attribuer, coûte que coûte. Cela ne nous convainc pas. * ’ Et le rôle du temps dans cette affaire ? -Voici. Tout. d’abord, le Rapport Kinsey, publié il y a trois ou quatre ans, fut en France (et c’est là que la pièce se joue) d’un intérêt fort limité, guère répandu, et d’une actualité sans lendemain. Il n’aura pas eu le temps de dater; et il ne date aujourd'hui que parce qu’une comédie nous rappelle son existence. Personne ne se souciait plus de lui. C’est un revenant incongru. Quant au propriétaire bordelais, il date complètement. Non que ce genre de naïf autoritaire ait disparu dans la réalité, où il date tout de même. Mais il date aussi par rapport à l’action dramatique qu’on nous présente : ce n’est pas à ce fantoche suranné qu’il fallait opposer le < professeur », mais à quelque esprit jeune, vigoureux, mordant et bien au courant du monde comme il va de nos jours. Honneur, malgré tout, à Jacques Dumesnil, Robert Vattier, Suzanne Dehelly, Germaine Auger, et à la mise en scène de Pierre Dux. Léon DEGAND. mmtmtîttmmmmmîjmttmmwtmmnîyiœmutnmmtmttmœuas, NOTES PARIS/EN N ES Bonne humeur présidentielle Paris. 10 avril Le soir de la vente des Auteurs (officiellement organisée dans les foyers du Théâtre de Paris par la Société des Auteurs dramatiques que préside avec sa souriante bonne grâce M. Roger Ferdinand, heureux dramaturge des J. 3, du Président Hauteccaur et d’Un homme en or, sans oublier Mon mari et toi qui depuis cinq mois emplit chaque soir la salle — petite il est vrai — des Capucines), le soir donc de la vente des Auteurs, tout Paris ne s’entretenait que de la bonne humeur du président Vincent Auriol. Jamais encore on n’avait vu chef d’Etat aussi allègre, et de repartie aussi prompte. Quand le président quitta le Théâtre de Paris, les bras chargés de livres (simple image, car son secrétariat faisait transporter aussitôt ses achats dans une auto spécialement frétée). la belle vedette du Théâtre de l’Etoile, Irène Hilda. extasiée, eut ce mot qui partait du cœur : — Mais il est charmant ! Visiblement Irène Hilda s’attendait à trouver en M. Vincent Auriol un personnage compassé, solennel et silencieux. < Pour être président on n’en est pas moins homme », a dit (à peu près) le poète, et même homme du monde, mieux encore : homme d’esprit. En vérité, ce jour-là notre président fut éblouissant. Il témoigna d’abord de cette qualité majeure des personnalités politiques : la mémoire. 11 ne dit pas à Gaby Morlay : « Bonjour, Madame Françoise Rosay », comme le dit en 1937 ou 38 le président Albert Lebrun. Il ne confondit pas Michel Simon et Eric von Stroheim. Il se souvint que Jean Marsac et René Dorin avaient été malades et étaient encore en convalescence. Il n’oublia pas que Maurice Chevalier venait de publier dans un grand quotidien dit soir des souvenirs pleins d’indiscré-. * tîons. ni que Mme Patachou ï n’était plus lady. Bref il fut parfait. Parfait, avec cette pointe ppréciée ièrement t avec d’humour qui est si a 1 en France, et particulièrement à Paris, où l’on reste sensible à l’esprit de mots. Comme M. Marcel Aymé, avec son habituelle timidité, lui tendait, après La Jument verte et Le Passe- Muraille, sa dernière comédie (si âprement discutée) : La Tête des autres, M. Vincent Auriol eut un discret geste de refus et expliqua : — Non, non, je regrette, mais, à la place que j’occupe, je ne peux pas. moi, m’offrir < La tête des autres ». Marcel Aymé lui-même esquissa un sourire amusé. A un moment donné, Jean Rigaux (que le président est allé plusieurs fois entendre à la Lune Rousse) accourut, encore essoufflé : il arrivait tout droit de Bruxelles ; pris dans un encombrement, rue La- fayette. il s’était mis quelque peu en retard ; il s’excusait, tout haletant, et le manque de soufflé coupait ses regrets de si drôle de façon que M. Vincent Auriol le menaça gentiment : — Attention ! attention ! vous allez m’inspirer une chanson sur vous ! — Non sum dignus! riposta avec une fausse humilité le bon chansonnier. Un qui ne perdit pas le nord, s ce fut le chanteur Luis Mariano S qui vendait des partitions de jj Francis Lopez. Quand il en eut • dédicacé une à M. Auriol, il jj risqua : ^ — Si j’osais.,. Monsieur le président... pour mon album... Et il eut son autographe. Léon TREICH. m CONTROLE DOUANIER Le contrôle douanier de Wuest- wezel-Wernhout (le point de passage le plus fréquenté de la frontière belgo-hollandaise), va être sensiblement simplifié au cours de l’été, du fait que les douaniers et les gendarmes des deux pays vont exercer leur contrôle en commun. Actuellement, les Hollandais contrôlent le passage à Wernhout et les Belges, cinq cents mètres plus loin, à Wuestwezel. Le trafic venant de Hollande va être détourné par une nouvelle route passant derrière le bureau-frontière actuel et sera exclusivement contrôlé à Wuestwezel. Le trafic venant d’Anvers passera devant le bureau de Wuestwezel sans s’arrêter et sera contrôlé à Wérnhout. Si la route de détournement est terminée à temps, le contrôle simplifié entrera en. vigueur le l* r juillet prochain. AU BŒUF GRAS 1952 Sarma a acquis, cette année encore, de nombreux lots de bêtes primées. Exposition le vendredi 11 courant. Mise en vente sans majoration’ de prix à partir du samedi 12. Pendant toute l’année, Sarma vend exclusivement des viandes de première catégorie. Meilleur et moins cher qu’à Sarma n’existe pas. 87938 ACHATS EN ITALIE Le ministère des Finances d’Italie a décidé de porter de 10 à 20,000 lires la .valeur des marchandises que les touristes étrangers sont autorisés à sortir d’Italie. CINEMA AU SOLEIL Un nouvel appareil, appelé « élio- ciné », inventé par un ingénieur italien, permettant les projections cinématographique à la lumière du soleil et à la lumière artificielle, a été expérimenté avec succès à Rome, en présence du ministre du Travail et de nombreux parlementaires. Au Laboratoire nucléaire du Solbaisch Magie blanche du monde futur La’ magie blanche a pris une singulière extension depuis que l’énergie atomique s’est mise à sa disposition. Profitant de la loi du nombre, arrivant à domestiquer l’univers prodigieux contenu dans le volume d’une tête d’épingle, elle rejoint les grimoires de la Kabbale si l’on considère les innombrables équations qui l’expriment. Quant à ses instruments, ifs ont par contre une apparence prosaïque qui relègue au loin les oripeaux des cabinets occultes. Si l’appareillage parait compliqué, il n’offre qu’un aspect technique que l’on peut rencontrer dans la vie quotidienne. Le laboratoire nucléaire de l’Université de Bruxelles, que nous avons eu le privilège de visiter sous la conduite de M. Groven, chef de travaux, en Ë résence du recteur fie l’U.L.B., M. arzin, et de M. Dupuis, attaché de presse, offre un étonnant assemblage d’appareils qui tiennent du matériel de clinique et de l’outillage d’usine, mais qui sont autant d’éton- nants moyens d’excursion dans l’univers de l’infiniment petit. Les photographies rapportées de ce voyage ressemblent d’ailleurs à des vues d’univers stellaires sauf que les orbites y révèlent les cataclysmes innombrables que sont les collisions de corpuscules. Une chambre de Wilson aux parois transparentes permet même de voir se déposer les fines trajectoires argentées des électrons semblables à de minces fils d’araignée mouillés de rosée. Une vraie pluie artificielle est créée sur le trajet des particules ionisées dans une atmosphère savamment graduée, tant en humidité qu’en température. Les photographies montrent d’étonnantes circonférences obtenues sous l’action d’un champ magnétique, où des électrons positifs graviltnt comme des planètes autour d’un soleil invisible. Ce ne sont évidemment pas des orbites atomiques mais plutôt d’immenses trajectoires de comètes vagabondes prises dans un tourbillon cosmique. Laboratoire plein de surprises. Dans une fosse remplie d’eau dort la réserve de radium contenue dans de fines aiguilles d’or. Tout près, dans une fiole sans grande apparence, l’eau lourde est stockée à raison de 2.000 francs le gramme. Des blocs de plomb s’accumulent, prêts à servir de rempart contre les radiations mortelles. A côté, des cubes de paraffine d’un blanc translucide constitueront une barrière infranchissable aux neutrons. Car il est des endroits qu’on peut considérer comme mortels. Ainsi, l’ample salle cù se dresse la colonnade d’un monumental générateur de particules, s’emplit de radiations fa tales au moment où l’engin lance, sous une tension d’un million et demi de volts, le torrent de particules. Celles-ci, dans le laboratoire souterrain, situé sous la machine, s’infléchissent entre deux énormes bobines d’électro-aimants, pour frapper la cible contenant l'elément à désintégrer, et la pellicule photographique qui témoigne de la transmutation. La fission elle-même des atomes lourds est enregistrée sur un autre dispositif, la courbe verte de l’oscillographe montrant la trajectoire des fragments obtenus. Ailleurs, le développement très délicat des plaques à couche sensible épaisse s’effectue, permettant de situer dans l’espace le déplacement de particules sous forme de microscopiques chapelets dont les grains sont d’argent. Un compteur Geiger crépite aux rayons d’un corps radioactif tandis qu’un cerveau électronique, aux lumières mouvantes, totalise les passages de corpuscules. Plus lent, un compteur à neutrons calcule de son côté le comportement d’une aiguille contenant du radium et du béryllium. Tout cela forme un appareillage très varié et très coûteux. L’Université Libre de Bruxelles, dans son utilisation, a envisagé le problème sous un triple aspect. Pédagogique d’abord, le but principal étant la formation de spécialistes de physique nucléaire. La recherche scientif jque, ensuite, est envisagée, destinée à maintenir l’enseignement supérieur à son niveau. Enfin, les autres disciplines scientifiques, la biologie notamment. Ainsi les opérations de tumeurs au cerveau peuvent être guidées utilement par des compteurs Geiger, recherchant l’iode radioactif qui est localisé aux endroits atteints.  Finalement, des recherches spéciales sont menées dans le domaine de la protection contre les radiations. Des appareils de mesure serviront au contrôle. En outre une surveillance médicale des travailleurs est exercée, grâce notamment à la numération sanguine. L’enscmbic de ces installations se trouve réuni à la Faculté des Sciences. Sans doute peut-on y voir l’amorce d’un service qui ne manquera pas d’acquérir une importance extrême au fur et à mesure que les applications de la technique nucléaire entreront dans la réalité quotidienne. L’établissement prochain d’une pile atomique en Bel- f ique ne pourra qu’accélérer cette volution. Dans ces instruments, qui un jour paraîtront enfantins, s’élabore une immense réalité, celle du monde de demain, qui sera bien ce que les hommes la feront. Louis VERSCHRAEG/fEN. DISTINCTIpNS. FRANÇAISES M. André Marie, ministre de l’Edc- càiion nationale de .France, a prés, dé mardi soir, le’ banquet de clôtun du 30* congrès de l’Association internationale d’anatomie. A cette occasion, le ministre a prononcé un discours dans lequel il a exalté l’internationalisme de la science. Auparavant, le ministre avait remis diverses décorations à plusieun personnalités médicales, notamment a M. Dalcq, professeur d’anatomie i la Faculté de médecine de Bruxelles, qui a été fait officier de l’Instruction publique. En outre, ont été faits officien d’académie : MM. Chevremont, professeur d’histologie à la Faculté de médecine de Liège, Van Campen- hout, professeur d'anatomie à Faculté de médecine de Louvain, Firket, professeur d'anatomie à b Faculté de Liège, et Dankmeiyer, professeur à la Faculté de Leidt (Hollande). Bouyi, 52, av; de la Toison d’Or (Porte Louise), vous présente, pour le-printemps, ses nouveautés en tailleurs- dames, sur mesure et prêts à porter.l EXPOSITION BELGE A LA HAÏÎ M. Graeffe, ambassadeur dî Belgique en Hollande, a inauguré; mercredi, dans la salle du « Kunst- kring », à La Haye, une exposiiios consacrée aux œuvres de quatn jeunes peintres belges : Jack God- deris, Luc Peire, Rik Slabbinck et Maurice Van Saene. Dans l’assistance, on notait MU Reinink, secrétaire général du ministère néerlandais de l’Instruction publique. Couvreur et Swinnea respectivement conseiller et attaché à l'ambassade de Belgique, Van de Pitte, consul généra] à Rotterdam, et Six, chef de cabinet du bourgmestre de La Haye. L’exposition, qui a été organisée par le comité Benelux de La Hay& sous les auspices de l’ambassade de Belgique, restera ouverte jusqu'au 30 avril prochain. MILLE ANS AVANT J.-C. L’Amérique aurait été atteinte par des méditerranéens bien avant les expéditions Scandinaves de bel Eriksson. C’est tout au moins « qu’assure un explorateur norvégien Thor Heyerdahl, dans un livre qui va paraitre prochainement. L’explorateur fonderait ses théories notamment sur la connaissance et la culture du coton au Pérou avant la découverte de l'Amérique- II fixe l’arrivée des * Blancs » sur le continent américain, à mille aw avant Jésus-Christ- POPULATION ITALIENNE Selon les chiffres publiés du r* censément opéré en Italie le 4 novembre dernier, la population de 1* péninsule a augmenté de cinq mil- lions d’âmes, au cours des 15 dernières années et compte actuellement un million de femmes de plus que d’hommes. Il y a actuellement, en Italie, 23,085,776 hommes et 24,052,459 femmes pour une population totale de 47,138,235 habitants. Le recensement précédent, datas'- de 1936. avait donné une population totale de 42,127,123 habitants. AU PAYS DES CIGOGNES Le pays des cigognes c’est l’Ate' ce, mais oui. On le sait bien. Mau voilà que les cigognes ont à p*} près toutes déserté l’Alsace et endommage Alors il vient de sf constituer un nouveau groupemei"* qui s’appelle « Les amis da cigognes ». En 1870* on comptait à Strasbourf plus de cinquante nids de cigogne* Il n’y en a plus à présent. En 19» l'Alsace dans son ensemble compta encore 150 cigognes. L’année dernière ce chiffre s’est réduit à V» Le motif de cette dispariti» d’oiseaux sympathiques et legenda-- res entre tous ? Il parait qu il f®-’ le rechercher dans les moyo« chimiques de détruire en masse l» insectes, ce qui a pour effet secondaire de laisser les grenouille mourir de faim. 11 en meurt trop Et des cigognes ne sont-elles pale plat préféré? Alors on va instaurer des station- d’hivernage et de reconstitution ® colonies de cigognes. Bonne chance DEIFICATION Une nouvelle épithète vient d’étf* accolée au nom de Staline par u “ reporter de Radio Moscou, au çoun d’une émission sur la Gi org'C. DS® un envol lyrique, le tepovlcr t*-. en effet exclamé: « Staline. U “ l’infini, comme la lumière et « vagues de l’océan. Tu es l’esprit monde . é du génie é'ornel du P* 4 , pie ». Nul doute que l'homme d soviétique sera le premier a rire de ces fleurs de rhétorique <1* ne peuvent que froisser sa modes» naturelle.