V à l'âge mûr, sait que l’échange des marchandises entre les peuples est au moins d’un> aussi «bon rapport que leur acquisi- tioB-4 main armée.-S’en emparer, — soit paf .oonquêtes coloniales, .soit -par as- senrusèment. des'peuples voisins — ne revfant'meilleur marché’qu’en apparence seulement, si l’on fait entrer en compte les Irais de-guerre et les victimes humaine (opération comptable nécessaire dans^ une- évaluation commerciale exacte)? L’impérialisme moderne n’est vraiment pas autre chose' qu’une, rechute- aux débuts infantiles-de-l’-histoirg ! de l’humanité. St la mode caractéristique de l’époque actuelle, .où les Etats ne rêvent que de se créer, à tout prix, une économie nationale aussi complète que possible, favorise -prodigieusement l'essor des idées impérialistes. Car les besoins en matières premières s’accroissent dans la mesure de l’extension de la production industrielle nationale d’ou la soif de posséder, ,â l’intérieur du territoire douanier, les gisements de matières premières • des pays .voisins, pour n’avoir pas à les payer à d’autres. H est étonnant qü'il ne soit pas devenu de mode de réclamer l’esclavage, qui, dans cet ordre d’idées, présenterait un progrès économique, puisque, de cette façon,«■ on épargne du travail salarié qui est quand même payé. La peur permanente de la guerre s’ajoute à cela, contraignant chaque Etat à consacrer une attention particulière aux industries dites clés. Considérées en pleine lumière, ces. .industries servent à couvrir- les'besoins delà-guerre;’*" ’ C’e=t..un*datt* curieux, — mais peut- Les Expositions d’Art M ■’ 'i * » i i ■ —— Quelques peintres français. — Léon Devos, Robert Verly et Frans Mathys. — Fernand Toussaint. — Les Antilles, d'Emile Baes. — Max Gobret, peintre des Ardçnnes, et Gaston Geleyn, peintre lunaire. LE SOIR La seule Galerie dont nous pouvons attendre qu’elle nous sorte quelque peu de l’habituel et qu’elle nous permette de nous évader de la peinture strictement nationale, sinon bruxelloise, est la Galerie Louis Manteau. Elle sait, au moment voulu, inscrire dans son programme annuel, une exposition d’artistes étrangers. S’il me paraît désirable, comme à bien d’autres, que l’on vende surtout belge, ce ne doit point être là une consigne sans réserve,. et, dans l’abondante série d’artistes de chez nous qui présentent, cette semaine, leurs œuvres au public, les. quatre maîtres français dont on a groupé quelques bons tableaux aux cimaises du petit Salon du boulevard de Waterloo, font heureusement • passer comme une bouffée d’air vivifiant. Ils sont de qualité : des Dufy, aux tonalités fraîches et naïves, ourlées d’un zig-zag noir, qui capte et stylise' une forme, des Utrillo .fins et lumineux, des Vlaminck orageux et puissants, des De- rain robustes, aux valeurs comme estompées, nous apportent la leçon d?un temps où l’audace et la tradition ' èssayaient de faire bon ménage. Je m’en voudrais dé ne pas signaler, modestement garé, dans être trop naturel — que cé sont justement un coin, Une composition modelée et en- les pays de dictature, pratiquant une po- ro bée de céramique, à la manière des litique de protectionnisme industriel ri- délia Kobbia, qui révèle, avec un peu de goureux, qui bataillent au premier rang perversité, les qualités d’un sculpteur de des partisans d’une nouvelle'répartition «-Vin* nniio • m«io Rimnro des matières premières. D’une part, ils sont d’avis de régler la marche de leur production industrielle d’une façon aussi autonome '. que possible. Us propagent même, en partie, l’idée de l’autarchie nationale. D’autre part, ils veulent cependant que les matières premières soient accessibles, collectivement, à tous les pays. Ils voudraient donc, pour ce qui est des matières premières, manger dans le plat commun, mais par contre, considérer la fourniture des produits finis comme le monopole et fermer leurs frontières aux-’ importations des autres pays. Mais on ne peut pas introduire dans un sys- chez nous,- Mme Simone Gysbrecht. U convient d’inscrire, à côté de ce nom, celui du peintre Léon Devos. Ses nus aux chairs ambrées, couchés sur un drap d’or ou sur une étoffe au vert passé soulignés, çà .et là, d’un trait, comme il advenait pour les Foujita de la bonne période, ont du charme, de la vigueur, du muscle. Nous les avons souvent signalés, depuis que Devos s’est affirmé comme un des meilleurs peintres ' du corps féminin. Mais il ne borne point à ces académies sa production aussi diverse qu’abondante. Ses paysages espagnols, des villages roses et des villes ocre comme la chair bronzée par le soleil, sont parmi les plus tème de haute protection douanière na- ! remarquables études de cette exposition tiônale une méthode de liberté d’appro-1 du Pa’ais des Beaux-Arts ou I on trouve visionnement fonctionnant uniquement ' d excellentes natures-mortes, des fleura _ ... .. _ * a nmil ai 1 ▼» aVi onTA wrû ri n tfftTYlhnne ctru. pour les matières premières. Car un individualisme national poussé à l’extrême par la réglementation générale de la production, ne saurait aller de' pair avec une sorte de'communisme de la propriété des matières premières. Une meilleure répartition des matières premières mondiales entre les peuples ne peut être réalisée que si on revient d’une façon tout à fait générale au principe dé la liberté du commerce. Ce n’est pas sans raison que le monde; se plaint aujour-, d’hui de! cë que l’approyi^onnement en matière^, premières est gêné par les prix qu’imposent ceux qui exercent le monopole sur les matières premières. A quel- ques exceptions près, il ne s’agit pas de dictatures nationales sur les prix. Très souvent-, les syndicats et lès trusts qui dictent les. prix. ont une structure entièrement internationale. Seul un contrôle international pourrait contre-balancer l’action dictatoriale que ces organismes exercent sur les prix. Mais cela n’est réalisable que dans un monde décidé avant tout à procéder à l’échange normal des marchandises. Il faut enfin reconnaître nettement, qu’une grande partie des difficultés qui existent aujourd'hui dans- le domaine des matières premières n’est qu’une conséquence partielle des difficultés que traverse l’économie générale, difficultés qui résultent de la méconnaissance des lois économiaues naturelles. Retour à la nature ! C’était ce que réclamaient, il y a 150 ans, les philosophes,- dans le domaine économique et social. Ce principe.conduisit finalement à; la' Révolution française. Retour à là' nature ! Cela doit devenir aujourd’hui un principe général de l’économie. Pendant suffisamment de temps, on a accumulé difficultés sur difficultés dans le domaine des échanges et dans. celui de la monnaie .qui.règle les échanges, à l’aide d’,expériences que l'on glorifiait comme ' des Vérités nouvelles' '(alors qu’elles .n’étaient en réalité que des bêtises ayant -fait long feu -depuis longtemps). On'à enfermé le commerce et les commerçants dans des- camisoles de force. Il suffit de revénir aux habitudes naturelles et à la mode du vêtement commode, "et" l’on sera surpris de constater à quel point on parlera peii de la nécessité de la redistribution des matières premières. World copyright 19S6 by Coopération. Reproduction,, même partielle, rigoureusement interdite. o : Les catholiques flamands et la question militaire (De notre correspondant particulier) Malines, 16 novembre. Les délégués de l’Association catholique de l’arrondissement de Malines se sont réunis dimanche soir, pour examiner et discuter le projet militaire du gouvernement.  L’exposé de là question a été présenté par M. Màrck, député d’Anvers, qui a constaté que le projet tel qu'il est conçu rencontre, dans la partie flamande du pays, une certaine opposition, ce qui n’implique aucunement que la population flamande s’oppose à la défense du territoire. L’orateur constate qu’il existe dans ces régions ■ une certaine méfiance à l’égard , de la direction supérieure de l’ar- mee. Ceci s’explique, ajcute-t-il, par les nombreux projets de réforme qui se sont succédé — une quinzaine depuis l’armistice. — et qui furent souvent contradictoires les uns par rapport aux autres, par le temps de service, soumis à de multiples variations, par le volume des crédits militaires, le côté uni-latéral de notre politique militaire, le régime linguistique de l’armée, les charges imposées aux familles nombreuses, etc. Abordant le fond de la question, M. Marck ' opine en faveur du programme tracé par le nouveau parti populaire catholique flamand et exclut toute politique uni-latérale, toute alliance; U préconise au fond une indépendance complète par . rapport à nos voisins, l’armée ne pouvant servir que pour la défense de notre territoire contre tout envahisseur, quel qu'il soit. L'orateur a aussi posé la question de savoir si le service de 18 mois est absolument nécessaire pour assurer, d’une façon effective, la couverture de nos frontières. Le gouvernement n’impose pas ce térmè, ajoute-t-il, et il est au contraire disposé à considérer et à accepter toute autre, proposition ou moyen qui garantirait- cetté couverture; l : M. Marck s’est, entretenu enfin des dépenses' résultant de la mise en exécution des mesures préconisées et des moyens de couvrir les crédits supplémentaires qu'elles entraîneront. H conviendra, conclut-il, avant de se prononcer sur ce dernier chapitre, d'attendre lés propositions, et éclaircissements que fournira incèssamment le gouvernement. d’une couleur chantante, de sombres étables d’Ardenne et un portrait de femme assise,-rouge et noir sur un fond rose et bleu. Léon Devos est, avant tout, un tempérament. S’il sait éviter les formu- meut les réussites trop constantes,. il s'inscrira, de plus en plus, au premier rang des peintres d’ici. Au Palais des Beaux-Arts, également, deux peintres : Robert Verly et François Mathys. Le premier nous donne des portraits -étudiés, auxquels on souhaiterait plus de liberté, et des paysages, exécutés avec un très grand respect de la réalité où, cependant, persiste un peu de fan- La Fête du Roi • A GANO... Le'gouverneur de-'la .'Flandro Orientale et Mme Ingenbleek ont donné dimanche soir, à l’hôtel du gouvernement provincial, une réception à l’occasion de la fête patronale du Roi. Les autorités civiles . et militaires y assistaient. AftfÀLMEDY La fêté - du Roi a été célébrée avec éclat. A 12 heures, un « Te'Deum » a été chanté à la cathédrale Saint-Pierre. MM. Bribosia, commissaire d’arrondissement de Verviers, 1 Werson,. bourgmestre de Malmédy et le major Daulie, commandant la place, se trouvaient dans le chœur. Toutes les autorités civiles et militaires ainsi que de nombreux groupements avec bannières assistaient à ce service solennel. Au Conservatoire La Missësolemnis tastique, par le jeu des soleils couohants et les architectures mouvantes de nuages blancs sur des ciels tout bleus. Le second, à côté de portraits bien venus et de paysages intéressants, peint, sur un drap couleur de neige, une ' mû’.atresse et une blanche, côte à côte, et des compositions singulières, unissant des types d’aujourd’hui et des figures' bibliques et légendaires, comme si, de temps à autre, Lucas Cranâch avait furtivement traversé son atelier. A la Petite Galerie, Fernand Toussaint expose des portraits — parmi lesquels une bonne étude du roi Léopold III — dont, l’opulence, la couleur, le velouté, sont égales à celles qu’il confère aux fleurs et aux paysages..C’est parmi ceux- ci qu’on trouvera peut-être le plus de sensibilité ou, en tout cas, la sensibilité la plus directement inspirée par la nature, sans qu’elle ait eu à se soumettre à la leçon d’une convention sociale et mondaine. ; Emile Baes a fait, à l’occasion du Centenaire dés Antilles, un voyage dans les iles de l’Atlantique américaine. Si je me suis' souvenu, «h regardant les tableaux qu’il en a rapportés et qu’il exposa au Studio Michel, de la Carinosa que dansait, avec tant de fougue et de gracieuse réserve, la pauvre Argèntina, c'est parce que je n’ai retrouvé, dans ces œuvres truculentes, ni cette grâce ni cette réserve. Des créoles, des négresses ou des blanches opulentes dorment ou dansent sous les palmiers ou au « bal de la Doudou », et c’est, malgré le soleil et la splendeur florale des Tropiques, un peu trop de l’atmosphère d’une salle de Montparnasse où des gens de couleur et des Européens se retrouvent pour des débauches qui ne sont — Dieu merci! — point exemptes de vulgarité. A la Galerie d’Egmont, Max Gobret nous montre, blanc sur blanc, en des tableaux alourdis d’empâtement, une Ar- denne hivernale, ensevelie sous la neige. A la Galerie « Le Studio », Stanislas Werrle fait sagement le portrait de la mer, de la bruyère et des lacs. Et puis... c’est à la Galerie Giroux, Gaston Geleyn, peintre lunaire. Celui-ci s’est à ce point expatrié, quittant une planète pour l’autre, qu’au lieu de peindre le clair, de lune, il peint des claire de terre! C’est jf a vraisemblance de’ penser que le texte so_« droit. Blancs récifs, pics schisteux, liturgique a été pour-Beethoven la ma- nuées aux noms latins, surgissent dans tière dont il avait besoin pour exprimer son rêve scientifique et nous nous senti-1 musicalement, rv.nphoniquement, le sen- rions vraiment dans un autre monde si, timent qu’il avait de l’Infini. line page d’histoire Les souvenirs du dernier survivant de Reichshoffen Le cuirassier Calvy, qui prit part, le 6 août 1870, à l’héroïque charge de cavalerie, égrène ses souvenirs de la guerre franco-allemande (De notre envoyé spécial.) Il y a quelques mois, en avril exactement, la presse française annonçait la mort des deux derniers cuirassiers de Reichshoffen. Une page d’histoire, l’une des plus glorieuses de la guerre de 1870, se refermait. Les derniers témoins de la terrible bataille étaient descendus dans la tombe emportant avec eux les ultimes souvenirs de cette épopée. Un à un, les quelques rescapés de l’horrible tuerie avaient disparu. La charge de Reichshoffen s’enfonçait dans l’histoire. Et voici que soudain, une voix se fait entendre, une voix qui n’est pas d’outretombe, et qui clame : c J’y étais, moi, à moins lunaires, des personnalités notoires, comme le comte de Broqueviîle, ne juxtaposaient à une fantaisie selon l’esprit de Wells, des portraits qu’envieraient les plus pompiers parmi les exposants du Salon des artistes français. R. D. Les tarifs de chemins de fer Un conseil de cabinet s’occupera prochainement d’une proposition de relèvement des tarifs généraux pour le transport des marchandises. Cette augmentation serait de 20 p. c. Mais on fait observer qu’il faut y comprendre le rétablissement des anciens tarifs d’avant 1935, qui subirent à cette époque une-diminution de 10 p. c. Après la dévaluation, on aurait dû, dit-on dans les milieux intéressés, rétablir les tarifs à leur taux d’avant janvier 1935. On ne l’a pas fait. Il convient donc de considérer que dans le chiffre proposé de 20 p. c. d’augmentation, il y a 10 p. c. qui forment le retour à une situation ancienne et qu’en fait,.-il ne s'agit que d’une augmentation de 10 p. c. M. Marcel-Henri Jaspar, ministre des Transports, a reçu lundi matin un certain nombre d’industriels qui sont venus pour l'éclairer sur les répercussions pro- bablés de la mesure proposée. Suivant ce que l’on dit dans les milieux compétents, la proposition d’augmentation ne se bornerait, pas aux transports’ de marchandises, mais serait éten- duè au trafic des voyageurs. Le gouvernement aura à se prononcer sur ces- suggestions. ; Mais dns maintenant, il semble qu’il serait d'ï 'osé à" accorder le retour à la situ- | ■ d’avant janvier 1935 pour les marck ÿ 'ses et à tenir en délibéré, pour étude (.empiète et jusqu’à la fin de l’enquête ouverte par le ministre des Transports, la proposition d’augmentation de 10 p. c. pour les marchandises et les voyageurs. - ‘ ' ■ ' — Ces chiens de dame... Toutes les expositions canines se ressemblent quelque peu, car ce sont souvent les mêmes spécimens qui y sont soumis au jury. Quoi qu’il en soit, on peut dire que celle organisée, dimanche, au Palais du Midi, fut réussie en tout point. Plus de quatre cents chiens y étaient réunis; durant toute la journée, ce fut devant les cages, un long défilé d’amateurs et de... profanes. La société organisatrice, en l'occurrence le « Club du chien de dame » qui en est à sa onzième manifestation du genre, s’est montrée digne des encouragements qui lui furent prodigués. Organisation, choix des sujets, compétence du jury, tout témoignait du souci de rendre aux visiteurs et aux propriétaires concurrents, cette exposition vraiment attrayante. Parmi les visiteurs, l’un d’eux nous faisait remarquer les molosses exposés tels que les dogues allemands, les bouviers, les chiens de berger, d’autres encore qui ne sont pas précisément... des chiens de dame ! Il est vrai qu’en matière canine, la mode, elle aussi, a ses exigences; il n’est pas rare de voir des élégantes conduire en laisse des chiens de taille imposante ! Au reste, il y. eut pour tous les goûts et quelques soient les préférences pour telle ou telle espèce, les qualités du standard étaient à l’abri de toute critique. C’est là tout le secret du succès obtenu par le comité du « Club du chien de dame ». J. G. L. Un meeting rexiste provoque des incidents à Liège (De notre corresp’ particul. p T téléphone.) Liège, 15 novembre. Un meeting rexiste au M. Degrelle prit la parole soir, l’intervention de la police et de la gendarmerie. Vera 7 h. 30, avant le début de la réunion, des communistes et des jeunes gardes socialistes se massèrent dans la rue Saint-Léonard et dans les rues voisines,- pour crier : « A .bas Degrelle » et.« A Berlin ! », chaque fois que descendaient d’un tramway des personnes se rendant au meeting. Une demi-heure plus tard la police in- A trois reprises différentes, la Missa Solemnis a été exécutée au Conservatoire, d’abord en mars 1920, sous la direction de Léon Dubois (trois exécutions!, puis en février 1927 sous la direction de M. val tué sous moi ». Dans le courant de l’été, nous visitions, sous la conduite de M. Lucien Lau- dy, historien de l’Empire, sa ferme du Autant du moins que dans une salle de concert, on est impréssionné, dans le , __ _ - „ temple, par tout ce que l’hommage de la Reichshoffen, même que j’ai eu un che- symphonie beethovénienne au texte de la 1 * messe lui ajoute de poésie émouvante et de lyrisme inspiré. Aux festivals de Salz- bourg, la Missa Solémnis s’exécute dans la cathédrale, et ceux qui l’ont entendue à Notre-Dame de Paris en ont reçu une impression de grandeur et de ferveur ineffable. Toutêlols, la façon indépendante dont Beethoven a traité les paroles de la liturgie nous autorise à penser qu’il s’en est inspiré pour traduire ses aspirations vers l’idéal plutôt que ses sentiments de croyance et de foi. Bach, dans sa Messe en si mineut-, descend du Ciel vers nous; Beethoven s'élève de l’humanité au Ciel. II. n’à pas, comme Bach, placé son centré vital en Dieu; il le situe rians la nature. « Lè texte, dit Wagner, ne doit pas être compris dans son sens immédiat; il n’est utilisé que comme base d’appui pour la voix humaine, et, au point de vue du sens, il n’a pour but que de reveiller les impressions que produisent en nous les symboles bien connus. » Ce n’est plus l’hymne de telle ou telle religion qui chante, c'est l’hymne de l’âme religieuse de l’humanitéj et cette messe est bien véritablement catholique dans le sens originel du mot. Ce. n’est pas. pêcher contre M. DOMINIQUE CALVI Caillou, transformée en musée napoléo- Defauw (quatre exécutions), enfin sa- nien. Notre attention fut attirée par une medi et dimanche. Ceci sans compter photographie représentant un vieillard l’exécution organisée par les Concerts Philharmoniques au début de l’an dernier. Nous ne prenons pas en mauvais parti la reprise des chefs-d’œuvre, mais déplorons que quantité d’ouvrages de Bach, Haendel, Mendelssohn, etc. demeurent lettre-morte pour le grand public. Ne les connaîtra-t-il jamais, et faut-il souscrire à ce propos d’un chef d’orchestre de province qui déclarait que les œuvres de Bach et de Haendel, autres i novemore. ue leg Passions ]a Grande Messe et le “ ous 1 avon3 U8n ‘ cl coure duquel I Messie, ne l’intéressaient pas parce dans une coquette nécessita, ce ou ’ e ii GS ne constituaient nas une caran-1 dl t. Chaumont, a 1 à barbe fleurie, la poitrine couverte de décorations. — C’est Calvy, nous dit M. Laudy. Sans doute, est-il, à l’heure actuelle, le dernier rescapé de la célèbre charge de Reichshoffen. Allez le voir; il vous racontera sa vie. Demandez-lui des détails sur Reichshoffen. Il en connaît des histoires,  Il nous fallut plusieurs semaines pour retrouver les traces du cuirassier. Enfin, nous l’avons déniché. Il vit chez sa fille, ferme située au lieu Laforestier de Vandoenne, était parti à l’attaque, mais son élan avait été brisé par un fossé. Le 4e cuirassier, colonel Billet, avait été dispersé par la mitraille allemande. Notre tour était arrivé. Nous nous trouvions dans un repli de terrain entre Froeschwiller et Elsasshauser. Nous nous plaçons en formation de com 1 7 NOVEMBRE * * * CARNET PARISIEN Le souvenir de^Nacmet . Paris, 16 novembre Quand le père de la loi sur le dlvéîre mourut en novembre 1916, ce fut une surprise pour tout le monde; on le croyait enterré depuis longtemps. A tel point que, quelques mois plus tôt, un certain mage*, comparaissant devant les tribunaux’ parisiens pour escroquerie, avouait que l'esprit le plus aisé à évoquer était celui d’Alfred Naquet : il encourageait régulièrement les clientes du charlatan a divorcer et se montrait d’une précision de détail vraiment extraordinaire. L’anecdote parut si savoureuse aux juges qu’ils émirent le désir de faire venir Naquet à la. barre pour le faire voir, en chair et en os, aux malheureuses femmes dupées par le mage. Une citation à témoin lui fut: envoyée : ij répondit qu’il ne pouvait y déférer, étant cloué au lit par la maladie. Trois mois plus tard, en effet, il expirait. Si d’ailleurs le spirite avait mieux bat. On sait que le coup sera dur. J é- connu 60n histoire contemporaine, ce tais au premier rang, a deux métrés a n > eS £ point l’esprit de Naquet qu’il eût 3Um • * i : j. ~ ~ ~~~ _i : A ; peine de notre chef, le colonel Lafutsum de Lacarre. Cè dernier se drésse soudain sur ses étriers et se tournant vers nous, commande : « Garde à. vous! » suivi de « Sabre... main! ». Nous n’attendions que le commandement « Marche! » pour nous élancer. Mais, à ce moment, un obus vint droit sur notre colonel et, en éclatant, lui arracha la tête. Fendant quelques secondes, on aperçut le corps décapité j r ép 0 ndu à^ces attaques par une très toujours a cheval. Mais déjà, le lieute-. jj eI ] e émouvante lettre dans la- nant-colonel de la Salle avait remplacé I quell ’ e n précisait de façon fort perti invoqué pour inciter ses clientes au divorce. A la veille du rétablissement du divorce, le futur député boulangiste s’était vu attaqué par divers journaux; on avait révélé que ce farouche « démolisseur du mariage » était lui-même marié, et non point marié civilement, mais bel et bien religieusement, selon les traditions les plus bourgeoises. Naquet avait son'supérieur et achevait, en criant : « Marche! », l’ordre dopnê par le colonel de Lacarre. Nous galopons. Tout-à- nente sa position vis-à-vis du divorce. « Israélite de naissance, disait-il, libre penseur de conviction, j’ai épousé une _ ■ « UvUww UA U w * VUU V iw WwUâ J iAl W U VUtfv M v coup, nous apercevons derrière un mon- femme née cath olique. biais qui accep- riftiilft /ine lanniana n riininiia hla'nrtna mil . . • ~ ^. qu’elles ne constituaient pas une garan-j Ult . a tie suffisante pour-son succès personnel? . ^ tra\ers c.iamps, nous gaguons le F’n Attendant le tour béni où auelauei hameau. Des avions se donnent la chasse Prtac *oïï££.î JiïmÂteVS >* N »“ sommes, pas loin d= meil séculaire les «-musiques oubliées », signalons que l’audition de dimanche du premier concert du Conservatoire, dirigé par M. Defauw, fqt plus homogène que celle de la veille; qu’elle eut plus de relief, plus d’accent; .et de vje. Les « attaques » y étaient plus sûres et l’ensemble ; moins incertain, se trouvait plus pénétré tervint. Elle chargea, sabre au clair, pour , do intention exprimée par l’auteur en essayer de refouler les contre-manifcs-; tête du Kyrie : Mit. Andacht, ce qui sl- tants. Mai3, ia foule devenant de plus en plus nombreuse, la gendarmerie à cheval entra en action et, après quelques minutes, parvint à refouler le public jusqu’à la place,des Déportés. , A l’issue de là réunion Liège, 16 novembre. A l’issue du meeting qui prit fin vera 10 h. 30 du soir, un cortege, encadré par les policière et précédé d’un peloton de gendarmerie à cheval, se forma pour gagner le boulevard de la Sauvenière, où se trouve le local rexiste. Sur tout le parcoure s’étaient massés des contre- manifcGtants, huant, poussant des cris hostiles. Lorsque le cortège arriva place Maréchal-Foch et de la République-Française, où une foule nombreuse était -vous... 14. —Qui fut le fils de Pépin-le Bref T Réponse à la question 13 : Croisades. Les croisades furent de grandes expéditions militaires entreprises vers la fin du XI* siècle par les chrétiens d’Occi- dent contre-.les Turcs çui occupaient Jérusalem. : Gôdefroid de Bouillon (né à Bâisy,. près de Nivelles, en 1050) vendit son duché' de. Bouillon pour - couvrir-les frais de. son expédition en Palestine. Les croisés arrivèrent sous les murs de Jérusalem au nombre de 60,000 seulement. Après jun siège de'trente jours, ils prirent la ville, et' Godefroid de Bouillon fut proclamé roi dè Jérusalem. ■ Il mourut en 1100 après un an 'de règne.- G. H, Informations diverses V Qui fabrique ? — Le minLsUre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur prie les maisons belges produisant l'un ou l’autre des articles ci-après, de se faire connaître i l’Office commercial de l'Etat, 15, rue des Augustins (service de la production belge), à Bruxelles: 54-425 P. : Bâtis individuels pour machine à coudre; 54-583 P.: Aléseuses portatives électriques, marque cNew- Amerlca-Htcycles ; 54.623 P.: Graisses de crinières de chevaue:; 54-336 P-: Reproduction d’insectes en celluloïd peint, selon échantillons visibles à l’Office commercial de l’Etat ; 54-627 P.: Machines à laver « Leafseul » ; 54-616 P- : Boulons marque B. et S. (dans un hexagone) ; 54.630 P-: Boites Jouets c Le sais calculer >, marque < Klee » (dans une feuille de trèfle). 1 Le couronnement 1 du Roi Edouard VIII Sur cet événement cap< la) qui se déroulera en 3937. sur les anniversaire* qu‘on célébrera Van jjto Chain sut mille sujets | intéressants on trouvera 1 K a se documenter dans J 1 L’ALMAMCH ILLUSTRÉ du SOIR qui vient de paraître Le livre de l'homme par toutes ses rubrique*, de la femme par ses recettes et scs conseils, do l'enfant par ses Jeux. PRIX: 6 francs En vente partout gnifie : avec recueillement, avec dévotion. Dans des pages telles que le Passus fut réalisé l’effort d’ascension âpre et gémissant du Christ gt-avissant le Calvaire ; VIncarpatus' où le ténor, solo (M. Walter Goes) ' dêmatéiiallfié'son timbre et s’adjoint, dans la flirte, les autres voix solistes et celles du chœur qui laissent percevoir les tremblants soupirs de la flûte. L’accent d’imploration se retrouve dans l’Aynus où la .basse, remarquablement réalisée par M. Dé Groote, dialogue avec le chœur, tandis que le basson fait entendre sa voix humble et timorée. Tout le quatuor vocal-est du reste à louer; l’organe si pur de Mlle Marguerite Thys rayonna avec plénitude, limpidité, et le contralto de Mme Pauwels eut des résonances fort expressives. Les soprani déjouèrent toutes le3 embûches de leur massée, les résistés furent conspués. Des ■ écriture, surélevée d’une tierce, au moins, algarades se produisirent en plusieurs I j ea aa treg p a rties chorales eurent l’en- endroits. ,, I durance que requièrent leurs exténuantes Vers 11 h. 30, la foule s était a J? r 3, interventions dans! l’œuvre, massee au boulevard de la Sauveniere et poussait les cris : « A Berlin », « Boches », « A bas Rex ». Les autorités firent déblayer le boulevard, afin d’éviter des désordres. Qucîqu&3 manifestations se produisirent encor 3 . dans les rues du centre, mais elles furent rapidement dispersées. A 1 heure du matin, le calme était rétabli. Quelques arrestations ont été opérées mais non maintenues.  -o- l’aérodrome de Nivelles. Voici quelques fermes formant une petite agglomération.  Avisant une petite vieille occupée à ticule des lanciers à tunique blaiache qui trottent à notre rencontré : »— Chargez! crie le lieutenant colonel. Nous nous élançons ventre à ‘ terre. Le choc est terrible. Sous leur tunique blanche, les Pruscos portent la cuirasse. Soudain, mon cheval s’affaise, le ventre percé par la lance d’un adversaire. Mon voisin vient d’être tué. J’ai juste le temps de me relever et de sauter en selle. Mais les trompettes sonnent le ralliement. Nous recevons l’ordre de sabrer la main de bride, c'est-à-dire la main qui conduit le cheval. Nous nous élançons à nouveau vers l’ennemi. Un lancier fonce droit sur moi; je parviens à parer le coup et à riposter en pointant mon sabre en pleine poitrine. L’homme ne porte pas de cuirasse. Mon sabre pénètre dans sa poitrine et la lame se brise. Je suis entraîné par l’élan de mon cheval. Je me faufile entre un groupe de lanciers, met prestement pied à terre et ramasse le sabre d’un camarade tué. Je continue à charger, sabrant à gauche, à droite.. Le rîilliement est à nouveau sonné. On fait l’aiipel. Sur S40, nous n’étions plus que 9. Il n’était plus question de faire une nouvelle charge. Nous sommes partis alors vers le camp de Châlons et nous avons rejoint l’armée à Sedan. » Je voÎ3 encore le visage pâle, émacié de l’Empereur. A Sedan, il venait de se rendre compte qu’il était trahi. Au cours d’une ultime charge près de Sedan, j’ai été blessé d’une balle au genou et mon cheval a été tué sous moi. Fait prisonnier avec d’autres, nous avons été dirigés vers l’arrière. J'ai encore eu, pendant cette marche forcée, une aventure qui aurait pu tourner très mal. » Ma blessure me faisait souffrir; je marchais en oueue de la colonne. A chaque instant, l’un des gradés allemands venait me • bousculer. Il ne m’était plus possible de suivre. Durant la traversée d’un village, je m’assis sur le bord de la route, près d’une ferme. L’Allemand rappliqua et me menaça de son fusil. Je saisis le revolver que j’avais réussi â dissimuler dans ma poche et je lui tirai une balle dans la tête. Personne n’avait en tait alors mes Idées, et le mariage contracté le 5 avril 1862 a été purement civil. Nous avons eu trois enfants... Deux sont morts... A la mort du deuxième, ma femme est revenue au catholicisme. Quoique mariée civilement, elle a reçu de la cha cellerie romaine un bref qui pour éviter tout scandale, lui permet de se considérer comme ma femme, bien que je lui sois étranger... Ne pouvant supporter cette situation, je me suis séparé d’elle quoique ayant conservé avec elle les meilleurs rapports et quoique professant pour elle' la plus parfaite estime. J’ajoute que cette séparation ne me rend point « Intéressé » dans la question du divorce, cette loi étant une loi de justice que je réclame pour mon pays, mais dont je n’ai pas la moindre velléité de me servir. » C’est Naquet lui-même qui soulignait. Il devait être au moment de la fièvre boulangiste un des plus fervents partisans du général. Dès le lendemain de la défaite de 1S70 et de l’établissement de la République, il avait affirmé, à maintes reprises, que seul un homme pouvait fonder la démocratie en France, et non une assemblée : lorsque commença la campagne plébiscitaire, il fut logique avec lui-même. Il ne tarda pas à déchanter, comprenant que Boulanger n’était pas digne de la confiance mise en lui, pendant tant de mois, par le pays. Quelques jours après le suicide du général à Ixelles, Naquet déjeunait avec quelques amis chez le vaudevilliste Albin Valabrègue. Un des convives lui demanda : — Comment n’avez-vous pas marché sur l’Elysée le soir de l’élection de Boulanger à Paris? La France était à vous. Il se leva d’un bond et, se dressant, furieux : Je le sais bien que l’Elysée, et Paris, et la France étalent à nous ce solr-là. Je voulais, moi, marcher sur l’Elysée, mais quand nous avons cherché le géné' ral, il était déjà allé se coucher... C’est à la suite de ce - déjeuner que Armand Ephraim, directeur du « Cri de Paris » et le plus spirituel des échotiers, déclara : — Naquet fut un Sieyès sans Bonaparte. Léon TREICH. Les pages .symphoniques ont rencontré dans l'Orchestre.; national un élément dont la plastique sonore s’avère pleine de riches possibilités, et le Prcsludium. fut tout pénétré fonction religieuse. Lo Benedictus est sillonné sur une grande ramasser du bois mort, nous lui deman- étendue de l'échelle sonore par le solo de dons • Ce naïf dessin, œuvre d’une horlogère de Lunéville, représente le cuirassier Calvi, alors en garnison dans cette ville (1869). par violon; c'est M. Raskin qui, en un phrasé lumineux, a fait entendre cette voix d& tendresse et de lumière qui vient d'en haut. Beethoven a mis dans cet épisode toutes ses complaisances; il s'y attarde avec une sorte de VQlupté mystique. Wagner se souviendra, dans Lohengrin, de cet épisode cui baigne dans une atmosphère éthérée. Paul TINEL. - -O- ■■ ■ ....... - Chez les candidats receveurs M. de Laveleye prend la parole à Huy Pourquoi le président du parti libéral poursuit sa campagne (De notre corresp. partictil. par têléph.) Huy, 15 novembre. C'est devant une salle archi-comble que M. de Laveleye, président du parti libéral, a parlé à Huy, _ dimanche soir, après avoir été présenté par M. Petit, ancien député permanent. — On a. dit que j’étais un sportif, déclare M. de Laveleye. C’est vrai. Et je viens d’entreprendre mon « tour de Belgique » pour la défense de nos libertés constitutionnelles. Mais je désire dissiper une équivoque. On a pu croire, après mon discours de Forest, que j’allais mettre une sourdine à ma polémique, pour répondre au désir récemment exprimé par le Roi. Il en eût été ainsi si les extrémistes de droite et de gauche avaient suivi le conseil royal. Mais il n’en est rien... Alors, je continue. M. de Laveleye ne prend pas M. Degrelle au tragique. — Nous lui laisserons, poursuit-il, les ouire. ii servirait. injures et les informations inexactes. de lEtet t q^, ajant C’est en nous contentant d’être clairs, de | g a ?’aÆSSl“ des se^cès consfàt dons : — Connaissez-vous M. Calvy ? — Calvy le Français? Oui da. Et- nous désignant une maisonnette campagnarde, elle ajouta : — C’est là, chez son beau-fils, M. Jules Scolas. Un mâtin grogne à la porte. Nous pénétrons dans une cuisine proprette où ronfle un poê'.e de Louvain tout luisant. La fille de M. Calvy, une femme d’une soixantaine d'années, nous accueille. Nous lui indiquons le but de notre visite. Calvy est assis dans un fauteuil près de la fenêtre. Il nous a entendu, car, malgré son âge — il va avoir nonante ans — il a encore l’ouïe fine. Il se redresse à l’évocation du lointain passé que nous voulons, grâce à lui, ressusciter. — La charge, nous dit-il, en scandant ses mots, comment donc si j’y étais! Avant de laisser parler librement le vieux soldat, rappelons en quelques lignes ce que fut cette charge fameuse. Le 6 août 1870, le prince royal de Prusse- à la tête de 130,000 hommes, livra bataille au maréchal de Mac-Mahon, qui ne disposait que de 30,000 soldats. Le moment vint où ce dernier dut envisager de faire battre en retraite. Les Français, malgré leur courage — ils combattaient un contre quatre — se faisaient massacrer sur place. Læ sacrifice était ... _ _ ... inutile. Napoléon IH sentit sur son vi- poursuivre ses négociations. Le rétablis- S2ge j e ven t de j a défaite, cemme jadis sement du cadre de commis dirigeants son onc i e Les délégués des comités provinciaux de l’Association Nationale des Commis aux écritures candidats receveurs de contributions se sont réunis à Bruxelles, en assemblée générale extraordinaire, pour examiner l’état d'avancement des négociations qu’ils ont entreprises auprès du cabinet du Premier Ministre en vue d’obtenir une amélioration de leur sort. L'administration centrale a établi en faveur de ces agents un projet rétablissant le cadre de commis dirigeants. Ce projet a déjà été approuvé par la Commission des traitements, le Comité du Trésor, le Ministre des Finances. Le Conseil de cabinet a marqué, en outre, son accord de principe à ce sujet. L’Association—Nationale a décidé de tendu le coup de feu, sinon le paysan qui Le premier congrès départemental du paiti social français Caen, 25 novembre.- Au ; cours du premipr congres départe- ' mental tenu par le parti social français, le colonel dp la Rocquc à pris la parole et-a. déclaré : « Le parti social français n’est pas une reconstitution, c’est quelque chose de nouveau. Il va faire de la politique pour la nettoyer, il faut aussi que les vieux partis sachent que nous ne -sommes pas des rempailleurs. Là où le peuple le voudra, nous aurons des candidats et jious agirons maintenant dans le plan poétique à la manière politique, mats en ramenant dans la politique lu mystique de PJjon- neur. » Le nouveau gouverneur do Rome Rome, 15 novembre. Le prince Plero Colonna a été nommé gouverneur de Rome. Le nouveau gouverneur est un descen- accourut. Il m’aida ’à balancer le corps dant d’une des plu3 nobles familles de Rome. Son père, le prince Propsero, a cte également maire de Rome. aurait pour effet, sans grever le budget, d’alléger considérablement la tâche des receveurs et des contrôleurs et d’obtenir un rendement plus régulier des impôts. En outre, il servirait uns catégorie inté- ,, ! .« , __ . a. i uummiaciciLiuu ucs sci viccs uuusiue- mettre en lumière la vérité, .que nous an-1 rables> c’ es t dire que, à juste titre, les centuerons ^a^defaite ^de lagitateur^et ; candidats receveurs espèrent qu’il sera rapidement accordé satisfaction à leurs revendications. que nous éloignerons de lui les braves gens qu’il a abusés. Quoi qu’il dise, Degrelle s’efforce de réaliser un Etat totalitaire. Mais, pour la seconde fois, je lui demande, comme je l'ai fait à Tubize, de me répondre par « oui » ou par c non » à cette question : « Etes-vous d'avis qu’il convient de maintenir en Belgique un système suivant lequel le gouvernement resterait responsable devant les Chambrés ? » Degrelle aura-t-il le temps de me répondre ? Je ne le pense p?s. Car les rexistes eux-mêmes me donnent l’impression de vouloir mettre leur chef sous conseil judiciaire. Cette opération serait demandée par le parti catholique. Mais que les catholiques prennent garde ! L’opération pourrait tourner à l’avantage des nationalistes flamands, tandis que les catholiques perdraient des alliés dont le concours est plus précieux pour la bonne administration de la Belgique qu’une alliance avec les pires ennemis de .la Patrie.  M. de Laveleye parle ensuite de la situation internationale de la Belgique et de l’œuvre accomplie par le gouvernement van Zeeland dans le domaine économique. Puis il analyse lè péril communiste et loue les efforts faits par les socialistes en vue de ramener à eux les ouvriers qui ont glissé sur la pente moscovite.  Le président du parti libéral termine son discours en proclamant que tous les Belges doivent se retrouver unis dans la vieille demeure nationale, un moment ébranlé^ mais qui est encore solide «t Chez les mineurs borains Situation normale Une quarantaine d’ouvriers sclauneurs du puits de l’Epette des Charbonnages du Rieu-du-Cœur, à Queregnon, qui réclament l’unification des salaires, étaient encore en grève lundi matin. Partout ailleurs, dans le Borinage, la situation était redevenue tout à fait normale.  Collision fatale aux Etats-Unis QUATRE TUÉS. — CINQ BLESSÉS. Riverdale (Etats-Unis), 15 novembre. Au cours d'une collision entre une auto et un camion, à Riverdale, M. J. Deschry- ver, originaire de Rumelange (Grand- Duché), a succombé, ainsi que trois de ses compagnons. Cinq autres occupants seraient blessés. qui peut nous accueillir tous sous le signe de son éternelle devise : c L’Union fait la Força ». Un» vibrante ovation est faute à M. de Laveleye,.- r : son oncle. « L’homme sentit que la bataille entre ses mains pliait ». Il fallait sauver ce que l’on pouvait encore sauver. C’est alors qu'on songea, pour protéger la retraite de l’armée, à faire charger les cuirassiers. Ceux-ci attendaient des ordres. Us vinrent bientôt, stricts et formels : « Il faut à tout prix arrêter l’avance de l'artillerie allemande. Il faut donner le temps à notre infanterie de rompre le combat et de se mettre à l’abri ». Cet ordre signifiait une condamnation à mort. On sacrifiait le3 cuirassiers pour sauver le reste de l’armée. Le 6 août, vers midi, les cuirassiers s’élancèrent vers la mort. Décimés, ils se reformaient toujours, mais chaque fois moins nombreux. Us chargèrent et rechargèrent pendant des heures, arrêtant l'élan de l’ennemi et permettant ainsi au gros des troupes de Mac-Mahon de gagner Châlona. A la fin du jour, ils n’étaient plus qu’une poignée. La bataille était perdue, mais l’armée vaincue avait pu se replier sur de nouvelles positions. Cet épisode de la guerre de 1870 inspira le peintre Aimé Morot qui, dans une toile célébré, actuellement au Musée de Versailles, mais popularisée par d'innombrables reproductions, magnifia le sublime sacrifice des cuirassiers français. Et maintenant, laissons parler le dernier témoin. « Nous sommes le 6 août 1870. Le temps est gris; il a plu durant toute la matinée. L'armée ffançaise est défaite. On voit les troupes s’enfuir, repasser le Sauer. Seuls les cuirassiers, immobilisés à côté de leurs chevaux, attendent sans broncher les ordres. Et le vieux Calvy enchaîne : « Notre division, la division de Bonne- mains, reçut l’ordre de charger à El- sasscbàusen. Déjà nous savions que nos camarades des 4e, 8e et 9e cuirassiers avaient chargé à- Morsbronn où ils avaient.essuyé une terrible fusillade. Dans notre division, le 1er cuirassiers, colonel dans une fosse. Les autres convoyeurs ne s’étalent pas retournés. Heureusement pour moi. S'ils avaient soupçonné le drame, ,je ne donnais pas cher de ma peau. » Après avoir mangé dans la cuisine de la ferme, je fus conduit par le paysan, qui n’osait pas risquer de me conserver chez lui, jusqu'au village voisin où jo rejoignis la colonne de prisonniers. «... i i -i* i*.* „ Je suis resté plus de neuf mois en cap- Optimisme dans les milieux politiques tivité à Ulm dan3 le Wurtemberg. En La détente anglo-italienne 1871, je rejoignis la France et retrouvai mon régiment. » J’avais contracté, en 1867, un engagement de neuf ans. Je quittai donc l'armée en 1876. J’ai d’abord vécu pendant quelque temps à Glrondelle, chez mon père, où j’appris le métier de peintre-vitrier. En 1878, je me suis marié à Heer-Agl- mont ; mais ma femme mourut quinze mois plus tard. C’est alors que je me rendis chez mon oncle, qui habitait Wavre. Je n’avais pas l’intention de rester en Belgique, mais ayant eu l’occasion de m’installer à Genappe, où l'on demandait un vitrier, je m’y fixai. » Plus tard, je devins propriétaire d’un café à Ways". Je le baptisai: « Au Cuirassier de Reichshoffen. » » Enfin, il y a deux ans, à la demande de ma fille, je suis venu habiter chez elle. » Ainsi nous parla Dominique-Alphonse Calvi, né sous le règne de Louis-Philippe, soldat de Napoléon IH et citoyen de la m* République. Nous lui avons fixé rendez-vous dans dix ans, pour fêter son centenaire, si toutefois nous sommes encore là, car ce cuirassier a la réputation d'enterrer tout le monde... • Roger CROUQUET. Les démocrates chrétiens et la concentration flamande Une déclaration de M. W.-P. Segers M. W.-P. Segers, secrétaire général de la Ligue des Travailleurs chrétiens, vient de préciser, dans les termes suivants, la position des travailleurs chrétiens vis- à-vis du problème de la concentration flamande : « Beaucoup de travailleurs chrétiens constatent que certains dirigeants du Katholieke Vlaamsche Volkspartij participent à des réunions de concentration où il est même question de collaboration avec Rex. Il va de soi que le K. V. V. pose ses conditions en vue de cette concentration, et l’on peut contester l’opportunité de ces réunions. » Le trouble et l’équivoque régnant à présent doivent cesser. Les conversations entre le K. V. V. et le Vlaamsche Natlo- nall Verbond (nationalistes flamands), qui ont donné lieu à ce trouble, étaient utiles;! elles étaient .dans le vœu de beaucoup,' même quand la réorganisation du parti n’était pas accomplie. Mais il vaudrait mieux qu’elles fussent menées sur le plan national que sur le terrain de rarrondirsement. En tout cas, une décision doit intervenir rapidement. » U y à eu unanimité de vues au sein romains Paris, 15 novembre. Le correspondant du « Temps » à Rome téléphone : La presse italienne se contente de souligner l’entrevue de M. Grandi avec M. Eden et de reprendre les commentaires britanniques selon lesquels l’entrevuo se serait déroulée sur la possibilité d’établir un « Gentlemen’s Agreement » entre l’Angleterre et l’Italie relatif à la Méditerranée. Dans les milieux politiques italiens, l’opinion est devenue plus optimiste. On juge que les conversations de Londres marquent un pas vers le rétablissement des rapports nouveaux entre les deux pay3. On estime même que si Londres continue à manifester une pareille bonne volonté, rien n’empêchera de rétablir même prochainement l’amitié historique entre l’Italie' et la Grande-Bretagne. Ce matin, le « Messagero » reproduit longuement un article de l’c Observer », souhaitant un accord sincère rapide et complet entre les deux pays et manifestant le désir d’une prompte reconnaissance de la part de l’Angleterre du roi d’Italie comme empereur d’Ethiopie. Le correspondant de Londres du journal romain ajoute que la reconnaissance inévitable du gouvernement britannique peut encore être retardée par des préventions sociétaires. Il estime cependant que de3 considérations réalistes d’un ordre urgent poussent le gouvernement anglais à s’entendre au plus tôt avec l’Italie. A son avis, la Grande-Bretagne reconnaît que l’entente avec l’Italie est une prémisse nécessaire pour la participation britannique à la grande œyvre de pacification de l'Europe. M. Gaido Schmidt se rendra jeudi à Berlin Vienne, 16 novembre. C’est cette semaine qu’aura lieu le voyage à Berlin de M. Guido Schmidt, secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères d'Autriche. Il arrivera jeudi 19 courant, dans la soirée, dans la capitale allemande.  du directoire pour opposer au V. N.- V. les quatre points suivants : » 1* La question flamande doit être résolue dans le respect de Tiinité politique de là Belgique; » 2* La représentation populaire, dans un Parlement 'élu, doit être maintenue; » 3* L’organisation profère tonnelle doit être réalisée par les syndicats lbires. à l’exclusion de tout corporatisme d'Etat; » 4" Le maintien et l'action de la liberté politique et des organisations so«laies des travailleurs chrétiens doivent être garanties. »