uwm 8 1 me /\ n née N° 38 8 pages XD-ETVTAtlNr j en achetant LA ME USE VENDREDI 14 FEVRIER 1935 35 C me * Quotidien Belge d'Information Illustré 35 cm* DIRECTEUR- PKOPRlET AIRE : CH BVALIER MAURICE de THIER. ACHETEZ 2 fr. 50 le numéro H E B O O * * * * VENDREDI 14 FEVRIER 1938 Agression contre le leader socialiste français Blum Sous le signe du Merveilleux INTERPLANETAIRES Gardons-nous des anticipations hâtives et des enthousiasmes excessifs (CHRONIQUE INEDITE) ij ne sais pas si vous l'avez remar- Jè mais on entend reparler de plus '-lus fréquemment, autour de la «_: e de marbre du Café du Commerce Ho-s les salles de rédaction et même ^ns d'auiheniiqi'cs milieu:, scientifi- " es de communications inlerstellaires e i t levages astronomiques. M ne se casse p'» s une semaine que l'on .le ; rou " ve , dans les journaux, revues er m.i'res. telle ou telle opinion autn- • *;»"[, presque toujours optimiste, sur t, 'pr,-,:. -ine réalisation de voyages i.l l(r »la»'éuires. En dépit des fluctuations qui' cahotent les gens entre la politiqu. fereère n leur politique intérieure lamelle est généralement alimentaire, on lit avec intérêt ces informations, pour les replacer, avec une gravita mesurée i l'heure où, dans la fumée légère deo cieareites, s'allument les conversations û'après-diner. Que ceux qui passent pour être toujours « à la page » se hâtent. Il est temps. Je viens de lire dans un grand ccolidien parisien l'interview, sur trois colonnes, d'une personnalité scientifique marquante, laquelle assure que dans quinze ans le week-end lunaire sera devenu d'usage courant. Ni plus ni mo.ns. Déjà on aurait l'air de « retarder *> tn rappelant que le boulet que propo- ia:i à cet effet Jules Verr.e, avec sa vitesse initiale de 12 kilomètres par leconde, vitesse acquise en un trentième de seconde, eût infailliblement aplati les llraéraires voyageurs au fond de leur rtus, en une mince galette de chair à pâté. II faudrait ne rien connaître à rien pour ne pas savoir qu'il existe un moyen de propulsion interplanétaire qui Échappe à cet inconvénient rédhibitoire, le moteur â réaction, basé en somme mr le système de la fusée d'artifice. II soulève, il est vrai, d'autres difficultés et laisse intact le problème de l'alunissage (comment dire autrement?), mais il serait vraiment ridicule de s'arrêter à de petites questions de détail qui s'arrangeront certainement, puisqu'on a encore devant soi quinze ans pour réfléchir..,. ^insi le ioyeioi optimisme qui agite les profanes est largement encouragé par les assertions des savants. C'est qu'il y a toujours eu et qu'il y aura toujours, au cœur des humains, eussent- ils la tête farcie de toutes les tables dc logarithmes de la terre, une merveilleuse attirance vers l'au-delà, et tout d'abord vers cet au-delà purement matériel que jalonnent les mondes planétaires. Et c'est pourquoi, dans toutes les questions que soulèvent les communications interastrales, la pluralité (ts mondes habités, la transmission possible de germes vitaux de planète, i planète, le merveilleux vient trop (auvent oblitérer fâcheusement le sens critique le mieux aiguisé. N'est-ce pas une interview du célèbre Marconi, rapportée sous des titres flambants par les journaux anglais, qui mis apporta certain jour l'étonnante «Belle qu'on avait enregistré des si- P-tix hertziens en provenance de Mars, menton qui fut acceptée avec un tel t-thousiasme pur les savants américains («certains d'entre eux s'empressèrent, •' risque Je se rompre le col et de [«dre le souffle, de monter cn ballon Wiu'à une hauteur de quinze kilomè- '<■• afin de recevoir plus vite et plus «Bernent d'hypothétiques martigram- r°s ? w vit-on pas dans le même temps « fameux astronome W -H. Pickering «limier avec conviction qui! avait Ai- «Oïert à in surface de la lune, cepen- ."" ^Pourvue d'atmosphère, d'abonnies frondaisons et des traces evi- teites de vie organisée ? Comme de sl ", il fut le premier à soutenir l'exis- ,e "« dans la planète Mars de canaux ""lignes dont la création ne pouvait ™- attribuée, à l'en croire, qu'à d'ac- ,s « industrieux habitants. Il entraîna «conviction de nombreux disciples, et ™ n «« moindres. C'est ainsi que l'on . ' l( regretté u passap du cortège funèbre de Bainv'Jle éputé de l'Aude est soudain assailli poing et t frappé à coups par les jeunes ger.s du service d'ordre L'événement a sa répercussion immédiate à la Chambre où le Chef du gouvernement annonce d'ores et déjà des mesures de répression de caractère général Paris, 13. — C'est vers 12 h. 45, alor. qu. la voiture de M. Blum, dans laquelle avait pri.. place M. Monnet, député .le l'Aisne, se trouvait ■.ur le boulevard St- Germain, ù. la hauteur du ministère de 'a Guerre, que le député de l'Aude a été ■e connu par un groupe de jeunes gens qui assuraient le service d'ordre en vue du passage du cortège suivant le cer- euil de M Jacques Bainville. Le. vitres de ia vuiture volèrent en data. M. Blum dut bientôt sortir de l'automobile, su.vi du député de r' Aisne. Les agresseurs, au nombre d'une Cinquantaine, le suivirent sur le boulevard et le député de l'Aude, qui n'était protégé que par trois agents et par son hauH'eur, fut frappé à coups de poing et à. coups de pied. Il fut notamment atteint à la figure. Conduit jusqu'au 98 de la rue de l'Université, ir y resta jusqu'à ce que M- Guichard et le médecin do la Chambre de.; Députés vinssent le chercher pour l'amener à l'Hôtel-Dieu. Nouveaux détails Conduit à r'Hôtel-Dieu à la suite de l'agression dont il avait été victime bou- fevard Saint-Germain a midi 45, M. Léon Blum a quitté l'hôpital à 14 h. 20, aprè. avoir reçu les soins nécessaires à son état. Lo leader socialiste avait été atteint au front d'un coup violent qui lui avait tranché l'artère temporale. Il avait été égarement atteint vraisemblablement par des éclats de verre. Interrogé à sa sortie de l'hôpital, M. Monnet, député de l'Aisne, qu'accompagnaient MM. Vincent Auriol et Graziani, députés, a fait le récit de l'agression dont avait été victime M. Léon Blum. Comme à. l'accoutumée M. Monnet avait pris dans sa voiture, à l'issue de la séance de ra Chambre, le président du groupe parlementaire socialiste, afin de le conduire chez lui. Arrivée à hauteur du ministère de ia Guerre, boulevard Saint-Germain, leur voilure fut prise dans un embarras de la circulation, alors qu'au même moment passait le cortège funèbre de M. Jacques Bainville. Des jeunes gens quf suivaient le cortège, reconnaissant M. Blum dans la voilure, se pnx-ipltèreiH immédiatement sur celle-ci, bridèrent îa vitre arrière et. pir là, égayèrent d'atteindre le_ occupants de la voiture. M. Blum. qui sr trouvait à l'arrière de la voiture, fut atteint" par des coups de canne et des éclat., de vitre. Cependant, des ouvriers qui '**a veillaient dans un chantier à proximité, ainsi que dts a -je uts qui participa. t au _.r vice d'ordre pour le cor.èg. mnêbre, entourèrent immédiatement la voiture et Yssayèreiit de pio.éger m* s occupant» contre les Jeunes gens qui .'entouraient. Devant ce renfort, 11 fut bientôt possible de faire sortir ies occupants, qui, proî-égé* par les agents et des gardes du corps improvisés, purent gagner le 98 de la rue ue l'univcr.-iié. ou isl trouvèrent un abri provisoire, eu attendant que M. Guichard et le médecin de la Chambre vinssent conduire M. Blum à l'Hôtel-Dieu. A .a sortie de r__u.ci-__.cu M. Blum a ô:é salué par M. Langeron, préfet de police, qui était venu .'informer de son état de *->anté. L'état du blessé n'est pas grave Paris, 13. — Après le d.-par*, de M. Eium, on déclarait à l'Hôtel-Dieu que l'éia*. de ce dernier ne présente pas une grande gravité. Deux points de suture ont été faits â l'artère temporale par M. Bloch, chirurgien des hôpitaux, assistant du professeur Cuneo. M. Blum. qui avait quitté l'Hôtel Dieu dans la voiture de M. Monnet, .ourlant et, valide, semble t-il, la tête entourée d'un large pansement, gagna au. --Ilôt son domicile, où se;; ^.tlmcs l'attendaient avec l'Impatience que ron conçoit. Mme Blum a déclaré que son mari avait perdu beaucoup de sang et -e trouvait évidemment fatigué; aus 1 demandait-Il à prendre quelque repos et II ne fera pas de déclaration. Le Docteur Paul fait néanmoins quelque réserve Paris, 13. — Commis par le Juge d'ins- . ^ . ^ . ___ truction. le docteur Paul s'est rendu j victime notre collègue. J'ajoute que le auprès de M. Blum pour l'examiner. | Conseil des ministres sera incessamment II a constaté que ce d-** *ier portait ■ apnelé par mol à délibérer sur l'appii- des plaies multiples à la -ace et au cation de la loi sur res groupements ar- cuir chevelu, produites par un instrument; mes. Je vous demande de me faire con- contondant. L'un des coups a atte'nt la ] fiance. » région temporale gauche et a provoqué j m. Vincent-Aurlol, la ru-'ure d'un vaisseau sanguin, ce qui a di' t 'miné une abondante hémorragie. TRES BIEN, M. HUBIN! M. Hubin a pris la parole à ia Chambre des Représentants, mercredi, dans la discussion du budget extraordinaire. M. Hubin est socialiste et wallon. Pendant son intervention., à plusieurs reprises, il a été chaudement approuvé par AI. Joris, qui est anversois et libéral. On est tout heureux de voir, au Parlement, cette petite union se faire au nom du bon sens. Car U ne s'agissait, dans le discours de M. Hubin, de rien d'autre que de bon sens. Au reste, voici le compte rendu analytique de cette partie de la séance : M. HUBIN. Il ne faut pas croire que la politique des grands travaux suffira à résorber le chômage. M. JORIS. Tout à fait exact. M. HUBIN. Nous no devons pas nous Une petite intervention chirurgicale a été nécessaire. Le docteur Paul estime que M. Blum '^signer à. voir nos grandes industries, devra prendre deux semaines de repos , sous leur for ™e- d'autrefois, disparaître, environ. II fait néanmoins quelques ré- i M. JORIS. Elles doivent se transfor- ■le^vea sur les complication*; éventuelles, mer, Mant donné la prolonueur de la plaie et | M . HUB _N. Des besoins nouveaux se sont créé., auxquels nous ne sommes pas en état de répondre. Voyez nos impôt- l'abondante hémorragie qui a suivi. Ouverture d'une information Judiciaire Paris, 13. — A la suite de l'agression contre M. Blum, le Parquet de la Seine a ouvert une information *jud-ciairé et a chargé de l'enquête un juge d'instruction M. SARRAUT ANNONCE UNE REPRESSION SEVERE Paris, 13. — En ouvrant la séance de la Chambre, cet après-midi. M. Bouisson adresse un hommnge à M. Blum, victime d'une c odieuse agression . et formule des vœux pour son prompt rétablissement.  Immédiatement après, M. Sarraut, président du Conseil, ministre de l'Intérieur, déclare : i II ne suffit plus de poursuivre res auteurs individuels. La répression doit se porter dans les centres où ces attentats sont délibérément prémédités et organisés. Le Gouvernement est formellement résolu. Il estime intolérables ces actes de, vinrence odieux. Il est ; me intolérable que des provocations incessantes & des violences et à l'assassinat soient poursuivies dana l'impunité. Le Gouvernement a des armes qu'il détient de la loi. Il s'en servira, A l'heure actuelle, deux informations judiciaires sont déjà ouvertes, l'une à propos de certaines pubrications, l'autre à propos de l'attentat dont vient d'être , tations. Elles montrent que notre industrie ne s' est pas encore adaptée a, ces besoins nouveaux. Et ne vous tournez pas vers l'Etat. Celui-ci n'est pas capable de créer une industrie. Ce n'est pas son métier. Ce qu'il peut faire, c'est encourager l'initiative individuelle. M. JORIS. Nous n'avons Jamais été k ce point d'accord. M. HUBIN. L'avenir des Sociétés indus, trielles dépend du bon marché de l'énergie C'est là ra base indispensable à la création et au développement des industries. L'énergie électrique à bon marché doit être mise à la disposition de tous. C'est la forme la plus parfaite de l'énergie, celle qui se transforme et qui s'adapte le mieux. Pour l'a force m^.rice, pour la lumière, pour la chaleur, pour P industrie chimique, c'est l'électricité qui "est la matière première idéal.. Elfe a, en outre, la propriété de pouvoir se distribuer exactement d'après les besoins. Le moment est venu de reprendre le programme élaboré par la Commission des grands travaux. On en a réalisa beaucoup, mais on a négligé l'interconnexion générare du nays au point de vue électrique. M. VAN HECKE. n faut ratonariser cela. M. HUBIN. De grandes centrales comme celles de Paris produisent l'énergie électrique & bon marché, 5 centimes le kilowatt. On devrait arriver, en B.r- glque, en tenant compte de tous les frais, à distribuer le courant à 15 centimes le kilowatt dans tout le pays. Ceux qui connaissent bien l'histoire de Prance savent que la lutte pour l'unification de ce pays s'est poursuivie p?n- dant des siècles contre la féodalité des seigneurs. Eh bien ! dans le domaine de l'électricité, nous vivons sous le signe de la féodalité industrielle. Il faut la briser. Il L' «TE Jusqu'à présent, on compte 67 morts Les communications avec les pays voisins sont interrompues Sofia, 23. — On reçoit dc toutes les réglons do la Bulgarie et principalement des régions du littoral de la mer Noire, des nouvelles épouvantables relatives aux effets désastreux de la grande tempête de neige qui s'est abattue sur le pays. On signale .1usqu'à~présent 57 victimes, y compris celles de l'accident de chemin de fer de mercredi. On ne peut encore donner le chiffre des blessés, mals 11 dé- nassera certainement plus'eurs centaines , au nom d " groupe | faut que te Gouvernement se préoccupe . ce ail. te et du parti, remercie M. Sar- : de constituer une grande Société natio -aut II .foute : Ynale d'électricité, qui distribuerait l'éner. « Les coupables sont les mêmes qunlgio él^ctriqi ceux qui ont armé la main de l'assassin industriels de Jaurès et que ceux qui ont provoqué des désordres au Palais de Justice et au Quartier Latin M. Herrlot. prenant la parole, déclare : « Nous sommes heureux d'avoir entendu M. Sarraut dire que cela ne pouvait durer, îl faut donner des ordres de fermeté.» M. Franklin Bouillon demande aux socialistes le droit de s'as-ocler à leui douieur. De pareils altcn;a;s, dlt-11, ne sont pas les mœurs de la France. M. Soulier, qui lente de prendre la parole pour s'associer à la protestation contre l'agression, fst violemment iitcr- rompu par la gauche, qui le traite d'hy- poeme el qui fait claquer ses pupitres. Le président BoulS-on suspend la séance. Les desiderata de la délégation des gauches A I* ■• Agriculfural Hall » de Londres, s'est tenue récemment une e.xposilion rie chiens qui groupa -i.ôOO sujets. L'élégant Yorkstiirn Terrier que noire photo représente et qui réponrl au nom de « Prominent Boy », a remporté lo pvnuer prix dans sa catégorie. (Photo KEYSTONE, Cliché PIM) Parla, 13. — La délégation des gauches s'est réunie pendant la suspension dc séance et après une assez brève déllbe- raflon. a chargé une délégation de fatr- valolr lei de-lderala exprimés tu cour, de la réunion : réunion prochaine du Conseil des minisires pour prendre des De différentes localités, on signa'l_*"qu"e : ™f su '*';f ««répression immédla'es contre i de nombreuses personnes qui se trou- 1 lc8 agitateurs et de protection des parle- I valent sur les routes ont succombé. C*e_t . mentaires appllcauon de la loi sur Ici ' ainsi que dans le voi-innge du village de . milices civiles et les groupements armes, i Dokatchevo on a retrouvé ies cadavres : arrestation de MM. Lton Dauch't ct Char- et candide Lowel venir fans prêcher une croisade martiale "conter sans rire comment il avait \y» ■ petit bout de sa lunette, Ivtc assister , intérêt el l'émotion qu'on ima- ,.! , a ' i"*-iBuraiion sur Mars d'un fitesoue canal à écluses. Il n'alla t_r, IUS,U '' 1 pr " ise; * si le chef d'Etat ■«•"."■ qui présida cette inoubliable '«nome planétaire était un souverain t .»-Jime, un Fuhrer tonnam ou lm Cïi. nt ° qUe P résidc nt de République on Peut être un assuré que ce fut ^ -aliment de pure discrétion. , | -- '■■' l'as influencer, par le poids ..*.,■*_ "'■*'; ':-.ii_ céleste, les luttes poli- '--* ' : - avisaient les pales humains. i-.'t ''"^ ne prouve pas, d'ailleurs. -■écu 1 " y " 8e à la ,tm e nous restera !'«-! • n '" i ' ( - malgré son invraisem- nn*.„!" COr ** "«"elle; pas davantage ks-lMl. de mondes h; * bi »-s avec ttoni que r " 0US " ,ourron ' i un jour com- •' -m», P:lr des mo S'ens que nous ne tiT* P"* encore aujourd'hui. tart_ er 2 e amplement qu'il faut se '< toui A,-***"" ""t'cipation hâtive et p "ntnousmsme excessif. U w"tae\r rt ' ie souhaite vivement ■•»..' . re ussite des communications hlei ? ''«les et «met ^ la".', qUe '' c nie réjouirais pro- n trouvât des gens fleurs""! " anS Mars ' dans v -- nus - n •*• Le contraire m'affligerait. î" 1 '" Wrt'.*n*' : * it déduir " I"'' 1 "V " « pensée , <,ue sur la ,erre de "'' • mill» la "«««nce; qu'il *»res»aiii h. ,"ïï * lille, *rs des cerveaux W "*»«n t, '? eal - °" serait irrésis- Les incidents à l'Université de Paris — -■ m Séance du Conseil supérieur de l'Instruction publique Paris 13 — La ti^mis^ion de M. Allix. doven de la Fnculté. n'était pas encore parvenue h la fin de la matinée au minis- UVe de l'Education nationale. M Charlety, recteur de l'Université. s *e<H rendu au ministère pour présider ia séance plénière du Con.**eil supérieur de rinstrueti-m publique m.iis »■ n a eu aucun entretien avec M. Guernut ou .e. .orateurs. L'information Judiciaire de quatre musiciens qui se rendaient à une noce. Le---: communications téléphoniques avec la Yougoslavie, la Grè"e et la Turquie sont toujours interrompues. Vague de froid au Canada Ottawa, 13. — Une vague de froid d'une durée exceptionnelle règne sur toute la nartie canndi-mne du Si.!<atche- wan. C'est la nais lo^-Tue nul ait été en- reeistr_e depuis le d*'*but du si"cl>\ Hier, la tenrnérr-iture a ntt. int, k Saslcntoon, 46 ilcf-ré**; r^ntirrr^des au-dppsous de zéro. Depuis 56 Iours, le thermomètre n'v a pas ' riénasFé 29 d'-R 1 "'^ au-dessous de zéro. Edmonton et & W'nninp-;. !e thermomètre pnreTv^trp moin-= 80 degrés. Le. tra ine suN ■**.<** ent d"***' retari ■= considérables dn.ns l'Ouest canadien. Les ra'ls conducteurs ét^nt recouverts d'une épaisse couche de glace. de la Ligue collaborateurs. Paris 13. — M. Aubry. Juge d'instruction, a été désigné par le Paquet pour enquêter sur les incidents de la ïacuitt de droit. Une note de ïa préfecture de police Pnri «, 13 . _ La préfecture de police communique une note dans laquelle elle déclare notamment que. contrairement ft certaines déclaration publiée dans une fv^nco-sev^tioue, iounvil les démarches de courtoisie né- M . Mnnt-cnv rat-D-Mle les Pn_»<""ipnt3 ee.sairés ont été faites par la prélecture oris ti*Hf.n-*n« n-r la France A CTS^é-*" s\ la suite des incidents Faculté de droit. Violente tempête à Beyrouth Bevrouth, 13. — Après deux mc.1. d'un véritable è'.è. une violente tempête s éclaté sur le Ilttornl llbano-nlaoui'.e. Le pon de Beyrouth a été particulière ment éorouvé. Au cours de la tempête, deinï eereonne- z> n \ éré tuées. A Tripoli. les dégAts sont considérables Un hanertr d'aviation a été emporté et un avion endommagé. La roule de Beyrouth est couper. De toutes part*?, on -in.T':- des dégât* énormes. Au cours de ta tempête, i. contre-tor- r-llieur - Guépard » a été légèrement endommagé*  la LE PACTE FRANCO - SOVIETIQUE La discussion continue à la Chambre française Pari?. 13. — A la Cha— bre .à la re- ri.e rie la -=t*Tice. l'ord-e du lour RDOePe la discussion sur le nacte nt '«resirê, ï considérer le petit ' "««e V' '"• 1 S r< = 'a médiocrité _e ■"-■Kité. m, *? m - la "Pi'-'le de l'im- [■■•■'t de .! ° rs ' les hommes risque- » r .terr,..* " ,r O'gueilleux. ce qui est "' '"Paginable. Des mercredi matin, ajoute la note. M. Lan.eron a exprimé le désir d aller rendre visite à M- le doyen Allix. lequel a répondu qu'il prêterait se rendre à la Préfecture. Important service d'ordre au Quartier Latin ture de mardi à la ._ ré.frd dp VV. F. F S aua-d t-o-le-ci j entra A li S D. N. Il derrmn de : Pour- ouoi. d-^- lors, un pacte d'assistance mutuelle ? Paris 13. — Jeudi matin et dans les premières heures de l'après-midi. les abords de la Faculté de droit étaient cai- ~— Lo étudiants, dans l'attente d une stationnent dans le.- Dans les ..-r-.r_i.f_.-at-.-e5. le? coûts ont ottf ce-.;.- v.-'* Julien sans incidents. Cependir.î. .es cran- qu 11- l -*"_;;';..'-"Y., des voies du Quartier Litre scnt_ jaiciccs l^ge^-- ■-■ -^ décision offic cou'.Mrs, ac *': Les Chinois manifestent contre tes Japonais à Singapour Singapour. 13. — Trois personnes ont été grièvement blessées au cours de rixes aui ont eu lieu après une démonstration an ti japonaise organisé-.* 1 hier soir par le.- Chinois. Les man -fo.- tant? ^e -iirizzeaien: vers le quartier Japon-iis. armé.*- de bâtons et ce barres de :-?r. lorsque deus cents > J .e police sont i -. r e rv -? r. u .= . 11= or.* les Maurraa, dissolution d'Action française. La délégation est composée de MM. Bracl-e ei, Vincent Auriol (socialistes) . Daladler ct Herriot (radicaux .octaHs-esi, Lafaye (Union socialiste). Menant (indépendant ae gauche), Gourdcau (gauene ramcalc). Ramette et Thorez (communistes).  Le président du Conseil leur fait des promesses Part'-, 13. — Aprés la réunion de (a dêlégailoii des gauches, MM. Bracclte pi Eonnevsv ont été reçus par M. Sarraut, auquel ils ont exoo-é les desiderata exprimés à la d. légation aes gauches. Le président du Conseil a confirmé tr 1 * parole- qu'U avait prononcées en .fiance rt annonce oue ces paroles seraient suivies d'effet, sans attendre. qui distribuerait l'éner- _ue aux consommateurs et aux s aux tarifs les plus bas. L'an passé, M. Michaux a cité dea chiffres établissant les bénéfices excessifs des entreprises d'électricité. C'est un aspect du problème. Mais, à mon sens, fe véritable problème est de créer quatre ou cinq grandes centrales dans le pays. Il faut le vouloir. M. VAN HECKE. Et limiter lea bénéfices.  M. HUBIN. Dans ma conception, il n'y a pas de bénéfices â réaliser, .'énergie électrique étant distribuée au prix coûtant.  i ^Suâ^v-^&^&tî&ë^&âtS^ Nous avons récemment narré les scènes qui se produisirent à New -York devant le cinéma rie Broadway, où était projeté le nouveau film de Chariot. Notre photo montre la police .«'efforçant de maintenir la foule devant l'entrée de la salle de spectacle. (Ph. KEYSTONE, CI. PIM.) DANS LE Ille REICH LE RENFORCEMENT DES POUVOIRS DE LA GESTAPO Les décisions de cette police seront prises sans contrôle des tribunaux administratifs Be**-in, 13. — Drm. le R-.ci.--ul des îols pnis-Ienn-^s. le péiïén.1 Goehring. m'- nistrn-nréndent de Presse, p-omuWue, Da** dé"i-?r'.tion du Pilbrer-chancclier. Stat-halter en Prusse, un? loi orzï-iï.-u-e et une or^on.n-n'e fi"a^* .-.s Rt+ribu- tiona et le. compé^nre*. d^ h Gesirvno, la police secrète politique du régime nazi. La Gestapo, dé-.lare la loi, doit re- chercVier et combattre ton. les mouvements dangereux pour l'Etat, en Informer le Gouvernement, suggérer et prendre les mesures né?es~a!res. I__i dlrcc'Ion de la Gestapo a son siège à Berlin. Elle dépend du ministre- président. Celui-ci est le chef de la police secrète d'Etat et nomme un chef suppléant chargé des affaires. Des commissariats régionaux seront installés auprès des p-ésidences ds régence (grands districts administratifs Il faut reprendre lea chiffres fournis ! prussiens) , les chefs de en s commissa- il y a quelques années et les données : riats sont les collaborateurs politiques techniques établies. Sur le plan économi- (jes prt's'dents de rtgence. que. Je prétends que, pour créer ïes conditions indispensables à la production, il faut distribuer l'énergie él. étriqué largement, au prix coûtant. Je livre ces réflexions à mes collègues. (Très bien !) La loi prévoit en outre l'institution d. commissavials spér'aux de la Gestapo aux frontières. Les sièges des commissariats de frontière seront Aix-ln-Cha pelle. Allnnstein, Breslau. Koe^lin (Hau- te-Sil.sie), Schne.demuhl, Tilsitt et Trêves, Le malheur, c'est aue les collègues ée ^ ^^^^Sfâ?™ £ Aî. Hubin o/i/, pour l'instant, sujet tout chaud à réflexions •" la campagne électorale est ouverte et on a tien d'autres chats à fouetter l BAGARRES ET COUPS DE FEU EN ESPAGNE Trois personnes, dont un enfant, grièvement blessés Grade, 12. — A Monacll, au cours d'une réunion du bloc antlré valutinnnaire alors nue !e candidat de la Ced*i, M. Moreno Davila venait de prendre la parole, plus de cent coup-, de feu ont été tirés d'une coliine voisine sur les assistants. On compte trois personnes grièvement bles**éea, un enfant de dix ans est dans un état désespéré. A Grenade même, Diu sieurs bagarres ont éclaté entre éléments d'idées opposées. Il y a plusieurs blessés. des bunaux administra -ifs. La loi est suivie d'une ordonnance d'application pi.cîsant certaines attributions de la Gestapo. D'après l'ordonnance, la Gestapo peut faire des enquêtes dans toutes les affaires de comploi contre la séeurité de l'Etat, de haute trahison et de détention de munitions, ainsi qu'en tout ce qui concerne le. attaques contre le parti nazi et l'Etat LE CONFLIT ITALO-ETHIOPIEN LES ÉTATS MEMBRES DE LA S, D, N: SONT INVITÉS A PRÉSENTER DES STATISTIQUES PRÉCISES SUR LEUR COMMERCE AVEC L'ITALIE Depuis quo les pluies ont fail. leur réapparition on Abyssinio, des scènes du genre de celle nue montre notre cliché sont courantes sur ies fronts de guerre. Véhicules automobiles et charrois s'embourbent et il faut faire appel à ia main-d'œuvre indigène pour les sortir de là. (Photo KEYSTONE, Cliché PIM) Genève, 13. — Le secrétaire général de - vé, le succès pour M. Eden tient en deux la S. D. N. a communiqué aujourd'hui ce i mots : se maintenir ■•. qui suit : Cependant, M. Eden se gardait bien M. de Vasconcellos, président du Co- de d.cour.iger les espoirs de ses compa- mité de coordination des mesures à prendre en appli |_tion <>_ l'article VI du triotes ultriL-sanctionnistes. Il n'avait pas oublié qu'il devait en grande partie son Pacte, vient de faire envoyer â. tous les : ascension aux adversaires politiques do !.»,-♦_ «_.„..,..__,. .,~ -„ ^™ t+ „ _.*_..,■■■_.._ i son ch _ f| M> BakIwln jj ] a i Hsa imprimer et dire tout ce qu'on voulait et, k l'occasion, affirma sans sourciller qu'il n'avait pas reculé d'un pas, que la question des sanctions pétrolières élait à l'étude et qu'aussitôt le rapport des experts terminé, on agirait. Ils ont bien travaillé, les experts. II. ont conclu à l'efficacité certaine et trè» Elle peut prendre des mesures valables ': Etats membres de ce Comité — c'est-à- pour tout le territoire de l'Etat. Elle ' g ir « â „ to " 3 „ Ies Etats membres de la' ..,,-,-„! ii-* i». _■._;+ --,*(-.-, -.*---.™-,r. ,,» _.-_ -,,,, »■ D. N. a l'exception de l'Italie et de ; surveille la détention d armes et de mu- , mnio]lle _ te ra P pp ort du Comité d'ex- nitions. Elle rassemble toutes les nou- ; p CI -t*_ chargé de suivre l'application des velles de police ayant un intérêt politi- [sanctions en attirant soécialemcnt Tat- que. Elle administre les camps de con- ; tention 3ur le questionnaire pour les sta- centration d'Etat. Elle peut donner dea tiatiques concernant le commerce de l'Ita- nrrlre-5 à î-n nnliof» nrdinairp i Ile *- U1 Cst annc xé à ce rapport. ordres a la police oïdinaire. D - ns , a , ettre d - envoi de ^ e doC ument, ,„,„-*_ .,*,.-*. Elle peut adresser des réquisitions aux ! 1e président eoeprime l'espoir que chaque ï rapide de 1 embargo sur le pétrole. Trois ■ * M - - * - ^ - ■-- mois aprés 1 entrée en vigueur de la régence et à "toutes les autorités de do- ! ,es impositions voulues pour mire com- mesure, l'Italie serait h genoux, implo- regence et ajoutes -es au-orues ae P»* | pIéter ce questionnaire pour les mois de rant un armistice, acceptant les condi- lice. Les présidents supérieurs et les novembre, décembre, janvier et février tions de paix imposer,:, par la 3. D. N. présidents de régence sont tenus de et de le renvoyer dans le plus bref délai " suivre les instructions de la Gestapo. [possible au secrétariat de la 8. D. N. Les fonctionnaires de la Gestapo dé-t * ] ajoute qu'en ce qui concerne lea pendent uniquement du chef de cette mois , à venlr - " est «paiement désirable i«.+it-, ,+ .-.« r.-»._- i ao -„-_,, „„-i.i- , i que les comnlémcnts de questionna res Institution.^ Dans les procès politiques, i ^ ui seront transmis en temps voulu puis- les employés de la Gestapo peuvent a^u* 6 ent être remplis dans les quinze fours en qualité de représentants de l'avocal général. suivant la fin du mois auquel les chiffres se réfèrent. Dans les lettres destinées à des pavs éloignés de Genève, le président rappeHe eu surplus que le Comité d'experts a linrlmé l'espoir que ces gouvernements transmettraient par voie télégraphique les chiffres afférents au tableau relatif à la valeur totale du commerce avec l'Italie, l-a colonies italiennes et les autres pa l ; et éventuellement au tableau relatif à la valeur d.s importations et exportations d'or et d'arrrent concernant l'Italie et les colon'es italiennes. Un code télégraphique approprié a été Joint à l'expédition, pour faciliter ce3 transmissions. D'autre part, M. de Vasconcellos a fait envoyer auiourd'hui aux gouvernement*-; des Etats membres et non membres de la S. D. N. le rapport du Comité des erxpeits pour l'examen tnehniru. dei con- idition.i réE'irsr'nt le crmm*.rce'et le tr.-.ns- I port du pétrole, qui vient de siéger du 3 J au 12 février. Il a, au evrplus, en transmet tint ce ! rapport aux Etats qui --ont représentés ; dans le Comité des XVIII. attiré particulièrement l'attention sur l«s constatations générales qui figurent à la p.pe 5 de ce document et prié ces gouvernements de lui fc're connaître leur avis sur la dste aui leur n-ralt la nlus <--,ti» venab'e pour réunir 1« Comité dr-*-. XVITI afin de d'-'c-ter ce rannort aln.sf qne le rapport du Comité des' experts en date du l' r février. u , aes voies au y_._..i_tYi uin.i .-l--*l _■•- KCne BAUDUIN. par un important service d'ordre. ont | L'.\: poui-.e mo;- i'.l'--ï"-r.« a fa!' î ". **h--f r-3?i n-;!*-i*T r,st._=sir ,< à n».vo= i-t-.-.-iT i.*:»:* v S "=.*":::-?.. i - ,- :.-. ;-. : , ; ; i =- : n r Yre c!:- - !:■*'•. in'.'ir e de son ch.I de proi.25ar.es en Saisie, 'puCYo h Les sancllon8 pétrolières HARO SUR WASHINGTON! OU L'HABSLE MANŒUVRE DE M. EDEN (De notre correspondant particulier à Londres) Décidément, l'homme est plus fort encore qu'en ne voulait lul en faire crédit.. Aprè-i qu'il _e fut servi Tés habilement de la. S'i".iété des Nations pour .e h.'-^er çn prerr.i-îre place, certains prédi- r _n*_ ■-; -j . =(;:. r«î<-rj ^nsabUltés nouvelles i'oh'.ig .rai-tn' à faire preuve d'une atti- t*_d . pi'i. conciran'e. personnellement, i' 4c rivais Volli de quoi satisfaire les sanction- nlr.tcs les plus ardents. Mals, car il y a un mals, si l'efficacité est certaine et son é.héance infiniment probable, elle est conditionnée à la collaboration des Etats-Unis. Cette collaboration, à présent, est plus que douteuse. Ce n'e3t pas k un moment où le président Roosevelt renonce à toutes les res- trictiuns qu'il a imposées arbitrairement au commerce et A. l'Industrie, au moment où les Cours de Justice condamnent les arrêtés qu'il a pris, au moment enfin où s'ouvre la campagne électorale, ce n'est pas à un te] moment qu'on lèse les intérêts des prand.. pétroliers. Dj reste, le public américain, dans na trè-s grande majorité, est opposé à tout© immixtion dans 1er- aTn.Ires d'Europe. Alors, il n'y aura pas d'embargo sur les pétroler-. Comme Mme Oti s, dans la rengaine anglaise, les .anctlonniôtc.. de Genève et M. Eden re'-rettent ; Us ne peuvent rien flans Washington. Ce n'est ni manque d_ bonne volonté, nt manque de fermeté dan*. la stricte application de l'article XVI du Covenant; c'est uniquement la faute aux Etats- Unis, à leur é^oîsme, k leur volonté de - splendide isolement *, tt leur élection présidentiel! . Tir'""he, Haro sur Washington 1 Le " Daily T -le^niph » prépare comme Il ne doit la retraite de son ministre des Affaires étrangères. L,".'*' com ment*. 1res de ce jour sont d'une clarté, d'une logique irréfutable, d'une précision r a thématique aussi, car il y a les chiffres de l'accroissement ré"'*nt A-.* fourniturer- de pé'role amé. --""■in à l'It.Ite. Lei conclusions valent une traduction « in extenso » : " La question n'est pas de savoir sl el! .s Oes sanctions pétrolières) doivent être appliquées, mais si leur efficacité e:-t certaine. ■ Principe : ne pas émous.er Inutilement une arme, fCit-el'e pacifique. - En conséquence, les gouvernements intérer é3 ne doivent pas prendre à la légère une déci--*i_n sur une question susceptible de répercuir-if-ns importantes. L'en'eu dépasse .lng.il lèrement le but Immédiat, k savoir le rhltf: ent d'un agre'-eur. L._ hommes d'Etat doivent se rapp ..er que l'Europe souffre k présent d'hypertension. » (Voir suit© en Dernière Fleure. > LA VACÎT'E DE FROID a consacré la valeur de la Single Shell, l'huile des démarrages faciles. Automobilistes, employe-r-la lu. qu'au 15 mara Maintenant ^u'U tat sxri- tet n'oubliez pas Shell A-cyl.)_