'44* ANNEE. N" 2 et 3.** 12 PAGES - 30 O- A l’Etranger s 3S Centime* ABONNEMENTS % Ml | ** *4 i Troâ moi» 24.00 Ville OO I Poar la province on ) c: 46 00 vince j t'abonne HaPooU “ « ' mo “ * Province f - — — .. / Un an . .88.00 Congo belge .. .. .. •• •• .. Un an . 110.00 Etranger : Prix suivant conventions postales , Agglomération bruxeUoâe : on peut s’abonner par mois 8.00 T TT 1 SOIR Jeudi 2 et vendredi s janvier mo.Edit.** 4 Editions * * * * à 14 h. 1S ★ * * à 17 lu 30 £ * à 18 h. 30 * Edit, de Nuit Rédaction t Place de Louvain, 31 Administration 1 Place de Louvain, 29 Annonces: Agence R os sol, r. Royale, 122 □ Chaque jour de 12 à, 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES t RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux r ■ Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 TÉLÉPHONES ( «daetîM : Administration t 239.71 ot 239.72 239.70 ) Annonces: 239.76, 239.77 et 63.65 1 Services techniques : ■ — 137.37 Compte chAanes postaux N* 5675 TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE Voyages circulaires « Le seul voyage circulaire que décemment l’on puisse encore faire aujourd’hui, c’est le tour du monde... » C’est par cette boutade que Pierre Daye annonçait, il n’y a guère, un nouveau départ. Il vient de rentrer et. en quelques semaines, il a, suivant l’orbe du soleil, fait le tour de notre planète. Voyage si rapide qu’on se prend à évoquer déjà cette « Anticipation » de Paul Morand : « L’enfant demandera : — Puis-je courir aux Indes ? Et la mère répondra: — Emporte ton goûter. » Quelques semaines suffisent donc aujourd'hui à faire le tour du monde. Magellan et ses compagnons, pour accomplir la première circumnavigation, mirent plus de deux ans ; de modernes Argonautes ont lait le même périple en trente-deux joui-s. Le Philéas Pogg de Jules Verne est bien dépassé, et notre globe, avec la grille de ses méridiens et de ses parallèles, paraîtra A nos petits-enfants une cage fort étroite. Et pourtant, pour accomplir ce beau voyage, Pierre Daye a choisi ce que l’on peut appeler le chemin des écoliers. N’a-t-il point navigué dans le sillage des conqiiistadores et des grands marins de jadis ?. A la route des continents, à la route devenue traditionnelle, U a préféré lé grand chemin océanique : l’Atlantique, Panama, le Pacifique, l’océan Indien, Suez et la Méditerranée. * * * Pendant des siècles, la seule route pour accomplir un voyage autour de la Terre fut la voie maritime. Cette voie, dessinée par les vents et les courants dans les vastes étendues pélagiques, était celle qu’avait choisie, par un providentiel destin, Christophe Colomb, et où, après lui, s'étaient engagés tous les audacieux malins du XVI* siècle. Quittant les rivages d’Europe au large de l’Espagne, cet itinéraire longeait les côtes d’Afrique jusqu’à la hauteur des archipels de l’Atlantique : Canaries, Madère, Açores. De là, les nefs et gallons, les frégates, bricks et schooners étaient poussés par les vents alizés jusqu’aux parages des Antilles. Arrivés sur ce point, les navires de haut-bord pouvaient atteindre sans trop de fatigue les Iles, puis le continent américain. Par une branche divergente, certains bateaux atteignaient la « Côte Sauvage »: la « wilde kust », les estuaires de l’Orénoque, de l’Oyapock, et de l’Essequibo. Poursuivant leur route, ils longeaient alors le Brésil et les côtes australes de l’Amérique. Le détroit de Magellan franchi, c’était la libre, longue et pénible navigation à travers l’océan Pacifique, à travers les « mers du Sud », dont les enchantements exaltèrent les imaginations des ancêtres — en Angleterre e£ en Hollande surtout — pendant plusieurs siècles, ' Par lTnsulinde, Ceylan, les archipels de l’océan Indien , palmes, fruits . d’or, femmes' Hiératiques, trésors de Golconde, tdute la séduction des tropiques, — le cap dés Tempêtes était; enfin atteint, et, cétte borne de l’Afrique doublée, la route de l’Occident était en quelques mois parcou- tue, si les vents se montraient propices. , L’illustre Magellan fut le premier navigateur qui, en 1520, indiqua cette voie comme possible, et en 1580 sir Francis Drake, sur sa fameuse « Golden Hind », sa « Biche d’Or », l’ouvrit aux ambitions anglaises. Mais ce ne fut qu’en 1714 qu'un contrebandier français, nommé La Barbi- nais le Gentil, fit le tour du monde. Quel fut le premier Belge à tenter cette grande aventure? On ne sait. Et pourtant, on l’oublie trop, bien avant notre magnifique Compagnie d’Ostende, qui, aux premiers temps du XVIII* siècle, jalonna les rivages de l’Inde et de la Chine d’établissements belges, nous avons eu chez nous des marins fameux: les Lemaire, les de Brouwer, les Jean Jacobsen, tant d’autres, et même Jean Bart, Flamand de Dunkerque. * * * Mais qui donc, en notre pays, connaît l’histoire de nos marins et de nos colonisateurs de jadis ? Le projet avait été formé, naguère, d’organiser à l’Exposition d’Anvers une section spéciale où eût été retracée, au moyen de cartes, de gravures, de tableaux, de maquettes de navires et d’autres souvenirs, l’expansion maritime et coloniale de la Belgique dans le passé. C’aurait pu être une magnifique fresque d’histoire, où l’on eût trouvé, à côté des tableaux évocateurs des croisades, des documents topiques relatifs à la fondation de New-York par des Belges, à notre Marine Royale, à nos établissements du Guatémala, de Guinée, du Brésil, aux colonies belges qui essaimèrent à travers l'Europe, au cours du moyen âge, aux voyageurs flamands, émules de Marco- Polo, qui parcoururent jadis l’Asie centrale, à nos missionnaires d’Afrique, d’Amérique, d’Océanie et d’Extrême- Orient, partis de chez nous à l’appel enflammé de saint François-Xavier : « Da mihi Belgas ! » Donnez-moi des Belges ! ce sont les meilleurs... Ce projet — faut-il le dire ? — ne reçut aucun encouragement. Il échoua. Rien, en 1930, n’évoquera donc, à Anvers ou ailleurs, cette grande épopée exotique de jadis, qui nous prépara, mieux qu’on ne le croit communément, à accomplir brillamment notre grande tâche congolaise. * * • Au XIX* siècle, les routes traditionnelles qui encerclent le globe sont abandonnées. Grâce au triomphe de la vapeur, Philéas Fogg peut dédaigner le long trajet de mer. Son voyage est à la fois maritime et continental. Grâce à l’ouverture du canal de Suez,\il évite l’obstacle de l’Afrique et peut parcourir en chemin de fer toute l’Amérique du Nord. Son voyage dure quatre-vingts jours. ; Depuis, grâce au Transsibérien, de nouveaux progrès de vitesse sont réalisés. Le tour du monde devient avant tout un parcours continental : l’Europe, l’Asie et l’Amérique sont traversées d’un trait de flèche: le wagon Fullmann pourvoit à tout, tandis que les grands paquebots, lévriers des océans, franchissent les flots sans ■Souci des vents et des courante maritimes. Voyage rapide et d’intérêt diminùé. Pour les gens oisifs : et fortunés, les longues flâneries sur les routës'dü monde sont de nouveau en. vogué, et de plus en plus nombreux sont' ceux qui/ dédaignant les trajets à vol d’oiseau, veulent savourer la douceur des longs périples océaniques et les molles escales dans les îles que baigne le soleil des tropiques. Bénis soient ceux qui, comme Pierre Daye, s’en reviennent la corbeille pleine des beaux fruits du voyage : anecdotes, récite, leçons, enseignement, et les prodiguent à pleines mains. Paul CROKAERT. MARIAGE DANS LES MERS DU SUD VL Aux Iles de la Sonde L’Arc de Triomphe en construction à la Place E$edra, à 1 entree de la Via Nazipnale. A SOHAERBEEK PETITE GAZETTE UN PAS On Va vu, les grands pas de la vie ne Bout pas si difficiles qu'on le croit tout d’abord. Celui qui nous séparait, il y a quelques heures encore, de cette année fameuse du centenaire nous paraissait terriblement large, nous nous demandions si, malgré notre élan et notre volonté, nous n'allions pas toucher terre à mi-chemin, tomber dans ce trou noir et sans fond qu’il y a entre une année et aelle qui suit. Et puis, à peine avions- nous fait le petit effort'des jarrets, que nous étions déjà sur l’autre bord, en mil neuf cent trente, sans vertige, sans courbature. C’est ainsi que, par sauts successifs et faciles, on escalade les siècles et on change d’ère et d’âge. Nous voici donc en 1930, dans cette année dont nous avons tant parlé, que nous devons emplir de tant de fêtes, de discours, de feux d’artifices, de banquets et de mots historiques. Il y a cent ans, nous avions fait une révolution; nous devons, à la mémoire de nos grands-parents, de faire, dans l’espace de douze mois, quelque chose d’aussi bien, que l'on pourra aussi, dans un siècle, célébrer avec des fanfares et de la pyrotechnie. Cela s'annonce sous d’heureux présages, des coups de tonnerre, comme dam les temps bibliques, du temps doux pour faire germer les oignons à fleurs, du soleil jaune et ce besoin de sel et de vinaigre que nous avons toujours aux lèvres et à Za langue le 2 janvier et qui nous oblige à commencer une année avec le dégoût des choses fades. Guifieri. AU PALAIS Le Roi a reçu, mardi après-midi, M. Pierre Daye. , A L’AMBASSADE DE FRANCE Le baron d’Halewyn, consul attaché à l’Ambassade de France, est nommé consul général avec les mêmes attributions, M. Brugère, conseiller à l’Ambassade de France à Ankora, est nommé à Bruxelles.  HYMÉNÉE Mardi sera célébré à Bruxelles le mariage de Mlle Andrée Bernheim avec M. Jacques May, de Paris. La mariée est la patite-fille du lieutenant-général Bernheim, Grand - Cordon de l’Ordre de Léopold et de M. et Mme Gustave van Gelder, belle-fille et fille de M. et Mme Tony Kubcrn-van Gelder. « PÉRÉQUATIONS * La commission qui doit établir une formule qui s’appliquera aux traitements des petits agents de l’Etat ne pourrait-elle, nous écrit-on, songer au soit des agente temporaires des Contributions et du Cadastre exerçant en province ? « Ne serait-il pas logique : 1° de supprimer pour eux la classification des communes ; 2® de leur accorder une indemnité en rapport avec le coût de la vie ? » LES MEILLEURS BUFFETS FROIDS Concordia Bourse, Concordia Nord, Concordia XL. Bières Léopold, Beineken, Btirgerbrau. LES FILS DANS LA TEMPÊTE La tempête de ces derniers jours a encore été funeste aux poteaux télégraphiques et au réseau des fils aériens. Que dans ces conditions, les télégrammes subissent certains retards, cela se comprend; mais on est surpris de constater que, en service international notamment, les communications téléphoniques sont quasi normales, tandis que le trafic télégraphique patauge dans le marasme. L’explication officielle, c’est que le téléphone utilise des câbles souterrains, à l’abri des perturbations atmosphériques. Elle est exacte, mais incomplète à notre sens. Elle devrait nous dire pourquoi, en cas de désarroi ou d’encombrement au télégraphe, l’administration supérieure ne donne pas l’ordre de réserver quelques circuits téléphoniques au service télégraphique. Il semble.bien que, moyennant certaines précautions, ce serait possible et le public ne peut concevoir que les services télégraphiques et téléphoniques, relevant d’une seule et même administration centrale, soient réglés comme s'ils étaient/engainés chacun dans un solide câble bien isolé... • MONNAIE. — gpectacies., àffichér - Vendredi', ‘Gehs ’dèmër.ï&'Khâdi -Dupé, le Roi boit; samedi, Guillaume TéU, avec M. A. Guys: dimanche, en matinée, Sa- pho; èn soirée, Mme Butterfly et. Nymphes des boi3; lundi, Tùtandot; mardi, le Joueur; mercredi, la Juive, avec M. A. Guys; jeudi. Chanson d’amour; vendredi, Guillaume Tell, avec M. A. Guys. SI, PAR HASARD... Si, par hasard, lundi après-midi, le Sénat, froissé de l’attitude de la Chambre à son égard, avait amendé un tant soit peu la loi des loyers, que se serait-il produit ? La Chambre aurait dû être convoquée d’urgence, par télégraphe, et, en supposant qu’elle ait été en nombre pour voter, qu’elle ait tout simplement entériné l’amendement du Sénat, il eût encore fallu que cet amendement soit soumis à l’approbation royale, qui n’eût pu être don- “oSàS^ia loi n'aurait pu être ÏM'SÏTrécSn 4 SS âftoéa' publiée par le c Moniteur » du mardi, Appelé à. la retraite, M. Louis Fierens, chef de division dirigeant le Service de l’Assistance publique, a été l’objet d’une chaude manifestation de sympathie à l’hôtel de ville de Schaerbeek. Un superbe souvenir a été remis à M. Fierens par ses anciens collaborateurs. S. A. R. M m * la PRINCESSE MARIE-JOSÉ s’est rendue, samedi 28 décembre, au concert que la Maison Pleyel offrait en son nom. Son Altesse fut reçue par M. R.Lyon, directeur de la Maison Pleyel de Paris, et par M. G. Vriamont, représentant général de la firme pour la Belgique. Le maître A. De Greef interpréta des pièces de Chopin et de Grieg, et ses meilleurs élèves jouèrent le Concerto de Bach à 4 pianos,, ainsi que des morceaux de Saint-Saëns. A l’arrivée du train royal italien à Bruxelles De gauche à droite : le comte Sant’Elia, maître de cérémonie à la j&jCour dTtalie; MM. Bordonaro, conseiller à l'ambassade de Bruxelles» refiL Quirico, médecin des chemins de fer de l'Etat italien* imprimé l’après-midi et portant la date du 1" janvier. Le gouvernement aurait donc dû absolument commettre un faux, retarder la parution du « Moniteur », dont les ateliers sont fermés le 1" janvier, et le faire paraître le 2 au soir, avec la date du l* r . Il aurait fallu procéder ainsi, sinon on se serait exposé à voir le pays sans loi sur les loyers pendant deux jours, deux Jours pendant lesquels propriétaires ou locataires eussent pu agir à leur guise, sans répression possible. LE PROBLÈME INTERNATIONAL DU CHARBON On sait que les pays prôducteurs de charbon tiendront, le 6 janvier courant, à Genève, une importante conférence, où seront examinées diverses propositions relatives au problème International du charbon. La conférence a surtout pour but de réaliser un accord de principe sur l'aspect économique et social de la production. Elle fera rapport au Comité économique, dont la session commencera le 10 janvier. Celui-ci, outre l’examen du rapport de la conférence, aura à décider des suites à donner aux résultats de la consultation mixte (patrons et ouvriers) des experte charbonniers qui eut lieu en octobre dernier.  Le gouvernement belge sera représenté à la conférence par MM. Lebacqz, directeur général, et Anciaux, conseiller technique à l’administration des mines. DÉS MAINTENANT, vous paierez 20, 30, 50 et jusqu’à 100 fr. de moins Ja plupart des modèles des Chaussures Cecil. les plus réputées. Voyez tout spécialement la superbe exposition de modèles 1930. Les Chaussures Cecil, 54, rue Neuve ; 57, chaus. d’ixelles, et toutes succursales. LES ACCIDENTÉS DE L'ÉTAT c Puisque tous les employés et pensionnés de l’Etat ont vu leurs traitements et pensions réajustés d’après le pouvoir d’achat,du franc, on devrait bien songer, nous écrit un lecteur, aux accidentés de l’Etat. > Que représente actuellement pour eux une rente annuelle de mille francs ? Elle leur permettait de vivre médiocrement, il est vrai, avant la dévalorisation du franc. Mais on a appliqué depuis, aux traitements et pensions, le coefficient 7. » Pourquoi les a-t-on oubliés? » LES « HEURES DU CONTE » On sait le succès obtenu par les « Heures du Conte » dans les écoles, gardiennats et patronages de la ville de Bruxelles. Les petits se réjouissent à entendre de belles histoires qui, toutes, les préparent à visiter les collections de nos musées. Mais le service éducatif des musées, qui les organisait, manque des ressources nécessaires. K fi est forcé d’arrêter provisoirement les « Heures du Conte », Jusqu’au moment où des ressources nouvelles lui permettront? de les reprendre. Espérons que ce sera bientôt ! AU MUSÉE D’ART MODERNE A défaut de place, une grande quantité d’œuvres d’art sont remisées à la réserve. En attendant l’agrandissement du Musée, la direction a désigné une salle où ces œuvres seront exposées alternativement. On y a placé, pour quelque temps, à l’occasion du Centenaire national, une sélection d'œuvres que le Musée possède de Louis Gaîlalt. Une partie de la salle renferme les dernières acquisitions, qui y sont montrées provisoirement. qu’avait organisée la Maison Pleyel pour ses nombreux amis et artistes: NOS MILITAIRES DÉCORÉS Un grand invalide de guerre nous adresse, au sujet de la loi de péréquation des rentes afférentes aux ordres nationaux en faveur des militaires subalternes, une observation que nous reproduisons volontiers : ( «Est-on bien certain que les officiers — notamment les officiers subalternes qui ont quitté l'armée pour cause d’invalidité — pourront parfaitement, comme on l’a dit, sè passer de ladite rente ? » Je sais bien que l’on invoquera Ij. dignité des officiers. Mais alors, il faudrait logiquement faire de même quand il s’agit d’autres « péréquations- ». • L’ORAGE DE JANVIER Les pluies abondantes du l* r janvier et de la nuit du 1*’ au 2, accompagnées de grandes tourmentes de vent, se sont tout à coup interrompues, jeudi, vers sept heures du matin, après un fulgurant éclair et un retentissant roulement de tonnerre. Le régisseur céleste, sans doute, avait trop fêté le réveillon : le coup de gong pour annoncer l’entrée en scène de 1930 — année fameuse du Centenaire — en fut-ilen retard de plus de vingt-quatre heures ? C’est égal, les orages en janvier sont plutôt rares, et voici 1930 déjà préoccupée de se distinguer. PROFITEZ DE CETTE OFFRE Le premier vendredi de chaque mois là Grande Maison de Blanc, .Bruxelles, accorde sur tout achat à partir de 50 francs. 10 p. exie ristourne payable en marchandises le premier vendredi du mois suivant. UN CHEF-D’ŒUVRE MECANIQUE MORT DE M. DE SNICK On annonce le décès survenu à Bruges de M. Gustave de Snick, vice-président honoraire du Tribunal de première ins tance. Le défunt était le beau-père de M. Charles, secrétaire général du ministère des Colonies. CARNETS DE SALAIRES conformes à l’Arrêté royal du 25 novembre et tout ce qui concerne le bureau : 175, Bd Anspach, Et. Hermant. tél, 190.86. LE NOUVEL-AN A BRUXELLES Aucune réception officielle belge. n’a marqué la journée du Ncùvèl-An. A l’ambassade de France, le baron De- grand, chargé d’affaires, a reçu selon la tradition, les membres de la Colonie française. .■ Au nom. de ceux-ci, M. Foulon, vice- président de la Chambre dé commerce et d’industrie, a rappelé la mémoire de feu l’ambassadeur Herbette. M. Degrand. après avoir rappelé les grands, événements de l’année, notamment la vJsibe dp président Doumergue et la mort de -Fcch et dé - Clemenceau,, a Salué, à son tour, la mémoire de 'feu M. Hèrbêjté, dont.fi fut ipj collaborateur daht'vingt* àris. ' ’ . Le T chargé ; .^affaires ; a transmis, aux- Français de Belgique les . remercîmente de la princesse Marie-José pour le beau cadeau qu’ils lui ont offert. Et, enfin, des télégrammes de respectueuse sympathie ont été envoyés au président du Conseil et au ministre des Affaires étrangères. RÉCAPITULATION Parents, amis, non aucun n’a été oublié. Et vos fidèles collaborateurs ? N’est-il pas habile et juste de leur offrir pour Etrennes un porte-plume ou porte-mine ou stylo- phora éversharp ? Vite, venez choisir à côté Continental, à la maison du porte- plume, 6, Bd Ad. Max; mêmes maisons à Anvers et Ciharleroi. LE 3 JANVIER Le troisième jour de janvier est dédié à sainte Geneviève, patronne des bergères et protectrice des troupeaux. En maints endroits, il existe des fontaines miraculeuses placées sous l’égide de là sainte. Au surplus, les chiffres 3 et 7, au point de vue des dates, sont considérés comme fatidiques. Sainte Geneviève fait partie, avec Berthüie et Eutropie, de la trinité populaire dite des « trois sœurs », que le pèlerin est tenu de visiter, en une même journée, aux trois sanctuaires éloignés de Brusthem, de Ryckel et de Zepperen ; Ici, il y a une source Geneviève, où les « personnes pâles » ou anémiées boivent. A Liège, la sainte se nomme « Fiv’- lène », et on l’invoque pour la guérison de lq « fièvre lente », mal des enfante. HUMOUR ANGLAIS Le chasseur fameux, qui danse atrocement mal, raconte à sa jolie partenaire : — Ce jour-là, j’ai tué. quatre lions, Mademoiselle. — En’ marchant dessus, sans doute, Monsieur...?! fut la réponse. Lorsque l’on débarque des magnifiques paquebots hollandais, des cités, comme Soerabaya et Samarang, sur la côte orientale' de Java, comme Malang ou Buitenzorg à l’intérieur, et surtout comme Batavia, paraissent de purs enchantements. Je ne sais pas ce qu’il faut le plus admirer : du pittoresque chatoyant de leurs quartiers indigènes ou chinois, ou bien de la gaieté, de la clarté, de la parfaite disposition de leurs faubourgs européens aux larges avenues ombrées et fleuries. Tout de suite, arrivant de chez les peuplades maories indolentes et désabusées, de chez les Papous encore presque à l’état sauvage, je suis frappé par l’activité industrieuse du peuple javanais et par tout ce que j’aperçois au premier coup d’œil, d’une civilisation originale. Les souvenirs de la grande période de l'hihdouïsxne abondent. La propreté de ces gens — qui se baignent sans cesse dans les eaux dont leur pays est sillonné — leur goût (il suffit de contempler les étoffes, les bijoux, la disposition des couleurs), leur bon naturel et l'affabilité souriante d’une racé dont la parfaite éducation semble aussi innée que celle des Javanais. Que d’agréables découvertes pour le voyageur ! Soerabaya, aux béllès avenues, aux Jardins illuminés de flamboyants, aux banians colossaux et décoratifs, quel plaisir de la parcourir, .au risque de se faire écraser par uhe de ces innombrables autos qui, dans un concert de klaxons, glissent à une allure, excessive, ou de se faire renverser par une de ces minuscules voitures du genre que nous appelions jadis des tonneaux, étincelantes de ferrures, de vernis, de harnais luisants et de.plumets rouges et jaunes qui ornent la tête des petits chevaux; à longue crinière, moins hauts que des poneys. Dans les quartiers indigènes, je remarque, au milieu de chaque, jardin, uni mât au sommet’’duquel est hissée une petite cage ronde et tout ornementée; elle contient non pas l’oiseau bleu, mais une tourterelle verte, recherchée à causé du cri qu’elle pousse et qui devient, paraît-il, un porte-bonheur pour la maison javanaise. Les femmes pauvres de Batavia portent avec majesté des paquets sur' la tête. Les hommes, eux, emploient un bois flexible qu’fis tiennent sur l’épaule, les charges étant divisées en deux parts suspendues à chaque extrémité de ce bâton. . Es . sont résistants et agiles, gracieux, les muscles jouant avec netteté sous la peau d’un brun très clair. *** Java est l’endroit, du globe ~oft fut retrouvée la plus ancienne tracé hqmaine, le Pithécanthropus Erectus, des âgés préhistoriques. Depuis l’aurore des Le Mariage de la Princesse Marie-José A l’occasion du départ de la princesse et de son prochain mariage, le Soir Illustré publiera demain un magnifique numéro, contenant une série inédite des derniers portraits de ta princesse Marie-José, ainsi que les photographies des cadeaux qu’elle a reçus. De superbes vues du Quirinal donnent une idée du cadre somptueux où aura lieu le mariage. Nos lecteurs feront bien da retenir leur numéro. L’Horloge Jubilaire de 1930, construite par M. Louis Zimmer, de Lierre, et destinés à être placée dans le Campanile du Musée d’histoire et de folklore de Lierre. Sa particularité principale est la commande unique, réglant tout le mécanisme avec remontage automatique. Les différents cadrans représentent : l’heure officielle de Greenwich; le cercle de Méton; la proportion du temps; le Zodiaque; le cercle solaire; les joins de la semaine; la sohère terrestre avec méridien; les mois; les dates; les saisons; les marées à Lierre; l’âge «ynodique de la Lune; les phases lunaires. Vers ^Indépendance Nationale EPHEMERIDES DE 1829-1830 2 Janvier 1830 : A propos de promotions récentes dans l’ordre du Lion Belgique, dont ont bénéficié notamment trois ministres, le « Journal de Louvain > écrit : « Van Maanen est grand’eroix. Van Gobbelschxoy est grand’eroix, Van Têts est grand’eroix. Trois grandes croix pour la Belgique ! » 3 Janvier 1830 : « Courrier des Pays-Bas » (Bruxelles) : < Plusieurs artistes distingués se sont réunis pour offrir à M. de Potter, à l’occasion du Nouvel An, un album magnifique, contenant une suite d’esquisses, de dessins, de portraits, de paysages, sorte de galerie ou les talents les plus divers, où l’esprit et la grâce ont apporté leur contingent... » Ainsi, tandis que le pouvoir s’obstine à tenir sous les verrous le citoyen qui éleva la voix en faveur de nos libertés et qui ne recula pas devant les conséquences probables de sa noble franchise, ses concitoyens s’empressent de le dédommager d’injustes rigueurs et protestent unanimement contre la mesquine vengeance qui continue à peser sur lui. A ce titre, la œllule des Petits-Carmes vaut bien le palais d’une excellence; et il est tel* jours et telles heures où la position do tel condamné est peut-être plus digne d’enrte que celle de tel président d'assises ou de tel premier magistrat.» sont-elles succédé sûr son bwi , Lès- JavàiiSis d’aujourd’hui' sont sans doute venus 1 dé l’Inde, par- la Malaisie. lois des migrations qui entraînèrent plus loin, à travers les archipels successifs, vers le sud et vers l’est, ces autres peuples de même origine, Maoris ou meme Papous, que, depuis Tahiti, j’ai rencontrés à chaque étape de mon voyage. Des similitudes .de langage prouvent, ici aussi, cette communauté des origines asiatiques, que renouvelle maintenant dans les fiés de la Sonde la continuelle immigration des Chinois. Aujourd’hui, réduits à la soumission â leur tour, les Javanais semblent s’assimiler intensément Ié's principes de leurs vainqueurs hollandais, se mêler de plus en plus à eux (les unions sont nombreuses, la classe des Eurasiens augmente sans cesse), et surtout s’unir aux Chinois, qui surabondent et apportent des éléments actifs dans une population naturellement peu portée à la nouveauté et à l’effort. Les Hollandais, peu à peu, au coure de trois siècles, après des périodes alternées de succès, de luttes, de reculs, de reprises, sont, avec l’expérience, devenus d’admirables colonisateurs. Es surpassent même, je pense, les Anglais. Et ceux-oi ont parfois bien du mal à dissimuler quelque jalousie’. ' - Si- la Hollande avait été, elle aussi, une Ile, sans doute aurait-elle pu jouer dans le monde moderne le même grand rôle dans lequel triompha l’Angleterre. Aussi forte, aussi entreprenante, aussi énergique et tenace, aussi douée de qualités navigatrices et marchandes, aussi populeuse, il y a quelques siècles, que sa rivale des mers du nord, il n’a manqué à la Hollande que d'être à l'abri des attaques continentales et entourée par la mer, pouls pouvoir s’épanouir d’aussi impériale façon à travers les océans. La Néerlande conserve toujours, grâce à lTnsulinde, le rang d’une grande puissance coloniale, mais, politiquement, elle ne joue plus un rôle de premier plan. Sa situation coloniale en bordure du Pacifique lui donnera-t-elle un jour une importance plus réelle en cas de conflit? Elle sera sans doute mêlée aux luttes futures, puisqu’elle occupe des positions stratégiques de premier ordre au sud de Singapore, qu’elle produit du pétrole et qu’elle a, de ce fait, lié partie plus ou moins secrètement avec certains des puissants riverains. Ne raconte-t-on pas qu’elle a conclu un accord, relatif aux Indes, avec les Etats-Unis? La politique néerlandaise est — en Belgique nous sommes payés pour le savoir — fort habile. Quand on songe qu’il y a cent ans l’Angleterre avait conquis et occupé Java à la faveur des guerres napoléoniennes, et que l’on rappelle certains mouvements séparatistes qui furent ici l’écho dè la révolution de 1830, on ne peut s’empêcher d’admirer l’adresse dont dut faire preuve, entre 1914 et 1918, le gouvernement de La Haye pour mainte nir l’intégrité de ses possessions ooL males. Coincé comme l’était le territoire métropolitain, entre l’Allemagne et la Belgique occupée par les Allemands, il aurait suffi d’un seul geste pour que les troupes du Kaiser envahissent la Hollande, mais 11 aurait suffi de la moindre sympathie trop manifestement montrée aux Allemands pour que l’Angleterre tranche d’un coup toutes les relations maritimes entre Rotterdam, Amsterdam et les ports de l’insullnde, et pour que Java, Sumatra et le restant de l’archipel fussent occupés sans retard. C’est à cette époque d’inquiétude qu’un gouverneur des Indes commença, sous un prétexte de salubrité. à transporter une partie des administrations de Batavia, la capitale, trop exposée à un coup de main, à Bah- doeng, dans l’intérieur des terres, * m * Au coure de plusieurs siècles de domination, avec un interrègne britannique, les Hollandais sont parvenus à acquérir une expérience coloniale qui les Incite de plus en plus à respecter le peuple soumis, sa -religion, ses arts, ses traditions, même son costume (çe qui est exceptionnel de la part des Européens, qui voudraient voir l’univers entier en veston et en pantalon), et à l’élever et à lui donna: le» moyens les plus libéraux de s’améliorer. Le premier point du programme économique a été : toujours lès indigènes doivent avoir assez à manger. Bien que la population de Java soit a’ùne densité exceptionnelle, les autorités ont tout à fait atteint ce but : on ne pourrait découvrir dé misère nulle part. Et cette pauvreté sordide, ces quartiers faméliques, ces mendiante qui empoisonnent'les Indes britanniques, le voyageur ne les' trouve pas ici . Lors de mes excursions dans la campagne, j’ai partout remarqué les signe» de la prospérité. L’indigène étant très bon fermier, l’administiation l’aide. Elle a irrigué le pays dé façon incomparable. Elle a dirigé et corrigé, grâce à ses stations d’expérience, à ses techniciens, à l’appui de son matériel, l’agriculture de l’fle. En ce qui concerne le régime politique et administratif, le gouvernement est arrivé à des résultats d’une réelle perfection, grâcé à un système qui laisse, avec relativement peu de fonctionnaires hollandais, l’illusion que les princes locaux conservent beaucoup d'autorité (deux sultans régnent encore dans l’intérieur de Java). Toute l’administration subalterne » été pas aperçu' un seifi employ^v.pâs même Un,chef de gare, qui ne. fût javanais (Ah! qu’ils sont plaisants et comiques,,ces petits employés en; uniforme dè Sergé bleüè, avec ‘ levturban de -batik et. la çasgpette- < En somme, la tactique hollandaise consiste à Jouer le rôle de cpusèfiler, à se donner l’âHure dii « grand frère » et à laisser aux administrés l’illusion de la liberté. Non seulement les éléments ; indigènes occupent déjà leurs places dans toutes les branches de l'administration, mais ils reçoivent; en outre, des fonctions de plus en plus étendues dans lés conseils locaux. Depuis une dizaine d’années, fonctionne un Volksraad, sorte de parlement populaire, représentatif des Indes entières, ët qui, d’abord consultatif, est devenu peu à peu législatif. Les quarante-neuf membres de ce Volksraad — Hollandais, étrangers et Indigènes — sont en partie nommés par le gouvernement, en partie élus par les assemblées locales. L’institution semble avoir répondu à un réél besoin. ’ Une des difficultés dans le maintien de l’ordre est la cohabitation de races étrangères. E à fallu, en conséquence, établir des codes dè lois différents pour les blancs (auxquels sont assimilés les Japonais), pour les indigènes, pour les Hindous, pour les Chinois et pour les Arabes. Ce régime fonctionne de façon très satisfaisante, sous la haute autorité d’un gouverneur général, représentant de la Reine. E ne faut cependant jamais oublier les graves troubles qui ont éclaté aux Indes à la fin de 1926 et au début de 1927. On les a appelés troubles « communistes », parce qu’il parut évident qu’ils avaient été appuyés par les dirigeants de la troisième Internationale à Moscou. Pareil mouvement est la rançon du progrès d’un peuple colonisé. Quand les Européens instruisent des indigènes — et on doit les instruire, — toujours arrive un moment où ces derniers se croient aptes à remplacer avec avantage ceux qui leur ont apporté le progrès au nom duquel ils prétendent désormais se libérer. Des meurtres ont eu lieu et une répression sévère suivit. Le gouverneur actuel, le Jonkheer de Graeff, se montra énergique. Quelques pendaisons et un grand nombre de déportations vers là Nouvelle-Guinée, ainsi que les services ultérieurs d’une excellente police anti-bol- cheviste, ont, depuis lors, empêché de se renouveler ce genre de manifestations... Mais elles recommenceront. H y a peu de jours encore, les autorités ont découvert, à Kediri, un complot dont les Instigateurs, membres du « Pandowo », voulaient provoquer une guerre sainte contre les occupante. LTnsulinde grandit trop, en tous domaines, pour qu’il puisse en être autrement. Lés fièvres de croissance sont inévitables. Le tout est d’employer les remèdes les mieux aptes à les enrayer. Les Hollandais s’y entendent. Leur armée coloniale est nombreuse; elle m’a paru bien dressée, bien équipée et disciplinée. Elle est khakl, de peau et d’uniforme, . x . V ; Pierre DAYE. Un canal dans le vieux Batavia,