V «HWfflP nawrw MllflMIBJJnWWJL Vlit de la Reine Septième liste de souscriptions ranque Nationale de Belgique 250.000 American Petroleum, Anvers 10.000 Félix Canlvez, Bruxelles 5,000 M.' lo Baron Eugène de Mévlus, Rhlsnes 5,000 ■ 5,000 5.C00 M. Gaston Biaise, Bruxelles . M. Flélclen Cattler, Bruxelles M. Edgar Senglier 5,000 M. lé Consul Paul -von Blelckert, Schaerbeek -3.000 Iîotary Club, Anvers 2,500 M m * François Wiener, Bruxelles 2,000 M m ® et Mlle de Earenne, Chriudfon tainc 2,000 tation de ses sulfates. On ne sait comment 11 avait fait la connaissance de Marie Belpaire-Woeste, toujours est-il qu'il apparaît comme 'étant son mandataire dans différentes opérations, opérations qui finalement amènent cette petite-fille d’un ancien ministre d'Etat sur les bancs, de la correctionnelle. ’ Marie Belpaire-Woeste possède 30,000 francs de rente; seulement, elle menait un train de vie qui l’amenait facilement à dépenser 300,000 francs par an ,et c’est ainsi qu’elle décida de s’intéresser à des affaires financières qui devaient lui procurer des ressources supplémentaires. Elle possédait de. nombreuses relations dans la noblesse, dans l’armée, dans la- magistrature • et • dans le monde des affaires. Elle .eut tôt fait d’intéresser quelques personnalités dans ces entreprises, et M. et M™' Gaston Kleefeld, Bruxelles 2,000' c’est ainsi que Kasanowsky put se faire M. et M m * Henry Kleefeld. Bruxell. " ‘ M m ® F. Lacroix, Bruxelles 2-0001 remettre par le comte Jean de Lichter- onnni v ©Me 45,000 francs de titres qui devaient 2onn être réalisés et qui devaient servir à fi- M. Jules Jadot, Bruxelles 2,000 1 exploitation d un brevet d une Ont versé 1,000 francs : M. Victor Wygaerts, Bruxelles; M. le Baron et M ra ® 'la Baronne Steens, Bruxelles; îî.Boucquéau, Flawlnne: Agence Dechenne. M. le Baron et M”* la Baronne Delvaux de renîf, Uccle; M. et M n,e Malherbe-Bastin, Yervlers; M. et M ro * Tytgat. Bruxelles; Maison Hlclet, Bruxelles; M ra< > Herman Stern, Bruxelles: M m » la Baronne Léopold Donny, Bruxelles: M. le Baron et M m * la Baronne Dubost, Bruxelles: M. le Comte et M m « la Comtesse Goethals, Gand: M. Maurice De- lens-Cloquet. Gand: M. J.-J. Alsberge. Uc- ple! Kahn frères, Bruxelles; Mlle Van der Elst, Bruxelles: M. Maurice Bodart, Bruxelles; M. Georges de Hemptlnne, Gand. A versé 705 francs : Personnel du Gouvernement et des Services, techniques provinciaux de Namur. A versé 660 francs : M. Pierre Rhode et personnel, Bruxelles. Ont versé 500 francs : M. le Comte et Mme la Comtesse de Beauf- lon. Bruxelles: M. et Mme Cî. van Cemmeren, drivai; C.' S. D.; Mme Veuve Ancart. Dotrenge, llaitlêre: M. Walter Emsens. SEtevensvonnen-Lom- mel: M. Henri Stranard, Gorscllcs; M. le Baron et Mme la Baronne Raoul van Zuylen van Nye- velt. Veldeghem-Hoogveld: Xavier et Hélène Montons. Anvers: M. et Mme Charles Dujardin, Leuze; M. Daniel Coppletcrs de Glhson, Bruxelles; M. Aimé Lagrange. Bruxelles; Mme Veuve Aimé Van Vo'.sem, Bruxelles; Les Chars de Combat, Gand; M. Alfred Vanlsterbeek, Bruxelles; M. Louis Span- bo:k, Bruxelles; M. Frêdêrlcq Henri, Liège; M. Edmond Falgnot. Uccle: M. et Mme Henri Pl- rsnne, Uccle; M. Joseph Wauters, Anvers; M. Marc Van Overbcke, Nethen-Brabant; Mlle E. Torrekens, Bruxelles. A versé 411,50 fr. : Collecte de l’Interélcctra, Hasselt. A versé 337,50 fr. : Elèves de l’Ecoles Professionnelle des Sœurs de Notre-Dame de Bastognc. Ont versé 300 francs : Les Paroissiens de Nodebals: M. Louis Bos- suyt, Louvain; Colonel Anonyme: M. le D' Philippe Vlcor, Bruxelles; M. Armand Corthals, Pecq. Ont versé 250 francs : M. et Mme Rooman d’Ertbucr, Bruxelles; M. cl Mme Ad. Chocnt, Bruxelles; M. et Mme Veys- Donck, Woluwe; La Lyre des Montagnes. Grand- Hallcux; Mme Nlcderon-Lavonder, Bruxelles; M. et Mme H, Slosse, Ixelles; M. Jules Rcycrs, Bru- xollcs. A versé 220 francs : Contrèlo des Contributions directes, Woiken- raedt. Ont versé 200 francs : M. Joseph Pierco. Houtain-î’Evêque; M. et Mme Emile Uytborck, Bruxelles; Mllo Madeleine Claes- rens, Watermael; M. Louis Mettcwlo, Molenbeek; M. et Mme Hansay, Hasselt; M, Léon Herman, Anvers; M. et Mme Maurice de Brouckere. Bruxelles: M. Olivier Le Jeune. Bruxelles; Croix militaire belge. M. Nerl V. Papa:'Mme la Baronne Albert van Calocn, Lophem; Mme et Mlle Préau, "ruxelles; M. Paul Hamegnles, Dour; M. Victor Ergo,. Deurne; M. Alfred Sorel, Luxembourg; M. G. Randaxhe. Bruxelles; M. J. Hanssons et Mme Coldcwey, Uccle. Ont versé 150 francs : M. G. de Reus, E. J. Vnndenhoofdcn, Bruxcl les: Les Elèves de l'Ecole Ménagère Agricole des Sœurs do N.-D., Ba'togne; M. Jus. Van den Nlcuwcnhulien, Eorgcrhout. A' versé 125 francs : M. et Mmo Eugène .Marquct, Herslal. A versé 116 francs : Personnel de la Station de Bcnurning. Suit une longue liste de dons de 100 fr. et ds dons inférieurs à cette somme. Le résultat de la souscription à ce jour est de • 4.302.215,10 FRANCS Les dons doivent être versés au Compte chèques postaux n» 704, do LL. MM. le Roi et la Reine (Comité National de Secours), ou au compte de LL. MM. le Roi et la Reine, à la Banque Nationale de Belgique (Comité National de Secours). LES DONS EN NATURE Le .Comité publie également uno longue invention destinée à empêcher les vibrations des roues des véhicules. Marie Belpaire-Woeste possédait une traite sur laquelle figurait la signature pour aval du comté Jean de Lichtervelde. Le ministère public lui reproche d’avoir décalqué cette signature et de l’avoir alors reproduite sur dix-sept fausses traites, où cette signature fut faussement apposée pour aval, fausses traites dont le montant total atteint environ un million et qui ont été mises en circulation par elle et par Kasanowsky. Inutile de dire que les deux prévenus nient, mais les experts prétendent que les fausses traites sont' l'œuvre de la première prévenue; ils font remarquer que les dix- sept signatures peuvent se superposer, qu'elles, sont toutes d’une analogie parfaite, alors que des signatures normales présentent toujours quelques points de dissemblance, soit dans la boucle d’une lettre,- soit dans la longueur d’un paraphe.  Ces fausses traites ont été escomptées par une banque qui a mis beaucoup de complaisance à ces opérations. Elle percevait d’abord une assez forte commission, puis remettait une moitié en espèces et l’autre moitié en assignations sur sa caisse payables à terme. Aux dires d’un témoin, les prévenus devaient remettre une traite de 100,000 francs pour obtenir 35,000 francs liquides. Marie Belpaire-Woeste est encore poursuivie pour, avoir remis à ses fournisseurs et à son receveur des contributions vingt-huit chèques non provisionnés.  Le comte Jean de Lichtervelde s’est constitué partie civile. Marie Belpaire- Woeste, qui est détenue, a assisté à la première audience, mais elle a fait dé' faut à la seconde, en Informant le président qu’elle ne pouvait supporter les fa tigues de cette comparution. Elle était encore prévenue, dans une seconde affaire, en compagnie de Jean Lefèvre, docteur en droit, né à Chimay en 1896, domicilié 62, rue Joseph Plateau. Mais le défenseur de Lefèvre a contesté la validité de l’ordonnance de l’envoi: 11 a déposé des conclusions. Lo tribunal a prononcé un jugement joignant l’incident au fond. Lefèvre a immédiatement interjeté appel à ce jugement, et cet appel étant suspensif, cette seconde affaire a été renvoyée à une date indéterminée. Tribunal correctionnel de Courtral DANS LE PAYS LE $OÏR 2 MARS * * * . ANVERS A LA CHAMBRE PROVINCIALE DES METIERS ET NEGOCES La Chambre provinciale des métiers et négoces d’Anvers s’est réunie en séance plénière obligatoire, sous la présidence de M. Van Laethem. Un grand nombre de délégués de la ville et de la province assistaient à la réunion. ■ Après lecture et approbation du procès- verbal de la séance précédente, le secrétaire a donné connaissance du rapport sur l’activité de la Chambre pendant l’année écoulée. Il y insista particulièrement sur la situation de la Clrcse moyenne, qui souffre cruellement de la crise. Ce rapport sera envoyé à toutes les sections affilées et l’assemblée s’en est inspirée pour arrêter le programme de ses activités en 1935. A L’INSTITUT SUPERIEUR DE COMMERCE Jeudi a eu lieu à l’Institut supérieur de commerce une cérémonie émouvante, à la mémoire de feu Constant Eeckels, qui fut, pendant plus de quinze ans, professeur d’espagnol. La cérémonie se déroula en présence de M. Aenden Boom, directeur de l’Institut, des membres du corps professoral et de nombreux étudiants. Une plaque commémorative, placée dans la salle où Constant Eeckels donnait ses cours, fut inaugurée. M. Aenden Boom fit un éloge bien senti de Constant Eeckels, homme d’une conscience rare et d’une bonté à toute épreuve. Le doyen du corps professoral, M. J. Taitsch, retraça ensuite la brillante carrière professorale de Constant Eeckels et rendit hommage à ses sentiments de bonne confraternité. M. René Neujean, président de l’Association générale des élèves de l’Institut supérieur de commerce, rappela avec émotion le souvenir du professeur d’élite, dont la disparition constitue pour les élèves une perte sensible. Mme veuve Constant Eeckels, qui assistait à la cérémonie, remercia avec une émouvante simplicité pour l’hommage rendu à la mémoire du regretté disparu. NOS MARINS Une délégation de la fédération des Marins, conduite par le secrétaire général, M. Jean Chapelle, a eu une entrevue avec _ M. Devos, directeur général au ministère de la Marine au sujet du remplacement éventuel des nègres naviguant à bord des malles congolaises par des marins chômeurs. Vendredi la même délégation aura une entrevue avec M. van Opstal, administrateur-délégué de la Compagnie Maritime Bege. NOS MALLES CONGOLAISES Le départ du « Léopoldville » La malle congolaise « Leopoldville » est partie vendredi à 11 heures du matin emmenant 253 passagers dont 96 pour Lobito et 157 pour Borna et Matadi. La cargaison, forte de 3.0CÜ tonnes, comprend notamment une locomobile pour la Cotonco et 125 tonnes de fer ainsi que plusieurs autos. GAND Un écoulement eu eiiaibennage d'outrages ON DÉGAGE DEUX OUVRIERS BLESSÉS UN TROISIÈME EST ENCORE ENSEVELI (De notre correap. partie; 'par téléph.) Mons. l' r mars. Un éboulement s’est produit, au cours de la nuit de jeudi "à vendredi, à l’étage de 501 mètres, dans-la galerie dite «Nouvelle veine » du puits de Àutrages, des Charbonnages du Hainaut, ensevelissant trois ouvriers. _ Les secours furent immédiatement organisés et l’on réussit à dégager Nicolas Van Oos’o. 31 ans.", demeurant rue Ra- chout, à Mons, et Jules Plateau, âgé de 33 ans, demeurant rue Verte, à Hornu, qui portent des blessures sur tout le corps et qui ont été transportés à la cli- niciue de Warquignies. Le troisième ouvrier, François Lerat, âgé de 49 ans, demeurant rue des Châtaigniers, à Hornu, est resté enseveli et l’on désespère de le retrouver vivant. ■O LE TEMPS L’AFFAIRE DE LA « MINERVA-M0T0RS » Les accidents d’automobiles Jean Coucke, demeurant à Harlebeke, fut happé, sur la chaussée de Gand à Courtral, par l’auto de M. Mostaert, demeurant à Putto (Hollande). Coucke, grièvement blessé, mourut deux heures après dans une clinique. Mostaert est condamné à 350 francs d’amende. — Alfred Declerck, qui roulait à vélo dans la rue de la Station, à Mouscron, fut renversé, le 25 septembre 1934, par l’auto do M. Albert Dopoortor, de Courtral. Declerck, grièvement blessé, succomba huit jours après. Lo tribunal a condamné Depoorter à 700 francs- d’amende et à 15,000 francs do dommages-intérêts. Tribunal correctionnel de Gand LE MOUVEMENT BU PORT Au cours du mois de février dernier, 148 navires jaugeant 152,334 tonnes Moor- som net sont entrés au port contre 165 navires et 161,589 tonnes pendant le même mois de l’année précédente. Il y a donc une légère diminution pour les deux premiers mois de 1935, on a enregistré 293 navires et 309,075 tonnes contre 320 navires et 337,478 tonnes pendant la période correspondante de 1934. OSTENDE LA GESTION CONTROLEE EST ACCORDÉE Anvers, 28 février. Le tribunal de commerce_ d’Anvers a consenti à mettre la société « Minerva- Motors » sous gestion contrôlée. Les commissaires désignés devront dé^ poser un rapport dans le mois. Ont été nommés commissaires : MM. Gentil Hel- lebaut, du service des contributions; Tobie Claes, ingénieur en chef retraité,' et M. Hebbelynck, avocat. ■ 1 1 O»»--" - " La vengeance de l’Espagnol Paris, 1" mars. L’Espagnol José Correlaes, 39 ans, demeurant rue Julien-Lacroix. 78, se croyait victime d’une escroquerie. Il avait versé une caution de 20,009 francs, qui lui avait été prêtée par un ami. N’ayant pas obtenu la situation que, paraît-il, on lui avait promise, comme gérant dans une brasserie, il en avait conçu un vif ressentiment contre le propriétaire de cet établissement, situé impasse de la Défense, 6, M. Lance et contre M. Franck, l’agent d’affaires qui s’était entremis, et dont les bureaux sont installés boulevard de Strasbourg, 59. Hier matin, vers 10 heures, José Correlaes faisait son entrée dans la brasserie. Sortnnt un revolver de sa poche, il fit feu à deux reprises sur le propriétaire, M. Lance. Un garçon de comptoir, Raphaël Guyot, tenta de le désarmer et fut à son tour atteint par un projectile. Pendant qu’on s'empressait autour de M. Lance, atteint à l'abdomen. Correlaes prenait la fuite et. quelques instants plus tard, se présentait dans les bureaux de M. Franck. Ce dernier se trouvait en compagnie d’un ami. L'Espagnol fit à nouveau usage de son arme et, à deux reprises, tira sur les deux hommes, qui, par un hasard providentiel, ne furent nas atteints. Ayant épuisé ses munitions, l'irascible gérant s’empressa de disparaître. Vers midi, il se présentait à la police judiciaire, quai des Orfèvres, et se constituait prisonnier. Situation atmosphérique du 1er mari (Deuxième bulletin) Uno dépression se comble sur les Pays-Bas, tandis, que deux autres se creusent sur le golfe de Venise et sur l’Irlande. Un cyclone actif se développe à l’entrée de :a Manche: 11 se déplace ve'rs l'est-sud-est et Influencera cette nuit et demain la Belgique. Nous y observons cet après- midi de? vent? faibles de directions variées, une forte nébulosité, de la bruine, du brouillard, un peu de neige en Ardenne et des températures de 0 à 8 degrés. I,a température A 13 heures était de 0° A Tartu, Oslo et St-Hubert, 1» à Helslngfors et Stockholm, 2° à Copenhague et P.lga, 3° A Chimay, 4° A Reykjavik et Berne, 5° A Prague, 6° à Bruxelles, 7° à Berlin, 8° A Londres. Paris. Ostende, Brée et Utrecht; 9® à Vienne, 12® A Madrid et Rome. 14" A Lisbonne. 16° A Alger. Temps présumé : Vents forts do sud tournant A sud-ouest, grains, d'abord couvert et pluie, ensuite éclaircie et averses, températures de 5 A 10 degrés. Haut, au Baromètre A midi 990mb7 74Jmm.l Température maximum 8.8 Température minininui 2.8 Humidité 98 P.c. Eau tombée en ?4 heures, la vell e 6 mm.3 Direction lu Vent O.-N.-ü. Vitesse du Vent 2 m 30 Heures de soleil, b veille I b. 10 Déclinaison magnétique 9 iô O Ephémérldes pour demain. — Soleil : lever 6 h. 27 m.; coucher 17 h. 23 m. — Lune: lever 5 h. 5 m.: coucher 13 h. 56 m. — Haute mer : Ostende : 10 h. 4 m. et 22 h. 27 m. Anvers : 0 h. 44 m. et 13 h. 27 m. Le mauvais temps En Yougoslavie. PLUSIEURS VILLAGES INONDÉS Belgrade, 28 février. La brusque fonte des neiges, après une subite élévation de la température, provoque une crue générale des_ rivières. Plusieurs villages sont inondés, notamment dans la vallée de la Morava. <S>- L’épidémie de grippe EN FRANCE A TOURS DEUX SOLDATS SUCCOMBENT Tours. 28 février. On a encore enregistré aujourd’hui deux nouveaux décès à l'hôpital militaire de Tours, ce qui porte à douze le nombre des soldats décédés depuis le début de l’épidémie de grippe et de rougeole. AVIATION Un nouvel avion belge démocratique Un nouvel avion de construction entièrement belge vient d’effectuer, avec le plus grand succès, un vol d’essai à l’aérodrome de Saint-Hubert. C’e6t un monoplan léger: «St-Hubert, 8, B. O.», qui a toutes les qualités de l’avion de tourisme, auxquelles s’ajoutent est le troisième d'une série de prototype récent, calculé par M. Baudoux, ingénieur et professeur à l’université de Bruxelles. Il a été construit dans les ateliers de M. J. Orta, à l’aérodrome Saint-Hubert.  Il est gréé du nouveau moteur d’avla- nouvel avion monoplace « St-Hubert 8 B. O. » de construction belge. —ç>— Condamnation d’un agent de change Le tribunal correctionnel de - Gand a condamné à trois mois de prison et350fr. d’amende ou 15 jours, le nommé Gustave de I-Iover, agent de change à Aeltre, pour s’ètrc rendu coupable d’abus de confiance do titres et de sommes d’argent à concurrence de 518.922 fr. Cour d’assises de Namur. La prochaine session La prochaine session des assises s'ou- , vrlra le 20 courant. Une seule affaire est liste do dons on nature. Nous relevons dans ( jnscrite au a ôle à charge de Joseph Gé- cette liste un don de sucre d’une valeur rard lemplste h Mariembourg. accusé d’avoir tué sa femme à coups de révol- de 100,000 francs, fait par la Raffinerie Tlrlemontoisc; 25 lits, don de M. Blecckx, directeur de la Société Ligna, etc. Les- dons en nature doivent être adressés à S. M. la Reine, Palais de Belle-Vue, place des Palais, Bruxelles. Le Secrétariat général est établi, avenue de la Toison d'Or. C7, à Bruxelles. ver. Tribunal correctionnel d’Anvers. Cour d'appel de Bruxelles. ' Un conflit dans l’industrie diamantaire On 6ait qu’un conflit divise depuis bientôt deux ans l’industrie diamantaire an- versoise. En 1933, le gouvernement allemand autorisa le paiement des salaires dus aux ouvriers allemands travaillant pour l’exportation à l’aide d’assignation sur les crédits gelés. Ce mode do paiement permettait aux diamantaires bélges de faire tailler leurs pierres en Allemagne en réalisant une économie de 70 p. c. U en résulta un chômage très prononcé dans l’industrie de la taille du diamant. Là Fédération belge des Bourses de diamants imposa à ses membres, sous peine d’amende et d’exclusion, l'obligation de.faire tailler toutes les pierres par la main-d’œuvre belge. Les Allemands se servirent alors de l'intermédiaire d’un lapidaire pour recruter des commandes et la Fédération belge décréta que sœ membres ne pouvaient plus avoir aucune relation avec ce lapidaire. Celui-ci assigna les quatre Bourses du diamant en paiement de 100,000 francs dé dommages-intérêts en réparation du préjudice que lui causait cette mesure. Le tribunal de Commerce d’Anvers Ta débouté. Sur appel. l’affaire est venue devant la Cour; celle-ci a purement et simplement confirmé le premier jugement. Une bande de voleurs Une bande de voleurs qui avaient opéré principalement dans le pays de Chaulerai fut découverte après un vol de balances automatiques commis en 1932 chez M. Louis Ferdinand, rue de la Vlllette, à Marcinelle. •Les principaux membres de la bandé furent arrêtes ot le tribunal de Charle- roi condamna Emile Devignon à cinq ans de prison: Robert Delpature, à deux ans; Victor Burny et Charles Van de Sande. chacun à trois ans; Raymond Langeley, à huit mois: François Haut- man. à dix mois, et Julla Valmering, à cinq mois, conditionnellement. Sur appel, la 8* chambre de la Cour a confirmé ce jugement, sauf qu’elle a élevé la peine de Hau.tman.de 10 à 18-mois et qu'elle a retiré le bénéfice du sursis à Julia Valmering. L’art d’exploiter une mine Là 20* chambre correctionnelle que préside .M. le vice-président Scheyvaerts, a consacré deux audiences aux débats d’une affaire assez embrouillées de détournement, faux et usage de faux mise à charge de Marie Belpaire-Woeste. née à Liège en 1894, domiciliée boulevard .Saint- Michel, et de Willy Kasanowsky, né en Allemagne en 1890, domicilié rue Jules Laloux. Kasanowsky s'imaginait avoir des intérêts dans une mine de sulfate de baryte, en Allemagne. I! fit la connaissance d : un certain Ralna’.i, qui possédait un b:evet popr le blanchiment de. la soie artificielle. Kasanowsky voulut financer cette affaire et la monter en société en même temps qu’il s’occuperait de l’exploi- L’inspecteur et les bijoux En 1930, le tribunal correctionnel condamna, par défaut, à tin an d'emprisonnement, l'inspecteur d'assurances Fernand D'Hondt. âgé de 56 ans,. domicilié à Anvers. L'arrestation immédiate fut ordonnée. D’Hondt était prévenu d'escroquerie au préjudice du bijoutier, M. Emmanuel Limkowskl. 45 ans, rue du Pélican. Lo 7 juin 1930, le prévenu était venu .chez le bijoutier et lui avait montré sa carte d'inspecteur d’une compagnie d'assurances « contre le vol ». L’Inspecteur raconta que la direction de cette compagnie l’avait chargé d’acquérir quelques bijoux. II choisit une montre avec chaîne et un étui à cigarettes, le tout en or, d'une valeur de 7,700 francs, et emporta ces bijoux «à vue». M. Limkowskl, qui ne revit plus son « client ». s’informa à la compagnie et apprit que la direction ignorait tout do l'histoire des bijoux et que l’inspecteur avait disparu sans laisser d'adresse. Or, le 13 février dernior, D’Hondt revint à Anvers et fut immédiatement appréhendé. Il eut l’audace de faire opposition au jugement susmentionné, car entre 1895 et 1926. il a encouru une trentaine de condamnations. Le tiibunal a purement et simplement confirmé ln première peine; une année de prison et 182 francs d’amende. La partie civile obtient 8,700 francs de dommages-intérêts.  Après le procès Hauptmann DES MESURES POUR PROTÉGER LE GOUVERNEUR DE NEW-JERSEY Trenton (New-Jersey). 28 février. La police a pris des précautions spéciales pour empêcher des attentats possibles contre le gouverneur de l'Etat* de New- Jersey, M. Harold Hoffman, par de fanatiques partisans d'Hauptmann, qui, ces derniers temps, ont envoyé de nombreuses lettres de menaces. D’autre part, une compagnie d’aviation confirme qu'un guichet de l’aéroport de Boston a encaissé, la semaine dernière, plusieurs billets de banque provenant de la rançon de l'enfant de Lindbergh. Ces billets ont été remis aux autorités fédérales.  LE MOUVEMENT DU PORT EN JANVIER Le mouvement du port est en progression sur le mois correspondant de l'année dernière. Pour les navires de mer, on note 70 unités avec 30,843 tonnes, contre 51 navires et 27,828 tonnes en janvier 1934. A la sortie l'amélioration est de 32 unités et de 8.272 tonnes. Dans ces chiffres Ton comptait 27 belges, 4 anglais, 1 finlandais, 20 français. 1 grec, 1 letton, 11 néerlandais, 2 portugais et 2 suédois. Voici la nature des marchandises à rentrée : 4 navires chargé de bois, 4 de charbon, 25 de la John Cockerill, I de cokes, 2 de divers, 10 de poisson, 1 de pyrite, 1 de sel. Il y avait 25 unités sur lest. A la sortie, on note : 1 navire chargé de briques. 29 de charbons de soute. 26 de la John Cockerill, 3 de cokes, 3 de divers, 12 de harengs. 1 de tuiles et 11 y avait seulement 8 navires, sur lest. LA NAVIGATION INTÉRIEURE DU PORT D’OSTENDE Le mouvement de navigation intérieurs est, lui aussi, en augmentation, pour le mots de janvier dernier. A l’entrée les chiffres sont on progression de 17 unités et de 3,334 tonnes: par contre à la sortie, la diminution est de 6 unités et de 1,013 tonnes. LE MOUVEMENT DES PASSAGERS, A BORD DES MALLES Le mouvement des passagers à bord des paquebots de la ligne nationale Os- tende-Douvres est le suivant, pour le mois de janvier écoulé, A l’entrée 63 navires et 3,513 passagers, contre 61 navires et 3,116 passagers en janvier 1934: à la sortie, il y eut 63 bateaux et 5,001 passagers. SPA Willy Posf aurait été victime d’un acte de sabotage New-York, l ,r mars. En procédant à une révision du moteur du « Winnie Mae », l'avion avec lequel Willy Post tenta. 11 y a quelques jours, un vol transcontinental, de Los-Angeles à New-York, en volant dans la stratosphère, Ica mécaniciens ont trouvé prc.s de 2 livres de limaille d'acier ot do poudre d’émeri dans les tuyaux d’adduction de l'essence. On se souvient que Willy Post fut obligé d’atterrir dans le lit asséché d’un lac, en Californie, après un vol do moins d’une ïteù’re. A ce moment-lâ, il attribua le défaut de fonctionnement Ephémérides de Mars Les clochettes des perce-neige ont sonné le réveil de la nature végétale. Et voici Mars, jeunesse de Tan fugitif, qui, en dépit de ses coups de vent attardés, de ses chutes intermittentes de pluie ou de grêle, des sursauts intempestifs de la température, n’en annonce pas moins l’approche du décor printanier. Le Soleil termine son orbe annuel a l'équinoxe du printemps. Les constellations du zodiaque austral, témoins obligés de la saison de brumes, s'effacent. C’est sous le signe périmé du Bélier que remplace au zodiaque actuel le signe des Poissons — que se jouera la saison fantasque des giboulées. Le Soleil y entrera le 21 mars, à 13 h. 18 m. A ce moment précis, son orbe apparente sur l’écliptique coupera l’équateur céleste; il passera de l'hémisphère Sud dans l'hémisphère Nord: le jour sera égal à la nuit pour toute la planète, et pour nos régions boréales le printemps naîtra. La hauteur du Soleil au-dessus de nos horizons de Belgique croîtra rapidement en mars. Elle atteindra 42® 54’ le 31. soit 12 degrés de plus que fin février. Cette rapide ascension sur les degrés de l'horizon prolongera de 1 h. 59 m. la durée du jour. i-. Le lever solaire aura lieu le l ,r a 6 h. 29 m.; le 31, à 5 h. 23 m. Le coucher, à ces dates, aura Heu respectivement n 17 h. 22 m. et à 18 h. 11 m. Le jour sera de 10 h. 53 m, ie 1". de 12 h. 48 m. le 31. Les clartés de l’aube et du crénusculc accroîtront de G6 minutes leur durée utile. Il sera midi vrai, ou milieu du jour, le 15 mars à 11 h. 51 m. 49 s. L'heure d’été aura cours légal, cette année, à partir du dimanche 31 mars. La Lune. — Les phases de là T.une auront lieu aux dates ci-après: nouvelle Lune, le 5, à 2 h. 40 m.: premier quar- celle d'un pilotage simple et facile et de frais d’entretien nuis. Son prix d'achat ne dépassera pas 25.000 francs, ce qui permet de ramener le prix de vol à 40 ou 50 francs, tous frais compris. Voilà bien l’avion démocratique ù. la portée de toutes les bourses. C’est un monoplace à aile haute, où le pilote est placé à l’avant du fuselage, comme dans n'importe quel planeur ordinaire. Le moteur est à l'arrière, dans l’aile, actionnant une hélice propulsive, ce qui évite que les remous d’air ne viennent incommoder le pilote. Celul-cl est donc placé dans les mômes conditions que dans un planeur. Le nouveau « Saint-Hubert, 8, B. O. » yique. tion Saroléa, sur les plane de l'ingénieur Lempereur. L'avion a été essayé par le pilote connu Debroux et par le recordman de la durée en planeur d’école, M. Mut- saert. Etudes, construction et essais do l’avion complet ont été exécutés en Belgique par des Belges uniquement, ce qui donne à cet appareil le coefficient absolu de nationalité de 100 p. c. Les études et la construction ont été contrôlées nar les services techniques officiels de l'Etat. La pratique de l’nvintion a toujours été tenue en échec par le prix de l’heure de vol. Voilà la question résolue en Bel- Fernand GERMAIN. Sans nouvelles d’un avion transportant la femme du gouverneur de la Rbodésie du Nord Bulawayo. 28 février. Un avion, qui avait à son bord Lady Young, femme du gouverneur de. la Rho- désle du Nord, a disparu entre Livingstone et Lusaka. Lady Young allait rejoindre son mari dans cette dernière localité. Deux appareils partis à la recherche de l’avion manquant sont revenus après avoir exploré en vain la région. Un croiseur-école américain devient la proie des flammes Oakland (Californie), 28 février. Un Incendie a dé'rult le croiseur-école « Boston », dans la baie de San-Francisco. Une vingtaine de marins se sont sauvés a la nage; un ferry-boat les a recueillis. 11 n’y a aucune victime. ■■■ . — «o- ——~ La collision des croiseurs Renown » et « Hood » L’affaire Mariani devant le tribunal correctionnel de Lille « de son moteur à une rupture de tuyau , -- -, - - - qui avait déterminé un surchauffement | tier. le 12. à O h. 30 m.; ple.no Lune, dangereux du moteur. Il a maintenant i le 20, à 5 h. „1 m.; ccrnler quartiei, dangen l’intention de demander aux autorités fédérales d’ouvrir une enquête sur les causes d'une panne qui aurait pu lui coûter la vie. Il suppose qu’il a été victime d’un acte de sabotage de la part de quelque pilote rival. -o- Un cargo yougoslave lance un S. O®S® le 27, à 20 h. 54 m. La Lune passera au périgée, plus proche distance de la Terre, le 4, à 12 h.. et à l'apogée le 17, à 5 h. La hauteur lunaire au-dessus de nos horizons sera maximum lo 11 (65® 30') et minimum ie 27 (13" 10'). Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu aux dates suivantes; le 3, avec Mercure; le 4, avec Saturne; le 7, avec Vénus: le 8, avec Uranus: le 19, nvec Neptune; le 22, avec Mars, et le 24, avec Jupiter. I,e<? planètes. — Vénus brillera d’un ardent éclat au crépuscule du soir et se couchera vers 20 heures. La planète rougeâtre Mars se lèvera après 21 heures au Portsmoulh, 28 février . Le principal témoin à l'audience d'aujourd'hui a été le contre-amiral Bailey, acquitté par la première Cour martiale. Au cours de sa déposition, très favorable dan,? l'ensemble au capitaine Tower, 11 n fait état de photographies Instantanées, prises avant, pendant et après la collision par un jeune « midshipman », âgé de moins de 15 ans. Lo réquisitoire de l’avocat du gouvernement dura exactement nonante secondes. L'accusé était défendu par un autre officier, qui réclama son acquittement que la Cour accorda à l'unanimité apres seulement trente-cinq minutes de délibérations.  Quand l'accusé, après le retour des juges, fut ramené dans la salle, 11 vit que la poignée de 90n épée était tournée vers lui et la pointe vers le fauteuil du président. Un sourire heureux éclaira son visage. Quelques Instants plus tard, le président, le contre-amiral Tottcnham, lui remit celle arme et le félicita publiquement de son acquittement. —O"- AUDIENCE DE JEUDI LES PLAIDOIRIES DE LA DEFENSE LE JUGEMENT SERA RENDU LE 9 MARS Lille. 28 février. Ln quatrième journée du procès Mariait!. qui doit être la dernièro, a corn-, mcncé ce matin. M' J.-Ch. Legrand, qui a plaidé hier soir, est parti ce matin pour ln Corse. Rossi est donc assisté par M* Nolret. M* Guyonnot est également absent. Les plaidoiries reprennent et M* Royer- Chamard présente la défense de Frcddy Leroux. Il rappelle que son client est le fils d’une famille honnête: 11 rappelle aussi la vie mouvementée de son client, facilement Influençable, qui fut un Instrument aux mains de Mariant. L’avocat termino en réclnmant le sursis. M* Kahn plaide ensuite pour Casanova. Il rappelle sa brillante conduite pendant la guerre. L’avocat donne de nombreuses précisions pur les agissements de Casanova et s’efforce longuement de réduire à néant les griefs accumulés contre le grand Corso. Il réclame en terminant l'acquittement de Casanova, coupable simplement d’avoir été un ami de Maria ni. M' Rover défend à la fois Mante! et Pierre Marlnni. 11 les présente comme des coupables « de bonne fol », qui dans l’affaire dos timbres fiscaux, croyaient prêter la main à Mariani, pour une réussite policière. Les plaidoiries sont terminées. Seul Rossi po lève et’déclnrc qu’il maintient toutes scs déclarations. Le tribunal met ensuite l’affaire en délibéré. Le jugement sera rendu le samedi 9 mars prochain. La Musique à Paris Les vote se multiplient en Limhourg New-York, 1" mars. Le vapeur « City of Hambourg » annonce par T. S. F. qu’il n capté un signal ^ S. O. S. du cargo yougoslave «Bosanku», j Jjébut du moi® vers 20 heures fin mars qui se trouve à environ 250 milles de la I et 0CCl , pera ) a con<-te!!atlon occidentale cote française dans l'océan Atlantique. | de , a vierge. Jupiter au grand disque On suppose que trente personnes ee | occupera i a °Balance et fiera vifiib’c dano trouvent à bord du « Bosanka .-. Lo , a seconde moitié de la nuit. Mercure POUR LES VICTIMES DE LA CRISE Des amateurs spadois, parmi lesquels plusieurs anciennes vedettes réputées, joueront au Théâtre, une pièce de choix, à la fin de mars ou au début d’avril. L’administration communale et le Casino ont accepté de patronner cette belle initiative. En outre, les organisateurs demanderont au Roi et à la Reine d’accepter la Présidence d’Honneur de cette représentation de gala, dont le profit intégral sera versé aux victimes de la crise. MONS c City of Hambourg » et deux autres vapeurs se dirigent vers le vapeur en danger pour lui porter secours. Hambourg, 1” mars. Le capitaine du bateau allemand «Cordillère » annonce qu'il se porte également au secours du vapeur yougoslave. <j>~ La lutte contre les trafiquants d'opium en pourra être recherchée vers le 15 comme étoile du matin. Saturne sera inobservable. Uranus sera proche de Vénra, dans les Poissons .Neptune occupera la constellation du Lion, visible toute ia nuit. Phénomènes intéressants. — Lune pafi- caie : la pleine lune de mars ayant lieu le 20 mars, jour précédent l’équinoxe, la pleine lune pascale tombera le 18 avril, ce qui reporte au dimanche suivant, c'est-à-dire au 21 avril, la date de la fête de Pâques. L'activité météorique de Mars se manifeste par Tapoarition de deux essaims secondaires d’éreiles filantes dont l'un. UNE IMPORTANTE ARRESTATION du radiant du Scorpion, a lieu vers le 7 après minuit, au S.-E.: l'autre du radiant AU CONSEIL PROVINCIAL DU HAINAUT Le Conseil provincial du Hainaut s’est réuni en session extraordinaire, vendredi matin, à 11 heures, sous la présidence de M. François André, président.  On a d’abord procédé à l'installation de M. Emile Roland, avocat à Soignies. conseiller catholique remplaçant M. Georges Willocq, devenu député et à l'installation de M. Louis Telle, avocat à. Antoing, conseiller libéral du district j et qui," sous un nom d'emprunt, le repré- de Péruwelz, remplaçant M. Louis De-(sentait comme r.é à Montréal, et âgé de Paris, 28 février. Les services de la Sûreté nationale ont procédé à l'arrestation, dans un hôte! du centre, où il était descendu, d'un des plus gros trafiquants internationaux de stupéfiants, Albert Rosembaum, né le 22 juin 1903. à Linz (Pologne), récemment arrivé à Paris, venant de Changhai où il réside habituellement. Rosembaum. connu de toutes les polices d’Asie et d'Europe, avant de venir en France, s'était arrêté à Santander et c'est la police espagnole, qui le signala à la direction de la Sûreté. Au moment de son arrestation, il fut trouvé porteur d'un faux passeport canadien, qui lui aurait été délivré à Ottawa Une information sensationnelle d’un journal de Boston L'ENFANT DE LINDBERGH AURAIT ÉTÉ ENLEVÉ PAR VENGEANCE ET LE COMPLOT AURAIT ÉTÉ TRAMÉ DANS UN HOTEL DE CETTE VILLE. New-York, l* r mars. Le journal Boston Post publie une information sensationnelle qui lui a été communiquée par le consul général allemand à Boston, indiquant que le complot pour l’enlèvement du bébé Lindbergh a été tramé dans un hôtel de Boston. Quatre individus seraient impliqués. Le Boston Post écrit que, hier, deux individus, dont les noms ne sont pas cités, demandèrent à parler au consulat général allemand et que celui-ci prit note de leur récit, selon lequel la vengeance fut le mobile du rapt. Les deux personnes ont reeonnu aussi que c’est eux qui. le 22 février dernier, payèrent un voyage en avion avec des billets provenant de la rançon. Interrogé à ce sujet, le consul général a déclaré que la question était trop délicate pour être discutée. vos, ingénieur agricole à Leuze. M. le président a ensuite annoncé la démission de M. Etienne Gabant, conseiller socialiste du canton de Celles. L'assemblée a alors procédé à la désignation de ses candidats à une place de conseiller, vacante à la Cour d'appel de Bruxelles. La Cour d’appel avait choisi respectivement comme premier et second candidats. MM. Georges Desoil et Albert Lebeau, tous deux juges à Char- leroi. Au vote pour la première candidature, M. Lebeau obtient 52 voix, M. Desoil. 18 et il y a 9 bulletins blancs. M. Lebeau est proclammé premier candidat.  Pour la seconde candidature, obtiennent : M: Gabriel Wayens, juge à Mons, 43 voix: M. Desoil. 16 voix; M. Edouard Arnould, substitut du procureur du Roi à Mons, 4 voix; M. Jules Sertny, substitut du procureur du Roi à Mons, 2 voix; M. Albert Deicominette. juge d’instruction à Mons. 2 voix. 11 y a deux bulletins blancs. M. Wayens est proclamé second candidat. M. Martel, député permanent, annonce ensuite que la Députation permanente n’a pas l'Intention de discuter aujourd’hui les modifications budgétaires inscrites à Tordre du jour. La Députation permanente avait pensé réclamer un troisième douzième provisoire ; mais le Conseil provincial ayant voté, le 14 décembre dernier, deux douzièmes provisoires. s’élevant à 27 millions, cette somme n’étant pas entièrement dépensée, la Députation permanente estime qu’elle pourra attendre le vote définitif du Conseil provincial avant de réclamer de nouveaux subsides. Il est décidé que l'après-midi, !e Conseil provincial se réunira à huis clos. trente-cinq ans. d'Hercu’.e, donne de fugitives étincelles, vers la même époque, au N.E. de la coupole étoilée Les marées. — Les plue hautes marées du mois auront lieu à Ostende le 7, à 13 h. 34, let le 22, à 13 h. 10. La hauteur du flot au-dessus du niveau moyen des hautes et baescs mers atteindra respectivement 2 m. 78 et 2 m. 14. A Anvers, elle? re produiront le 7. à 17 h. 11 et le 22 à 16 h. 47. Hauteuje respectives du flot : 2 m. 92 et 2 m. 24. La grande marée du 7 mars sera la plus haute de Tannée. Météorologie de mars. — Le printemps météorologique commence le 1'* mars. La température croit normalement de quatre degrés. La feuillaison débute, les premières floraisons apparaissent, la mt riode habituelle de giboulées et, du 23 au 26, de vents fort®. Dès le 20 mars, le the-momètre peut atteindre 20 degré, l'après-midi. Le 25 est la data normale des premières chaleurs de 15 degrés. STAR. <3> Le mystère des dunes en sections, et que la prochaine séance tance à la version des trois Corses, se- publique aura lieu jeudi prochain, à 10'Ion laquelle un Chinois leur aurait remis heures du matin. la drogue. Aux policiers, qui Tapprehendèrent. gration de printemps commence par la Rosenbaum a déclaré qu’il était venu en 'traversée des oiseaux de double passage. France pour y suivre un traitement dans Le 2 mars e®t une date de fréquence une clinique. N'y était-il pas plutôt venu relative de gelées. Du 7 au 14. période pour prendre livraison des 150 kilos d’o- habituellement nelgeuee, doublée, pium trouvés à Moret dans une automo-js a u 12. par une période de vents forte bile ? C’est là une simple hypothèse, mais et de giboulées. Du 17 au 25. nouvelle pé- elle n'est pas invraisemblable dans l'état . .. ** présent de l'enquête. Il est cependant impossible de rien affirmer. Rosembaum a été déféré au parquet et placé sous mandat de dépôt. L'ENQUÊTE AU SUJET DE LA SAISIE DES 150 KILOS D'OPIUM Il résulte des déclarations faites par les trois Corses arrêtés à Moret-sur- Loing. alors qu’ils transportaient 150 kilos d'opium, qu'ils arrivaient de Marseille et qu’ils avalent changé de véhicule près d'Avallon à la suite d’une bielle coulée. La drogue leur aurait été remise par un Chinois et ils devaient la confier à Paris à un second Chinois. Iis ne seraient donc que des intermédiaires. Charles Mazzoconacci. François Ciarli et Dominique Carlotti sont écroués à la maison d'arrêt de Fontainebleau et l'enquête se poursuit dans les milieux corses de Paris, des commissions rogatoires ayant été lancées. Les trois hommes arrêtés sont loin d’être des inconnus pour, la police. C'est ainsi que Ciarli a déjà , été condamné pour avoir essayé de toucher un million avec un billet truqué de la Loterie Nationale. Sur lui on a trouvé une longue liste de noms — revendeurs ou clients — sur qui les inspecteurs de la Sûreté enquêtent aujourd’hui. Et la voiture arrêtée à Moret est celle'd’un nommé Nick ou Wicky. un des rois de l'opium. On n.'attache nas beaucoup d’impor- DES CAMBRIOLEURS FORCENT UN COFFRE-FORT ET S’EMPARENT DE 12,000 FRANCS A HASSELT. i De notre correspondant particulier) Hasselt, 1" mars. Les'vols continuent en Limbourg. Dans la nuit de mercredi à jeudi, un vol avec effraction fut commis dans les bureaux d'un dépôt de margarine, chaussée de Runxt, à Hasselt. Ces bureaux étant Inoccupés la nuit, les malandrins ont pu, en brisant les carreaux d'une fenêtre donnant sur la cour, pénétrer dans le bureau du comptable où Ils ont démoli le coffre-fort avec des barres de fer, désarticulant le.s parois jusqu’à pouvoir sortir un coffret contenant la paie du personnel pour la fin du mois, soit une somme de 12,000 francs, avec laquelle ils ent disparu. La police de Hasselt a fait les premières constatations Jeudi malin, puis le Parquet a fait une descente, accompagné d'inspecteurs de la Sûreté de Liège qui ont relevé des empreintes digitales. On attribue Ici l’audace des voleurs au fait que les services de la Sûreté judiciaire qui existaient à Hasselt ont été supprimés par raison d’économie et rattachés à ceux de Liège. Le Llmbourg est depuis lors mis en coupe réglée par des bandes de malandrins où figurent beaucoup d'étrangers. -o- Ün caaot de sauvetage français fait naufrage IL Y AURAIT QUATORZE NOYÉS Rabat. 28 février. Un raz de marée déferle depuis ce matin sur les côtes marocaines, mettant les navires en danger. En se portant au secours de la barque espagnole « Ursula» . le canot de sauvetage « Maréchal- . du Lyautey » fut renversé par des lames ! géantes. Vingt-deux hommes, formant i THÉÂTRE I)E LA MADELEINE LES JOIES DU CAPITOLE Depuis plusieurs mois, nous voyons les opérettes qui défilent, défilent, et le public qui boude, boude... A ce public que faut-ll pour être heureux ? Il est permis ât sc le demander. On lui a offert des œuvres gaies, sohrluntes, spirituelles, délicates avec, dans la musique, à des degrés différents, un souci d'élégance et de personnalité. De Gabriel Plernc à Gabaroche, en passant par Maurice Yvain et Szule, chacun de ces compositeurs a pu apprécier non seulement l'Inanité, quant au succès, do toute recherche artistique, mais encore la sorte de suspicion qui pèse immédiatement sur une partition où un air, un duo, un quatuor apporte à des oreilles sensibles un plaisir imprévu. Saurait-on reprocher à MM. Jacques Bousquet, Albert Willemetz et Ruout Mo- retti de s’étre min en garde contre des errements qui. à l'expérience, se sont révélés pernicieux ? En somme H n'y a pour les auteurs d’opérettes quelque espoir de succès qu’entre deux formules : « Le Pays du Sourire » ou « Phi-Phi. Les auteurs de « Les Joies du Capitole » ont choisi « Phi-Phi ». Ils nous montrent Clau-Clau, je veux dire l’empereur Claude entouré d'Agrippine et de Messaline — d'une Messalino étrangement réhabilitée, car la réputation fâcheuse de cette princesse ne serait due qu'à la surprenante ressemblance qui la fait prendre pour une débitante de Su- burre particulièrement achalandée. Cette renommée historique restera sur la conscience — s'il en a — d'un préfet de police qui sait user des services d’un certain Inspecteur Bonus en attendant qu'une commission d'enquête... le tout dans une atmosphère de Maya où de Prosper. M. Michel Simon est un empereur Claude qui. de l'ahurissement au gâtisme, dispose d’un clavier comique harmonieusement gradué. Mlle Arlctty déploie dans Agrippine une rouerie pleine de séduction tandis que Mlle Huguctte Grégory sait plier sa voix, d’ailleurs fort agréable et fertile en ressources, aux inflexions tour à tour chastes et faubouriennes — de quel faubourg ! — de son rôle en partie double. Robert Clermont, Christian Gérard, Pierre Lecomte, Claire Gérard figurent agréablement dans ce spectacle, où par les soins de MM. Robert Ouinault et Louis Blanche, rien n'est négligé pour le plaisir des yeux. Gustave BRET. l’équipage des deux bateaux, furent lan- (THÉÂTRE DE LA PORTE ST-MARTIN cés à la mer. Les corps de 4 hommes ! furent retrouvés. Ii y aurait 14 noyés. WYFFELS SE CONSTITUE PRISONNIER EN VUE DU PROCÈS QUI DÉBUTERA LE 20 MARS Bruges. 28 février. Le.3 recherchea se poursuivent pour retrouver le/3 autres manquants. La tempête continue. Dans le port de Cafia- C H AS SOU D'AMOUR (REPRISE) Sous une forme ou une autre, ce spcc- , tacle revient périodiquement, et on ne blanca. les navires caesent leurs haus- ; peut que s'en féliciter s’il est vrai que sières et sont soua pression. S on sursis dénote dans une partie du public le goût d’autre chose que des refrains vulgaires et des rengaines mélodiques.  Des thèmes de Schubert, qui est, on UN HOMME PRISONNIER SUR UN ROCHER Casablanca. 28 février. M. Vidal, pllote-major, capitaine au I s'en souvient, le héros de la "pièce, gar- long coure, est mort. L’officier Bozzo et j dent toujours, même à travers des arrange mécanicien Jean ont di/sparu avec deux | ments parfois peut-être un peu risqués, j homme/? de l'équipage indigène du canot, i un charme, une saveur, un attrait qui Nos lecteurs se rappe..ent le crime. lç lieutenant Tournier et deux Indigé-jne peuvent qu'avoir une vertu bienfai- mysterieux commis en juillet 1933 et I nes on t g t é sauvés. Le patron de la bar- i santé sur l'âme populaire, dont fut victime une jeune ftlle. ..largue- q Ue , ;j anU el Valère. a été sauvé; un! Une représentation de Chanson d’amour rite Cheyns, d Ostende, dont le cadavre . h om tne eat resté sur un rocher en îace| est - au fond, un acte de propagande mu- fut découvert enseveli dans leo dunes a des Roches-Noire»;, où tout espoir de le ! sicale autrement efficace que tant d<* Mariakerke lez-Os.ende. trois semaines | ( , auver a été tbendonné à la chute de i recommandations théoriques émises par apres sa disparition. , _ ui . p: na ont Hf®naru Un canot a i ^ ss comités d'ailleurs fort bien tnten- examen au rôle ce Bruges sous la date du mercredi 20 marS| procha : n. Il ' ’ témoins que I, es que réunit la distribution procha : n. Il y a environ quatre-vingts ! J* 1. J:. témoins inscrits à ce jour et Ton prévoit! r p-*p ‘ K -tr vn *fw° Toque les débats, sauf imprévu, dureront j [, ve g s nn «î porte-amerr- ont échoué. quatre jours. L’accusé. Octave Wyffels. marconiste à bord des paquebots d'Ostende-Douvres. ! *- — xzrr... . . j qui durant toute la durée de l'instruction' a été laissé en liberté, sauf pendant une gatoirc-s préalables à l'ouverture du proquinzaine de jours de détention provi- cès. soire, a déféré à la réquisition de M. Rané ’ Wyffels, qui a été conduit librement Un avion militaire a lancé des cordes, j l a ^' >or *- c Saint-Martin apportent au 'firtarcs au nau- i te cette bonne cause une élo- outes lea tenta- ( t u ? nce convaincante. Roger Bourdin ncer un filin avec un canon i P r c^ e au pereonnage principal les rea- Daclercq. qui présidera la Cour e; s'est à la prison, où il a été écroué. proteste __ mis spontanément, jeudi matin, à sa dis- toujours avec énergie contre la terrible j sympathiques de BÔücôtr'd'André’NoëT position aux fins de faciliter les interro- accusation qui pèse sur lui. > » -- j- —* soureffi délicatement nuancées de sa voix I et de son Jou. Les tro's Jeunes filles, M"** i Fanety Revoil. Simone I.enciet et Castil’e j font chacune résonner avec la grâce : légère qui leur convient une note per- I so.nnei.'e. et l'on retrouve avec plaisir, sou.; les traits de Novotny, du baron Frantz et du ménage Muhl. les visages 1 d'Edmond Castel et de Mme A. Martene.