■P-P IL1NWPENDANCE «EL-IE, B ïêvrf?^-» l'adjectif, k l'adverbe immédiatement , dérivés d'un même radical, il s'ensuit inéluctablement que le radical ne doit avoir, par lui-même, aucun caractère grammatical, c'est-à-dire n'être pas plus substantif que verbe, ou adjectif, ou adverbe, *mais être seulement rep. ésen- tatif de l'idée générale à laquelle il cor- | respond et d'où doit — lorsque la chose est possible — découler ce que nous avons nommé une « famille de mots», en entendant par là le groupement de " tous lés mots ayant un même radical- Il nous faut, ici, insister énergioue- ment sur le fait qu'un radical donné ne fouinira pas forcément toujours un verbe, un substantif, un adjectif, un * adverbe immédiatement dérivés; oe cas sera,, en réalité, plus rare que les au- ■ très. D'après ce que nous avons vu précé- iemment, pour qu'un radical simple ■ donné puisse engendrer un verbe et un substantif immédiatement dérivés l'un de l'autre, avec réversibilité, il faut que ■ ce substantif marque l'action, ou l'état, qu'exprime le verbe. fi cette condition existe, alors on pourra former, les quatre dérivations- '■■ Immédiates, ce qui ne veut. pas dire qu'elles trouveront, touteô les quatre, emploi. Si cette condition n'existe pas, la for-* . mation de la quadruple et complète <^- . rie de dérivés directs ne sera pas possible. . Ainsi du radical rakont' on pourra former rakontar : raconter; rakonto : récit; rakonta : qui est récit; rakonte : à la manière d'un récit. On voit que le français manque de l'adjectif racontai (correspondant de verbal, oral) et do l'adverbe racontale- ment * (correspondant de verbalement, . oralement) ; d'où la nécessité où nous . - sommes de traduire les termes idistes par des périphrases. Donc le radical simple rakont' permet de former les quatre dérivés immédiats, parce qu!il indique une action. Mais du radical legend' on ne pourra former que legendo : légende; légenda: qui est légende, légendaire; légende : à la manière d'une légende. On dira, par exemple, legenda rakonto : un récit qui est une légende,' -, un récit-légende, un récit qui est entièrement légendaire. Mais on ne pourra par former le verbe ■ legendar qui ne pourrait indiquer l'action légende (puisque légende n'est - pas une action), ni indiquer un état {puisque légende n'est pas .un état).' Une légende est une chose concrète, ■une invention de notre esprit, une histoire défigurée, et le radical simple qui se rapporte à cette chose concrète ' ne peut 'exprimer ni action, ni état, par la seule vertu de la dérivation immédiate. H. en est autrement, comme nous, le •verroni plus tard, pour les dérivations inédiates ou indirectes. Or, trompé par les mauvaises habitudes, par les « tics »' de nos langues naturelles, l'Espéranto primitif était demeuré inaverti des heureuses conséquences' logiques qu'entraîne ■« l'uniformité des dérivations», jointe au « principes de réversibilité ». La - dérivation * espérantiste ne fut ■ju'esquisséo par Zamenhof . Si bien que fe auteurs de vocabulaires espéranto, réduits ou ampliâés, et. surtout multi- -pliés, sentant malgré- eux la nécessité "de guider la dérivation, n'avaient . trouvé d'âùtrè moyen' que de donner; à chaque radical, un sens grammatical déterminé; en d'autres termes on avait, dans lesdits vocabulaires, d ; stingué un mot primitif pour chaque -famille, mot primitif dont on devait dériver tous les autres. Et on décora, après coup, ce procédé du nom de « principe de spécificité des racines' »' Malheureusement ce principe, découvert a posteriori, avait, été- traité singulièrement sous la jambe, si on veut bien ma permettre cette ..adéquate figure. . pourtant, bien appliqué, il aurait pu ' Taire faire "un grand pas en avant à la langue .artificielle. ■ .. . Et l'on ne pourrait qu'approuver les travaux qui auraient pour but d'arriver à un bon classement — non purement subjectif '— des radicaux en radicaux verbaux, nominaux et adjectivaux..  Pareil classement, s'il est un jour prouvé- possible, accentuera epcore la valeur des règles de dérivation intronisées par les Idistes, en les rendant plus faciles encore, plus précises dans leur application qui deviendrait presque automatique. , • Mais c'est tout le contraire qui a »été fait dans les vocabulaires espéramtistes, où nous trouvons, par exemple : Mot primitif : Trompi : tromper (verbe); Trompo : tromperie (action et résultat).  Puis : Mot primitif : Pripono : fripon (substantif) ; Priporii : agir en fripon (verbe). On se demande pourquoi, pour deux idées si proches, la dérivation directe est si différente, car, dans le premier cas, le substantif indique «« l'action ou le résultat du verbe », tandis que,' dans le second cas, le substantif indique o la per»sonne qui fait l'action ». - Comme ce cas fourmille dans les dictionnaires espérantistes, nous avons bien le droit de répéter que le « principe de spécificité des racines » y a été traité sous la jambe. Les idistes, eux, l'ont rétabli.' ' Obligés dei compter- encore avec les habitudes dès langue naturelles, dairé ce. qu'elles ont d'international, ils ont admis'qùe'le radical tromp' se rapporterait à l'idée de tromper, et que le radical fripon' se rapporterait à un être concret, agissant. Cela convenu, ils appliquent les dérivations régulières et obtiennent : Trompar : tromper (verbe); Trompo : tromperie (action et résultat) ; Trompante : trompeur (participe actif substàntiifié). Puis: Fripono : fripon (substantif) ; Priponesar; : être fripon' (verbe marquant un état)'; . Priponajo : une friponnerie (dérivation indirecte). Nous venons de dire, accessoirement, qu'il y aurait avantage à pouvoir établir un bon classement — non purement subjectif — des radicaux en radicaux verbaux, nominaux et adjectivaux.  Certes, pour certains radicaux — .par exemple tous ceux qui se rapportent à des objets matériels non créés par l'homme, ou encore à des êtres vivants —, nul n'hésitera à dire que le radical simple ne peut que désigner ces objets concrets inorganiques ou organiques ; ces radicaux seront « nominaux » ou « sub- stantivaux », et nous aurons les mots simples : plumbo : plomb ; aquo : eau ; piro : poire ; kavalo : cheval ; etc. ; et l'on ne songera p.as à en tirer des wrbes immédiatement dérivés. \ Mais prenons des objets créés par l'homme, par exemple une brosse, une scie, une hache, etc.; faudra-t-il faire correspondre l*es"iadicaux simples bros'. seg', hak' aux ihètrumênts ou bien aux actions brosser, scier, hacher? Ici poser la question n'est pas" la résoudre. --»-'••'.• L'Espéranto, malgré son prétendu principe de spécificité des radicaux, n'en a cure, et l'on trouve, dans ses dic- tionn*aires : ; ■*'. Mot primitif :' •• , Broso':-br6sse»''(inst»riimenQ, Brosi : brosser (verbe). ■■' Puis: ;«»; » * . -■ Mot primitif : Balai: balayer' (»vérbe); Balailo : balai (instrument; mot composé au moyen du suffise il qui montre l'outil pour l'action- du radical). Dans le premier de ces exemples, le radical simple indique un instrument concrets et de ce substantif on tire un verbe immédiatement dérivé, dont la signification précise est complexe et de. mande, pour être -rendue claireci ent. une périphrase qui est « agir au. moyen d'une brosse ». Dans le 2" exemple le radical simple indique l'action; il est verbal; et ici le substantif' marquant l'instrument dont on se sert pour l'action de ce verbe n'est plus un dérivé immédiat comme dans le premier cas, mais un dérivé médiat (ce qui' est logique d'ailleurs) formé à l'aide du suffixe « il » (finale du mot outil), qui indique l'outil au moyen duquel se fait l'action. Il serait' difficile de trouver satisfaisantes, pour une langue artificielle, de telles fantaisies qui ne sont que répliques grossières et niaises des mauvaises habitudes des langues naturelles. Lorsque ces défauts si graves furent signalés par les meilleurs des espérantistes pratiquants, au lieu de les écouter on tes traita de « logiciens dangereux », de' «. -savants ambitieux », de « théoriciens perdus dans les nuages », de «gens ignorant la langue», etc., etc. Conscients de leur bon .droit, -sachant qu'ils défendaient la Vérité en marche, ils persi-stè-rent; et aujourd'hui, dans les dictionnaires idistes, on trouve, conformément au plus simple bon sens : Bro»sar : brosser; Broso : action de brosser; Brosilo : brosse (outil, instrument pour broker}; Puis : Balayar ; balayer; Balayo : action de balayer; Balayilo : balai. • . Comme on le voit, les « espérantistes progressistes » que sont les idistes ont appliqué» au maximum possible actuellement, le principe de spécificité des racines, principe inventé, « a posteriori » par les espérantistes conservateurs pour l'opposer aux idistes, alors qu'eux ne l'avaient pas su observer, * * ' * Prenons encore un cas où ls classement du radical simple nest pas facile.  Nos langues naturelles ont des mots et des dérivations différentes pour deux, idées proches : la joie et. la gaieté. - La langue français dit :<«• joie» et tt joyeux »; « gai » et « gaité ». Dans le premier cas, c'est lé substantif qui est le mot simple et (lui sert à former un adjectif composé, par le moyen de Taf fixe' eux (du latin osus : plein de, garni de, etc.); dans- le second cas, c'est l'adjectif qui est le mot simple, et le substantif correspondant qui est le mot composé. Il eût semblé avantageux, à première vue, pour la langue artificielle, de ne pas admettre cette dualité et d'adopter que le radical ample indiquerait soit l'adjectif pour l'idée de joie comme pour celle de gaieté, soit le substantif. Mais on aurait ainsi obtenu, pour l'une ou l'autre des deux idées, des mots trop éloignés des formes qu'ils ont internationalement, car leurs radicaux sont à la fois anglais, finançais, italiens et espEi«snols, et 90ht, par cfes diverses langues, employés avec la dualité que nous venons de signaler. , '■ On a donc estimé bon d'accepter cette dualité, actuellement, dans la langue auxiliaire. Mais, ici encore, on pourrait déjà régulariser cette dualité, c'est-à-dire lui faire suivre les règles de bonne dérivation, uniforme et réversible', » indispensables à la langue auxiliaire. C'est ce que n'a pas su faire l'Espé. ranto primitif, dont les ..vocabulaires donnent : Mot primitif: Gaja;gai (adjectif); Gaji : s'égayer, être en gaieté (verbe immédiat); Gajeco : gaieté (substantif composé à l'aide du suffixe ec qui marque la qualité abstraite). Puis : - . ■ -» - Mot primitif-: - » --*■ .■■..,..■■■ Ghbji :se réjouir (verbe Simple); Ghojo : joie (substantif immédiat); Ghoja: joyeux (adjectif immédiat. Tandis que le vocabulaire de l'Ido donne : Gaya : gai; , • Gayeso : gaieté: Gayesar : être en état de gaieté. Puis : Joyar :être dans l'état de joie; Joyo : joie; Joyoza : joyeux (adjectif composé formé par le moyen du ' suffixe oz : plein de, garni de, etc.). . Par la comparaison de ces deux séries de l'Espéranto primitif et de l'Ido on verra, plus clair que le jour, comment Ido a remplacé le d«isordpe par l'ordre en appliquant strictement ■ses bonnes règles de dérivation; on verra qu'Ido n'est pas un plagiat, de l'Espéranto primitif, mais bien son descendant direct, sain et bien conformé, ce qui lui donnera longue vie. Ido est bien, -comme nous n'avons eessé de le dira l'Espéranto amélioré et simplifié. Nous avons prouvé que le principe de réversibilité renferme, topliciite- mant, le principe de spécificité îes racines; il constitue un principe logique, supérteur au fait subséquent de la spécificité des racines, et il comm-ando celle- ci en la faisant régulière, de fantaisiste qu'elle avait été jusqu'ici. Nos lecteurs commencent à voir pourquoi l'Espéranto mis au point qu'est Ido doit l'emporter sur l'Espéranto primitif, tout en en sauvant ce qui était bon. L'Espéranto primitif a évolué librement, donc en fantaisiste; Ido s'est imposé une évolution déterminée- C'est un exemple frappant, et piquant, de cette sévère discipline nécessaire à la science moderne, que signalait récemment le savant belge Ernest Solvay, quand il écrivait: l i «-Le mot « liberté » ne cesse encore de nous fasciner et de faire tressaillir nos cœurs, -alors qu'il n'a plus qu'un sens périmé, en présence de La rigidité positive nécessaire aux conceptions d'une époque où la Science s'est précipitée, entraînant avec elle la fixité de la pensée. » « Le règne de la liberté s'achève, le règne du déterminé s'y substitue sous les acquis de la science positive accumulée ». La conduite dé l'Ido depuis les premiers jours de sa création (1907) est -adéquate à ces vues du -penseur belge. Au lieu de la liberté « linguicide » prise et défendue par les espériantistes conservateurs, les idistes ont reconnu la nécessité d'enfermer la langue artificielle (donc scientifique, car il n'y a pas d'art sans science) dans une armature à la fois souple et rigide, seule -sauvegarde de son existence dans l'avenir avec, cette fois, non plus une évolution libre donc fantaisiste, mais une évolution déterminée, en accord avee les faits scientifiques les plus avancés I Et nous pouvons maintenant, pour-e bien de la haute idée de la langue auxiliaire internationale, adopter la règle complète que voici : Le substantif immédiatement dérivé d'un verbe" signifie ou l'action (et son résultat* si aucun doute n'est à craindre), ou l'état exprimé par ce verbe et, inversement, réversiblement, le verbe immédiatement dérivé d'un sub»stantif doit signifier ou .. faire l'action », ou « être dans l'état » exprimé par ee substantif. Commandant Ch. L-emaira. tion d'une visite que je lui ai faite, en souvenir d'un de mes oncles, officier de génie comme le général 'Bizot^ qui l'avait connue autrefois. Cette visite,, d'après mes notes, je la fis te 18 janvier, dans les derniers jours du siège. J'avais été envoyé à Paris' pour porter à un de mes camarades, grièvement blessé, Léopold -Sauzède, sa croix et son brevet. J'en profitai pour J aller au Grand-Hûtel saluer M"" Bizot. Je trouvai mon camarade en voie de l'établissement. «11 sera, me d ; t-on, en état d'»aller avec nous à Berlin... quand nous irons. » Je portais en même temps à M™ Bizot des nouvelles de son fils, que je voyais souvent. « Visite aux -ambulances du Grand- Hôtel, où je trouve M"* Bizot et sa sœur se vouant à leur métier d'infirmières. Pauvres femmes, chassées de leur maison par les obus, souffrant toutes les angoisses et les privations du siège, avec une sérénité, un calme admirables, quel3 exemples elles nous donnent ! » Il est certain que pour déclarer la naissance du nouveau prince français, on ne pouvait pas faire un meilleur choix... ROBINET DE CLERY. Le Roman des 40 "Raphaël,, M. l'abbé Tenaud, ancien professeur de rhétorique et curé de Janvry, possesseur des quarante Raphaël qui ont fait l'objet d'une chronique de notas collaborateur M. Boyer d'Agen, proteste contre cet article dont, nous dit-il, il n'accepte ni la forme, ni le fond. La déclaration de naissance du prince Louis Napoléo i L' « Eclair » annonce que le général Thomassin, intime du prince Victor, et le général Bizot, ancien commandant de corps d'armée, qui fut le collègue du prince impérial, devaient se rendre â Bruxelles pour faire à la mairie la 'déclaration de la naissance du prince nouveau-né.  En 1870, le général Bizot, jeune officier, faisait partie de l'état-major du général d'Exéa. J'ai eu l'honneur de faire alors sa connaissance. Il était fils du général Bizot, tué devant Sébastopol, dont fft veuve était devenue gouvernante du prince impérial. Pendant le siège de Paris, M 3 " Bizot et sa sœur se consacraient aux ambulances organisées au Grand-Hôtel. Je retrouve dans mon journ»al la men- VIENT DE PARAITRE.. ARTS »**. u L'Art Flamand et iloitendais »; P. Buschmann, directeur; librairie G. Van Oest et C", Bruxeltes. Le numéro de janvier débute par une superbe série de portraits par Itemhhandt, commentés par M. F. Sch*midt-Degen«îr, te savant directeur du Mu»sée Boymans, k Rotterdam. Il s'agit de « Mennonites », cette .secte de protestants hollandais qui affichent, dans leur mise, le plus grand mépris de. la parade mondaine. M. Schimidt- Degeneu* y .trouve l'occasion de citer un amusant passage, « Amours mennonites », extrait d'un vieux recueil de poésies, et en arrive à des conclusions intéressantes pour révolution du grand maître ' hollandais.  Le second article est consacré à William Degouve de Nuncques, un des artistes les plus raffinés et les plus originaux de l'«teo- le contemporaine. C'est M. Arnold Goffin qui, de «sa plume délicate, nous dévoile la complexion spirituelle de ce *malire,et nous fait mieux camiprendre, mieux apprécier ses œuvras troublantes. De nombreuses illustrations accompagnent ce texte, parmi lesquelles nous ne signalons que le portrait de l'artiste pair Toorop et la « Côte de Mi- ramor », acquise par le gouvernement belge. Les « chroniques d'art » .sont pris dans cette revue une louable extension; elles sont subdivisées désarmais en plusieurs rubriques : « expositions », « musées et collections », « ventes d'art », etc., où les collaborateurs les plus autorisés . passent en revue les faits intéressant l'art belge ou» hollandais à travers le monde. BOTANIQUE 4;,** Gaston d'Orléans, frère de "Louis XIII, a découvert un très curieux petit trèfle, assez répandu en Europe, " qui enfonce ses fii-uits dans le sol en recourbant les rameaux qui les portent et enfouit aina ses graines pour laeiliter leur germination. Cette plante, ainsi que d'autres espèces complétant le genre txM? e > e 3 t figurée, dans le làs'cicule 24, qui vient de paraître, "delà is Flore complète de France, .Suisse et Belgique » (illustrée en couleurs), par M. Gaston Bonnier, membre de l'Académie des sciences, professeur de botanique à la Sor- bonne. Ce fascicule contient aussi les espèces des genres « Dorycnopsis », ,« Doryc- nium. », « Bonjeania », ainsi que les « Te- tragonolobus », les « Lotus » et la plupart des espèsees si variées d'Astragales. Le texte qui accompagne ces illustrations r-enferme, comme k l'ordinaire, les descriptions détaillées des espèces, donnant non seulement leurs caractèires botaniques, mais aussi leur aspect, leur mode de végétation et leurs applications diverses, leurs noms vuigaires en français et en diverses langues, etc. ■ ■ PERIODIQUE j_, * * « Chasse et Pèche », .sommaire du dernier numéro : Chasses au Katanga (E. du Monceau). *•— Comment refaire une chasse (Ch. Huge). -— Phares et migrateur». -- Les préposés f*. restiers de l'Etat (Pidc). — La tête du cerf.'-,: — Propos de citasse (Lucien Cornetj. — Note sur' les armes de chasse rayées (P.'P.) ' ' — Pourquoi un fusil dévie-t-il? (Van' Plia-. Iras). — Questions de droit et de réglementation (O. Leschevin). — Coure du gibieq aux Halles de Bruxelles. — Tirs aux pt. geons. — Les chiens limiers (L. Huyghe,*» boert). — L'odorat du chien -devant le gi. \ hier gîte (L. Huyghebaerl).— La Cynolac-*- Mme et le sevrage des puppiès.— Field trials î du.Spaniel Club frmçais (rapport des ju-' »ges). — Coursing de barzois. — Nouvelles L de Hollande (Ronduit). — Notes anglaises (Fancier).' — Notes allemandes (Hans). — I Mirza (José de Coppin). — Le cheval de guerre en Belgique (E: Meuleman). — L'Ecole (te cavalerie de Saumur (E. W.). — Mouches mouillées et mouches -sèches (Cocq-y.Bondhu). — Brisons la glace pour les poissons (A. Goffin). — Abritez vos pé- cho-rs (Théo Gallet).'— Exposition de l'Union avicole de Liège (V. Pulinekx et compte rendu de M. Paul Monseu). — Exposition de Lille (compte rendu de M. Paul Monseu). — Larace de Malines (A Van dea Kercki.oven). — De l'utilité de la poule (Fr. Sels). — L_ vente des œufs" (Gustave Nuelj., * — Traitement préventil du choléra des oiseaux. — Les maladies du lapin (A. Vaa Eyck-Dubois). — Exposition de Vervïerîs.-, Les diverses rubriques habituelles. Illustrations : Utilisation du chien limier (hors-texte et cinq clichés). — Pourquoi un fusil dévie-t-il? -'Mouche-* mouillées et mouches sèches. *j*# « Société d'expansion belge vers l'Espagne et l'Amérique latine ». Nous venons de recevoir le numéro do janvier du bulletin de cette société, qui contient une étude sur l'hypothèque en droit argentin et brésilien, par M. Zwendelaar, .-.vocat k la Cour d'aippe 1 de Bruxelles; une étude sur, les Etats de l'Union brésilienne, pai* M. te baron d'Anthouard, ancien ministre da Fnance au Brésil; un article d'actualité in-> tituJé u Que ferons-nous de nos fils ». Vientj ensuite la revue de l'extérieur, dont l'importance' est considérable; cetto revue do l'extérieur débute par quelques oonsidiira- tions générales sur l'action écoiHMniijue des Etats-Unis en Amérique latine, des no». tes nombreuses et très intéressantes pan leur à-propos sont consacrées à l'Espagne 3 et à toutes les républiques de l'Amérique latine, ces notes concernant pturiiculi-èr©. ment le Brésil, l'Argentine et le Chili, quoi* que les autres pays fassent l'objet d'indi»' cations pratiques très éurieuses. L'abonnement au bulletin est de (M) francs par an et de dix francs pour Vè* franger. Pour s'abonner! s'adresser à l'administration "générale de la société, rue d-as Eburons, 24, Liège. Un numéro apécimeii sera adressé à toute personne qui env«i*-_*f à l'adresse ci-dessus un franc en timbres* poste. SCIENCES. 4* * «. « Le Ciel », lectures et leçons de oo»_nographie pour tous, par J.-H. Faire-, membre correspondant de l'institut. Membre de l'Académie de Suède. Un vol. in-18, aflustré de nombreuses figures et de l<t lilaiiclies hors texte. Broché, 3 fr.. 50; corfci 5 fr.; relié mouton souple, 6 fr.' M. J.-H. Fabre.n'excedte pas seuJemeflï dans l'étude et la description des moeucs^ des .inœctes : c'est au-ssi un vulgarisaiteiK' de premier ordre. — Tout ce qu'il entra», prend d'expliquer devient lumineux, ._K vant,értiou*v<_it même. C'est ainsi q»ue J.-H. Fabre, dans l'on* vrage qu'il vient de publier, «Le Ciel», int. lie lo grand public aux secrets de la oos-^ .mogra.phie.Sa manière originale s'est com»» phi ù décrire le mande céleste on oommien-» çont. par la terre et k tnalté ces qu-eatioïWl. . qui' in*téres*sent tout, le monde. : comment on pèse la terre. — La terre "tourne. — Lai force centrifuge et.l'inertie. — L'heure et tel, tongituicle.— L'illumination de l'atmosphère... — La lune. — Ses phases. — Les éelip-sea.— Le soleil. — L'année at les, saisons. — Le calendrier. — Les planètes. — Les comètes.-^ Les étoiles. — Les nébuiteusiîs, etc. Ajoutons -gue cet ouvrage d'astronomj» élémentaire «xmt.ient. de nombreuses figures démonstratives ou explicatives et W -belles planches en photogravure.. , U La LIBRAIRIE de L'INDÉPENDANCE ae charge de -fournir à ses lecteurs tes livres mentionnés à son bulletin bibliographique. Chronique des Livres belges ■Edouard Daansox, Myrthes et Légendes, j • Etude sur* l'origine et l'évolution des | croyances religieuses par la comparaison des tèxfes originaux. Un vol. 419 pages. Publié par souscription, à Bru- , xelles, chez les priniepaux libraires; I 1913. ' j A plusieurs reprises, nous avons .signalé ici, — et toujours avec plaisir, — les œuvres curieuses que signe M. Da»an- son. Ces tra. "ix,' mélangent fort adroitement la science et la philosophie ù. la lit'.îrature. Leur intérêt provient non pas seulement de cetle pittoresque juxtaposition, mais encore do . la conviction géné- rcusj et ardenlè que l'on perçoit dans oes plaidoiries, défen»sies, -critiques et réquisitoires. Car l'auteur, dans la suite de ses ût-udes, s'attache à renverser le» erreurs, i repousser les superstitioais, — et à magnifier »sci'entifiquernent une Uièse noble et supe»-*-e : j a . liberté de la pensée' au tra- * vail et attachée k la recherche de la vérité positive. Le volume nouveau : « Myrthes et Légendes », est encore un solide pava vigoureuse ..ent lancé dans las carreaux et vi- vitraux de ces églises où l'erreur est cul- tA\c sans .suroaules, — mais non sans profits.  . Le 'ravail de M. Daanson est consciencieux, Irtp étudié et -fortifié d'une docu-' mentation formidable. Gette documentation catégorique se trouve' éparse. en des ouvrages presque mystérieux, peu . attrayants, rébarbatifs même, et. que la masse ne connaît que de nom. L'auteur s'est- donné la peine de rechercher dans ces ombres si peu engageantes dea renseignements peu or- , dinaires et lointains, et il les condense, les rér-me, les éclaircit et met leurs déductions k la portée de tous. Ainsi, et surtout pour les non-initiés, pour, les non-spécialistes en matière d'exégèse, le. travail patient et si pratiquement résumé est précieux et d'un instructif in- té: 1. Telle fut, nous l'avouons, notre impres¬ sion, i nous qui n'avons guère eu le goût, ni les loisirs de fouiller les sciences que p»raliquient les dixteurs de 'l'église. Nous aviins, d'une manière agréable et aisée, appris beaucoup en lisant ces. pages qui fortifient nos convictions et mettent en lumière les arguments prêcs, formels qui saipent la facile philosophie des dogmes et les prétentions de la morale réfugiée, dans les sacristies. Dans son récent ouvrage, — dont le plan est très méthodique,* — l'auteur s'en prend ù la plupart des croyances complaisantes, lea unes occasionnelles, les , autres durables, • qui ont accaparé l'asiprit et la bonne foi de3 hommes : la légende du Juif-Errant, les plaisanteries diu fîw avril, la déification d'un Homère problématique, l'histoire de Roland et celle de Guillaume-TéU, le* docteur de Faust, les mythologies et les légend»es chrétiennies, Baooli-us,* Bouddha, Jésus et Saint François d'Assise, les reliques et la légende du Saint-Sang à l'abbaye du Bec, le transformisme et les récits merveilleux, — pour montrer comment évoluent les mytiiês. Ici, l'aïuteur, dans un chapitre des plus curieux, indique comment se présente la création dans une série de .croyo-ces : la veirsion thébaino, les gnos- tiques, le feu divin, les théories des Egyptiens et des Chaldéens, la version phénicienne, conduisant à l'exposé moderne et la venue des premiers hommes suivant les récits de la genèse. C'est-à-dire que le chercheur, en rapprochant les textes les plus anciens, retrouve une filiation entr-.- les récits de l'origine du monde et des premières manifestations de puiss-mee divine, filiation qui, — ainsi que le montrait déjà, voici longtemps, Dupuis daas •» L'origine de tous les cultes », — affirme la persistance d'une même idée et d'une analogue croyance -sous toutes les formes que l'es hommes ont successivement dcnnèes k la. religion et au cutte. Le christianisme apparaît au savant comme une transformation, une mise au Iioiat des -légendes primitives et des mythes chaldécns. Un chapitre, après ces préliminaires constatations, étudie Jésus de X»izareth au point de vue de la critique scientifique, historique et ration-liste mo- i derne. Uien n'est précis, formel, dans ce ' gui nous a été dit du légenda* *e iihiloso. plie. Les Saintes Ecritures, d'après saint Victor, évêque de Tumones, Semblent composées et rédigées par- des évingélistas « idiots ». L'Eglise dut faire plusieurs fois procéder, k des révisions, et néinnioins, des ereurs subsistent qui font naître le doute. Aussi, Matthieu fait naît'e Jésus sous le règne d'Hérode, alors qu'en )%.,- née où il place sa naissance, c'est-àdire lors du recensement de Quirinus, Hérode était mort depuis onze ans. Un long chapitre, dans le livre deimè- me de l'ouvrage de M. Daanson, expose les erreurs, les anich-onismes, lest contradictions qui font tcml'er le doute sur tout ce qui nous, a été dit au sujet du fils de Dieu. La légende bouddhique, . -k la lumière de ces faits précis, n'est- pas plus vraisemblable que la légende chrétienne. Un des plus pémampitoires arguments contre l'existence de Jésus, c'est le, silence; qui règne autour de sa mère et de. son père: les seuls écrits que nous possédions parlant de ces deux personnes, fort importantes pourtant, sont des apocryphes faits pour ■la plupart en' Egypte. Aucun apôtre ne nous a laissé une preuve de leur existence. - .Dans les Evangiles, il n'est qu'Une fois question de Joseph, c'est-à-dire lorsque Jésus a douze ans et se retrouve dans le temple. A partir de ce moment, il n'est plus parié de lui. Pour ce qui concerne Marie, ..il n'est plus question, d'eile après la P-entecéte. Jacques, frère de Jésus, ce parsonn»age inventé de toutes pièces «auteur» de-l'E- v«aigile qui porte son nom, lui non plus n'en dit plus mot... Enfin, personne ne peut affirmer quelque chose de positif qui soit vraisemblable et non contredit par un autre. Toute cette histoire, conclut l'auteur, nous prouve une chose, c'est que n'ayant pas pu démontrer, après la mort du Christ, où il fut enterré et où fut enterrée sa mère, on inventa le conte qui nous rapporte qu'ils montèrent tous les deux au ciel avec leur corps. L'histoire de l'ascension de Jésus et de Marie est la preuve ta plus évidente qu'ils ne vécurent jamais. Cette conclusion, l'auteur la confirme par une série flagrante de contradictions » et d'aoaçhronismes, 1& chronciogie de l'Evangile et celle de l'histoire sont incon- cffliaMLes.' Ainsi, écrit M. Daamson, en terminant •cet intéressant Livre 11 : l'homme sincère et consciencieux qui voudrait peser tous les faits afin de trouver la vérité dans les Evangiles siarait l'homme le plus mal- oh'ainoeiux du monde; la vérité de l'Evangile est glissante comme l'anguille, et lorsque l'on croit la tenir, un moment de réflexion suffit pour qu'elle vous échappe aussitôt. Certes, il faudra encore du temps pour que ces livres perdent le prestige que leur a donné leur caractère sacré; mais, avec ■le temps, quand les hommes" seront devenus meilleure, et qu'ils auront acquis la vraie science qui approfondit, pèse et con- tréte isans intérêt, ni parti-pris, ils admettront que la vie de Jésus n'-est qu'une légende, comme tant d'autres, laquelle fut écrite par d»es scribes qui ne visaient que deux buts : celui, d'abord, de pouvoir vivre de te crédulité des gens de leur époque, tout en les dominant; ensuite, celui de leur tracer une ligne de conduite qu'ils croyaient plus morale, j En l'examinant dé près, nous nous aper- ; cevons alors que la Vie de Jésus * n'était en réalité qu'un * beau -roman et que- ; « Banne NouveUe n'en était le titre. I Ce tUs de Dieu, vivant au milieu du peu- | pie, disiant la vérité aux grands qui mé- ! prisaient leurs sujets et aux prêtres qui | les exploitaient, relevant 1»3S .petits, abaissant les orgueilleux, ne -pouvait être que sympathique à la foule, qui, jusqu'alors, n'avait entendu parter dans les légendes que de prin«3es, de héros et de tyrans. Ce beau conte, à la portée de tous, remporta , vite un vif su-ccès, et chacun aimait enten- j dre raconter l'histoire de ce Jésus de Na- : zareth, qui était le fils de Dieu et »qui avait été crucifié par les juifs peur avoir enseigné l'amour du prochain. ' Aussi, chaque auteur voulait-il être mieux renseigné que isou confrère et tous arrangeaient le récit à leur façon;' les Gnostiqucs y mêlèrent la science néoplatonicienne: les Egyptiens, la magie et la sorcellerie: les juifs, les prophéttes; les Grecs et les Rojnoihs, la philosophie. Beaucoup y attachèrent foi, <nmme à l'heure actuelle un grand nombfe .de pej-sozmes croient viraiment ce qu'elles lisent dans les romans et dans leurs feuilletons. Ces feuilletons, alors, se lisaient à haute voix •par « l'amba » dans les assemblées, et c'est ainsi que se formèrent les premières église et la grande Eglise catholitpie,' apostolwjue et romaine, mère 'de toutes les autres. M. Daanson conduit le lecteur à ces conclusions par iine série d'arguments ot de faite qui sont fort intéressants et tout autant pertinents. En vérité, comme le spécifie très justement l'Introduction, ce livre grave d'histoire et de critique religieuse n'est pas une œuvre de sectaire; c'est l'œuvre patiente et -consciencieuse d'un chercheur qui s'attache à la découverte de la vérité, si c'est l'anthologie, la réunion en un seul volume d'une foule de textes éparpillés en un grand nombre d'autres et qui ne sont connus que par des spécialistes; ces textes sont comparés entre eux dans le but d'en montrer» l'évolution ou les origines par rapport des uns' aux autres. L'auteur a donc voulu, avant tout,* faire œuvre scientifique pour qu'un peu plus de lumière se fit dons les brouillards du passé et dissipât les ténèbres qui planent encore dans la nuit des temps, au-dessus de cette partie si passionnante de la pensée humaine . Les religions ont toujours eu une influence prépondérante sur la civilisation et ses progrès ; et c'est là, semble-t-il, une raison pour qu'elles ne soient pas recouvertes du voile du silence et de l'oubli. Si elles ont fait beaucoup de mal, il faut convenir qu'elles ont parfois fait aussi beaucoup de bien, — et ne pas le reconnaître serait une injustice. Si, d'un côte, elles maintenaient lès peuples dans l'esclavage, elles les conduisaient souvent vers la liberté en leur montrant un but plus élevé, plus humain, engendrant, en même temps, des lois pour U peuple et pour las princes. Ainsi, tout en iaisant les hommes semblables aux dieux, elles rendaient aussi les dieux semblables aux hommes... Les prêtres furent tes premiers hommes qui, au ri-sqne de leur vie, (.surent souvent, au nom de leurs dieux, parler pour le bien du peuple opprimé, mettant ainsi des bornes au pouvoir des ty- raQf , C'est ai} milieu 4es RfÇtrçs ope naqui¬ rent les plus grands ennemie des prêtres et les ehe-rclieurs de vérité. Le but de l'auteur a -été surtout de passer en revue les principaux ■ arguments d'une ■thèse nouvelle et de lés i.xpo»sei' réunis dans ce volume qui sera, on nous le laisse espérer, suivi d'autres ouv»rags;s plus e_pl_i- fes. Et cette belle et noble confession .éclaire l'ardente pensée inspiratrice de l'oeuvre : « Après avoir subi la pire injure que peut souffrir celui qui se dévoue pour le triomphe de la Vérité, c'est-à-dire l'indifférence, le savant passera comme les; autres. Mais le temps qu'il aura vécu dans le passé aura, peut-on dire, prolongé sa vie de quelques milliers d'années. »I1 aura eu la joie d'avoir pu penser avec ceux qui pensaient et qui vivaient il y a sept mille ans, et il aura pu voir par lui-même les progrès réalisés au bout do ces années, La Science rend l'homme divin,*, tout-puissant et éternel. La science est la religion de l'avenir, car c'est elle qu'on enseignera un jour dans les temples jadis consacrés aux idoles. O Science, quo ton règne nous arrive ! » Tel est le bel espoir que le penseur voit briiler à l'horizon des temps... Aujourd'hui, quand l'Eglise, pur des menées actives et, sournoises, parait reprendre une néf.iste autorité sur les volontés des jeunes gé. <>':-* rations séduites pur une philosophie factice mais commode, autant que par des'- préoccupations d'intérêts matériels, la probabilité de réalisation de cette réconforlat- te prophétie peut sembler un peu rerjlêe. — mois toujours assurée. La Raison, om mandée par la Sdence, fera son œuv.-e peu à peu, contre las hommes, dont la nature indolente reste soumise aux traditions, contre les hommes, à qui il faut tant imposer, — même le bonheur, comme a dit Dun.'iis fils. Le beau livre de M. Daanson, œuvre ..'e science, de philosophe et d'espoir, sera lu avec profit et avec un intérêt consolant par tous les esprits libres, désintéressés, et convaincus — contrairement à la thèse cléricale — que la morale bienfaisante consiste tout d'abord en la destruction de lous les mensonge», philosophiques et autres..