■ .: .. qu'U faut chercher la cause dfa»- vïut Sastropâe? Paa aux n."- Ca c' r . w ..»..rii. cette cartouche «urait-el- Je pu svnfiamme: n wtumunluuor le f,u à l'tatéxieur tl on tient compte qu'elle est Introduite dans un trou de mine et -ensuite bourrée avec un bouchon de plus de dix centimètres d'argile.  Pr<nd-on les mineuïs pour des nigauds quand o« Tl«-nt 1,;ur raconter que les ingénieurs vont s'appliquer a rechercher r«ngln. Autant vouloir re- cherch 1 **- une ai fr»' ul!le {tans une botte ri,, roin. Car enfin, voilà une cartouche réduite en cerulres qui provoque une exoloision tête que tous les bois d'étancon sont brisés et arr'ichfs, que deux c-.-nts tonnes de terrain s'éboulent sut une longueur de 43 mètres. Et c'est dans ce chaos que l'on «reut aller rechercher Tes cendres do la cartouche? A d'autres ! Ce que l'on cherche en réalité, c'est à gagner du temps, à faire le silence sur les cames réelles de la catastrophe et à laisser tomber l'oubli sur celle-ci en attendant que d'autres 38 produisent. Car, il s'en produira encore d'autres. Si l'on n'y met le holà, les patrons, assurés de l'impunité, continueront à se moquer de la police des mines et à ne j?as prendre d'élémentaires mesures de sécurité. Oe sont eux les vrais coupables qu'U faut frapper. Devant la tournure que pr nd l'« enquête » combien nous avions raison, Lahaut et mol. de dJesnander à ce que je puisse descendre sur les lieux de la catastrophe. En agissant ixmime on le fait maintenant, on «/a confirmer une fois de plus ce que nous disions à la Chambre, à savoir que les mineurs sont plus confiance dans ces enquêtes officielles.  Mais lis peuvent avoir confiance en nous. Nous ne c-^ewons de défendre tour sort, de lutter pour l'amélioration da leura conditions de travaH. H. BEAUFORT. ^^H 0 Ê')Ê H 0i^^0^0^0^ 0 t0i0^^ 0t 0^iH0^0 SStos &ehos Thetéeub cUettté CA sc passe à Toulon, rue des Sa- vonmeres, ou un italien tient un café. Ce personnage est. fasciste et, par voie de con séquence inévitable, brutal avec son personnel. Jeudi, une de ses serveuses, excédée, se rebiffa. Une dispute éclata et, à lout d'injures, l'Italien proféra ces paroles : — Patience!... Mussolini viendra bientôt vous dresser l Mal lui en prit, car les témoins de Valgarade se mirent en devoir de dresser ce dresseur. Et c'est tout juste si la police put soustraire à la plus magistrale raclée que jamais cafetier ail reçue de ses clients, depuis l'apparition sur notre planète du picon grenadine.  Néanmoins, les Tovlonais sont contents. Le cafetier italien quittera le pays et tra conter à Mussolini son aventure. Souhaitons qu'eUe donne à réfléchir au Duce-dresseur... JùAN-PLURAU. TIMBRES KUBENS Ou irez-vous ? Meetings SAMEDI 1er JUILLET SENEFFE, & 19 heures, place Communal Or «eur : H. OI.INEUR. BINCHE, a 8 h. 30, chez Sira, rue du Passage. Orateur : A. DEGEER, députa  DIMANCHE 3 JUILLET ERQUr»MNE8, a 8 heures tte l'après- midi. Orateur : BEAUFORT, député.  Vie militante DIMANCHE S JUILLET HORNU : 9 h. 30. Réunion du groupe à Fêtes SAMEDI 1er JUILLET SCHAERBEEK : Bal des Jeunes Gardes Socialistes, à la « Maison des Huit Heures », chaussée de Heïmet 309. DIMANCHE 2 JUILLET HORNU, Crossage au profit de la c Voix » à 14 h. chez Brohée, Grand' Place. 500 fr. garantis. Mise, 6 fr. LAEKEN : Fête cluimpètre de la Pédale populaire à la Laioerie Made- lon, 548, ch. Romaine, Strombeek. BRUXELLES : Pique-nique des Femmes Communistes a Berchem. Confiez-nous vos enfants munis du repas pour toute la journée. Premier rendez-vous à 9 h. 1/2 à «Notre Maison ». Deuxième rendez-vous à a h. 1/2 â la Bourse. SAINT-JOSSE : La section du Secours Populaire organise un pique- nique. Départ en groupe. Rendez- vous à 10 h. au a Café du Sens Unique »• 60, rue de Bériot, ou a 10 h. 30 au départ du Tram 40 au Treuren'oerg. pour 2.000 travailieuis, presque tous des femmes ou des jeunes. La direction exerce une forte pression sur les surveillants qui sont menacés do renvoi quand ils n'infligent pas un nombre détei-rniné d'amendes. Us se cachent derrière tes machines et les piliers des saiîles pour surprendre la moindre Infraction. Les amendes varient entre 3 et 10 lires, suivant le salaire de l'ouvrier. LES ABONNEMENTS AU GAY VILLAGE MOSAN Pour répondre à de nombretises demandes, un Bureau de distribution d'abonnements au « Gay Village Mosan » sera ouvert aujourd'hui à partir de 19 h. 30 au Grand Palais des Fêtes de l'Exposition Internationale de Liège 1939. Ces abonnements donneront accès gratuit au spectacle des « Ballets Laie Fuller » comme à tous les autres galas organisés par le « Gay Village Mosan ». Les abonnés bénéficient également de prix de faveur pour- toutes représentations du Théâtre A. B. C. de Paris, qui sont données au Casino du Gay Village Mosan.  Les timbres Rubens seront rais en vente à. partir d'aujourd'hui, ler juillet, jusqu'au 15 septembre dans tous les bureaux de poste de Belgique.  Un film d» propagande à court métrage en faveur de ces vignettes sera déroulé à partir d'aujourd'hui, dans les cinémas d'Anvers. Ce film est accompagné d'un commentaire du bourgmestre Huysmans. Cette propagande, par la vola de l'écran sera étendue dans quelques jours à toute la Belgique. METHODES POLICIERES Prix de l'abonnement munir d'une photo port. 25 francs. Se format passe- Le fascisme transforme les usines Italiennes travaillât pour la guerre en de véritables bagnes. Par la méthode des amendes à la moindre infraction tes industriels récupèrent une large partie des salaires qu'ils paient ta-xmvarnt ainsi les sommes nécessaires pour teurs servies» d'espionnage et de surveillance. Dans chaque usine, te service de surveillance est placé sous le commandement d'un officier du service actif qui a le droit de déférer tes auteurs de <c graves » infractions contre le règlement, aux tribunaux militaires. Les condamnations sont très sévères. Récemment, un ouvrier a été condamné à six mois de prison pour avoir exprimé dans une conversation privée sa sympathie pour l'Espagne républicaine. Dans l'entreprise JVDanl e SlvestrI, il y a 38 surveillants, tous gendarmes en retraite. On les trouve partout, à la cantine, au pointage, aux abords des W.C. (I), etc.... A l'usine *Ma- gnetl Marelil, 11 y a 40 surveillants LE CHAPEAU EN BATAILLE De nos jours, « porter le chapeau en bataille », c'est lui donner un air de désinvolture et de pimpante volonté de conquête, en l'Inclinant légèrement sur l'arellle. Mais tl n'en a pas toujours été ainsi et l'expression a eu, sous le Premier Empire, un sens tout différent. Ainsi, dans le tableau dTsaiVy représentant Napoléon en costume de Premier Consul, aa peut dire que le futur empereur port., le chapeau en bataille, car, à cet**e ripoque, « mettre te chapeau en bataille », c'était porter te bircorne à la façon des gendarmes de Jadis, tandis que « mettre le chapeau en colonne ». c'était le porter a la façon dont l'arborent encore les élèves de Polytechnique Dans le premier cas, les cornes parallèles aux épaules, perpendiculaires à celles-ci dans te second. TEMPS PRESUME D'un jour à l'autre EN BELGIQUE ENCORE TROIS MINEURS BLESSES AV BORINAGE. — Nous avons signala hier la mort d'un ouvrier, tombé au fond du puits da l'Eribus, à Cuesmes. Le même jour, au puits du Grand Trait des Charbonnages Belges, à La Bouverie, un éboulement a enseveli le CrOnducteur de bols Gaston Simon, âgé de 42 ans, demeurant à Frameries. E a pu être assez rapidement dégagé, mais se plaint de douleurs très vives au côté gauche, ce qui a nécessité son transport à l'hôpital où il est resté en traitement. Puis, au puits n. 2 des Charbonnages du RAeu du Cœur, à Quaregnon, une lourde pierre, de la voûte d'une galerie, a atteint l'ouvrier Emile Rossignol, demeurant a Frameries, qui a eu l'épaule droite fracturée et qui a également dd être transporté à l'hôpital.  Enfin aux Cfta^nnages du Hainaut, à Htoutrage, une pierre s'est également détaichée de la voûta et a gravement blessé, à la tête l'ouvrier Al- phonse Leroy, demeurant à Ville-Pom- merœul, dont le transport à l'hôpital a été Jugé nécessaire. Il ne saurait être question ici de « fatalité ». La multiplicité des accidents est due & l'état scandaleux dans lequel sont laissés les galeries, afin de mettre tout l'effort sur la production immédiate de charbon. LA KERMESSE SANGLANTE DE HF-MELVEERDEGEM. — Nous avons relaté le drame, provoqué par la Jalousie, qui s'est déroulé au hameau « Trippen », à HemeUveerdegiem-lez- Grammont. La victime, Albert Vandenberghe, 24 ans, habitant Ophasselt grièvement blessée à coups de revolver par Jules Bayer», est décédée à la clinique de Grammont. VIOLENTE COLLISION D'AUTOS: DEUX BLESSES. — Sur la chaussée de Nivelles, a Suarrée, la camionnette de M. André, boulanger, à Spy, aux côtés duquel se trouvait sa femme, fit un tête-à-queue. A ce moment arrivait une auto conduite par M. Mousset, de Charleroi, qui ne put éviter la ca- Vents assez forts de sud-ouest Grains orageux possibles. Nuageux. Eclaircies Quelques pluies, peut-être même quelques averses orageuses. Doux. LES CHANGES 1(50 francs français 1 florin hollandais 77,90 15,61 LES MARCHES ABATTOIRS DE CUREGHEM-AN- DERLECHT — Marché aux veaux du 29 Juin. — Exposés : 1.T86, de 5 fr. 75 à 8 fr. 75. Arrivées pendant la semaine : 2.122. Communiqués j_ta________a_______________t_________^^ :- L A R A D I O -: f i i»..-......--.'!^'-..*'»'^^ LE 3e LANDDAG FLAMAND aima lieu le 23 Juillet a Alost. La Fédération bruxeillotee invite ses membres et sympathisants a y participer. Déplacement en groupa t 8 Ir. par personne. S'Inscrire a «Notre Maison », Vieille Halle-aux-BUés. Le d*- placemeent des cyclistes et de campeurs est aussi organisé. VERVIERS : Sortie collecte du Comité de coordination au profit »j es en . fants réfugiés, samedi ler Juillet, a 18 h. 30. .ANDERLECHT : La Chorale mixte de s La Voix du Peuple » organise avec le cceicours d'A. Bertrand, 1er prix du Conservatoire, des cours de solfège gratuits. S'inscrire i 419, chaussée de Mons. NOS CONSEILS POUR LE SAMEDI 1 JUILLET CONCERTS : U h RADIO-PaARMS Concerto en la mineur pour piano et orchestre de Oileg. soi. : Backaus. ■»- 16 h. Id. Stabat Mater de Szyma- novsky. ■*■ 18 h. 15 INR. Fr. : Concert consacr. à des compositeurs Liégeois. -«► 18 h. 30 Kt. : CEuvres de Schubert. -♦- 21 h. Id. : Trois valses romantiques de Chabrier. MUSIQUE DE CHAMBRE : 15 h. 30 RADIO-PARIS : Piano par Mme R. Casadesus : Fauré, Casadesus. ■■»- 16 h INR Fl. : -Airs italiens par Lina Pollard. ■*■ 16 h 45 : îa. : Prélude pour hautbois, clarinette et basson de Bach. — 17 h. 35 STRASBOURG Quintette de Schumann. ■♦- 19 h. 30 RADIO-PARIS : Sonates de Mozart par Jean Doyen, piano. CONCERTS VARIES : 7 h. 10 LUXEMBOURG : Disques nouveaux. -*• 7h. 30 LIEGE : Chansons par Tlno Rossl. -•- 7 h. 60 RADIO-PARIS : Chansons ourses. -*- 8 b. 30 WALLONIA : Accordéon et musette. ■*»- 10 h. 48 LONDRES : Orch. hcimigrois L. Vo- selll. -»- 11 h. 80 P.ARI3-PTT. : promenade musicale a travers la France d'Outre-Mer. •«- 13 h. 30 DROTTWICH Orgue de Cinéma par Sydjîey Torch. -*• 14 h. 08 INR Fl. : Concert de Fantaisie. -«► 20 h. INR. Fr. Cabaret v/al- lon. ♦ 20 h. 20 STRaASBOURG : Musiqeu champêtre gaie, ♦ 21 h. 18 TOULOUSE. : CHanti diea beaux Joura. OPERAS ET OPERETTES : 10 h. 1% : RADIO-PARIS : Opérettes françaises, -o» Uh. LIEGE : Opérettes Américaines. -»- 16 h. INR. Fr. : Sélection du Chevalier à la Rose, de R- Strauss. -♦- 21 h. : MILAN j La Tosca, opéra en 3 actes de Puccini. -*■ 21 h. 15 : STRa^SBOURG : Les belles œuvres de Mozail. THEATRE : 13 h. 30 PARIS-PTT.: Maman sabouleux, pièce en 1 'acte de Labiche. -♦- 16 h. 30 LUXEMBOURG : Le Banc d'Essai : La Grande Soirée du 26 mai, par Nino Frank. ■*■ 21 h. BINCHE : L'Fauvette du Moulin, 2 actes de F. Wilmotte. CONFERENCES : 11 h. 25 RADIO- PARIS : Le Tour du Monde des grands voyageurs conteinporains. ■*■ 13 h. 35 PARIS-PTT. : Le 14 juillet vu à travers les Journaux révolutionnaires et contre-révolutionnaires : La fin des Girondins. -»- 16 h. Id. : Nouvelles espagnoles recueillies et traduites par Jean Cassou. POUR LA JEUNESSE : 9 h. 30 PARIS-PTT. : Radio Scolaire : Ateliers : Le modelage mécanique et l'industrie moderne. -*■ 12 h. 10 POSTE PARISIEN' : Olub des petits Amis avec Jaboune. -*- 18 h. 15 RADIO-PARIS : Le Week-End, sketch musical. DANSES : 22 h. 30 DROITWICH : Sid. Lipton. REPORTAGE SPORTIF : 23 h. Soirée tatornationale de boxe au grand Palais de l'Exposition de Liège. Dans le pays LIEGE En cas d'asphyxie. — Le Bourgmestre croit utile d'informer les médecins de la ville qu'U existe à la caserne des pompieis, Montagne du Bueren, un appareil de ranimation pour asphyxiés que l'administration communale met à leur disposition. Sur appel téléphonique au n. 00, une ambulance transporte sur place cet appareil ainsi qu'un pompier au courant de son maniement. Athénée Royal. — » Les inscriptions des nouveaux élèves seront prises à l'Athénée royal, rue des Olarisses, 13, à Liège, les lundi 10 et mardi 11 juillet, entre 9 h. et midi. Le» examens d'entrée pour les élèves de 6e auront lieu le lendemain 12 Juillet, à 8 heures.  Ecoles Normales communales : examens d'admission. — Les examens d'admission aux Ecoles normales primaires (d'instituteurs rue Jonfosse ; d'institutrices, rue Maghto) et d e l'Ecole normale gardienne (rue Basse- ez) commenceront te samedi 16 septembre. Adresser les demandes avant le 6 septembre, au Bureau de l'Instruction Publique, 117 Bd. de la Sauvenière, où l'on peut Se procurer gratuitement le programme des examens. CHARLEROI De bons meetings. — Oette semaine la fédération de Charleroi de notre parti donnera une série de meetings sur la situation politique à la sortie des principales entreprises de la région. Mardi 27 et mercredi 28, nos amis Desellier et Debouck ont parié aux ouvriers de « Sambre et Moselle » et du « Trieu Raisin ». Ces deux meetings ont grourpé plus de 400 travailleura qui ont chaleureusement approuvé les exposés de nos orateurs. mionnette et la tamponna avec une ext*réme violence. Mme André, projetés sur te sol, fut grièvement blessée. Son mari paraiseait moins atteint, mats son état s'aggrava peu après. Tous deux sont hospitalisés à Namur. UN ENFaANT TUE PAR UNE RUADE. — A la grande foire aux chevaux, à Tliourout, un cheval, courant à l'essai, se cabra soudain et un enfant, assis sur te marche-pied d'une roulotte, fut atteint en plein visage par une ruade. La victime. Honni Depricster, âgé de 6 ans, fut tuée sur te coup. UNE FERME FLAMBE. — Le feu s'est déclaré la nuit dans la ferme de M. Joseph Godefroid, à Pietrebas, pendant que les occupants se trouvaient à la kermesse. Le corps des logis a été détruit. Les dégâts s'élèvent à 100.000 francs. En raison de la multiplicité des sinistres dans la région, le Parquet de Nivelles a fait une descente sur tes lieux. ENCORE UN ACCIDENT AUX CHANTIF-RS DE DEMOLITION DE L'ECLUSE A NAMUR. — Un nouvel accident s'est produit jeudi après-midi aux chantiers de démolition de la vieille écluse, à Namur. Là, où le barrage vient d'être abattu, un mur de soutènement est construit le long de la berge et les matériaux y sont amenés par des brouettes. Un des ouvriers. Léon Janssens, habitant rue Saint> Nicolas, suivait le petit pont de planches, conduisant au bateau, avec une brouette chargée, quand il bascula dans le vide. Il tomba ainsi d'une hauteur de plusieurs mètres, se cassant le poignet et te bras droit. Ne pourrait-on obliger enfin tes entrepreneurs à ass".rer la sécurité de travail des ouvriers? BROYE DANS UN ENGRENAGE. — Jeudi soir, dans une papeterie située rue de Langerbrugge, à Gand l'ingénieur Gh-rs Gheventer, de nationalité roumaine, 43 ans, vérifiait une bobineuse quand 11 eut soudain la main droite prise entre deux rouleaux Il fut entraîné dans l'engrenage de la machine dont on réussit à arrêter la marche. Mais la victime, atteinte d'une fracture du crâne et ayant la cage thoracique défoncée, succomba peu iprès dans une clinique. (BALATUMS — PAPIERS PEINTS 3, ruo Machine à Feu (Tivoli) La Louvlèra SOLDES - 10 % de rlstourniv «rupplêm sur papiers peinte à partir de 9 francs aux lecteurs de la i V. P. ». (4341) SAVEZ-VOUS?... que vous pouvez vous raser sans savon, sans eau, sans blaireau, sans crème, à SEC en 8 minutes et cela ; grâce au Rasoir électrique, payable 30 fr. par mois. Représentant Jean D.AX, me de Bascoup, 90 FayWez-Manage. Tél. Manage 421 A L'ETRANGER p*_*^m*0 * &*0 * _*_w * _ * 0i0i__0^*0<_r*ÊW* NOUVEAUX INCENDIES A LONDRES; SONT-CE DES ATTENTATS? — En plein milieu de Lonares, un formidable incendie vient de dévaster quatre immeubles. Une pareille catastrophe ne s'était pas produite depuis quaranteKieux ans. Le feu prit naissance dans une fabrique de chapeaux de paille. Vite il gag>na en ampleur et il ne fut bientôt plus possible d'approcher du brasier. Les flammes s'élevaient â plus die trente mètres au-dessus du toit. Les pompiers luttèrent longtemps contre le feu, mais en vain Trois Immeubles qui se trouvaient en face de ia fabrique s'enflammèrent â leur tour. Des pompiers furent brûilés aux mains et au visage. La femme d'un employé Mme Greenberg, qui se trouvait avec son mari dans l'immeuble voulut -passer sur un toit vitre. X» verrière céda at la malheureuse tomba, se blessant mais pas gi.ev ement. L'hypothèse d'un incendie criminel est envisagée. Notons qu'un autre incendie a éclaté vers 3 heures du matin dans une fabrique de chocolat, au nord de Londres, venant confirmer cette hypothèse  Un troisième incendie s'est décia- ré, dans l'après-midi, dans une fabrique de papier d'Upper Thames Street. Douze employés ont pu se sauver de justesse en autant du 2e étage dans la Tamise. On pense que les autres empiloyés ont pu également échapper aux flammes. UNE VILLE MINIERE DE L'ALASKA DISPARAIT SOUS LES CENDRES D'UN VOLCAN. — Un volcan de l'Alaska est en éruption depuis le 23 mai. La petite ville minière de Perryville est presque entièrement recouverte de cendres volcaniques et les habitants ont dû être évacués. *$our d*h &-*-_zon • •e La puce et l'éléphant DANS le « Mouvement Syndical » te citoyen Mertens fait part à ses lecteurs du mal qui l'étreint à l'idée que la Fédération Syndicale Intemationale pourrait accepter l'affiliation cVs syndicats soviétiques. On sait que les dirigeants de la C. G. T. belge sont pr. sque seuls à s'opposer à cette affiliation. Le fait que les Trade Unions anglaises se soient ralliées à l'entrée des syndicats soviétiques indigne particulièrement MerUns qui écrit les lignes aasez contradictoires suivantes : « Une affiliation des syndicats scTifrHimies .signifie le départ de la F. S. I. d'un nombre de pays qui, à travers les années, sont ratées fidèles â notre Internationale Nous aurons ainsi à regretter la ■ perte de l'Aaierican FVderation of - Labor qui, après un»j absence de vingt ans a rejoint nos rangs. » Cette « fidélité » qui s'accommoda dune absence de vingt années vaut son pesant d'or. Mais, s'il recourt à ce- exemple — sans ajouter que les syndicats industriels américains de John Lewis viendraient comnenser et au-delà le départ éventU'-Fde l'A. F. C. — c'est qu'il ne dispose d'AUCUN autre exemple hormis celui <j,. s syndicats... hongrois ' De ces « syndicats » tolérés par le dictateur Horthy. Et même Mertens ae rendait compte que c'était un peu fbrt que de se retranchai* derrière l'hostilité d'une pareille organisation « ouvrier,- » pour s'opposer à l'entrée d -s puissants syndicats de l'UR.S.S. Comment il s conçoivent ia démocratie A moins toutefois que Mertens ait une autre idée derrière la tête et qu'il soits-entende tout simplement que les syndicats de Belgique se désaff ilierraient de la F. S. I. si les syndicats soviétiques y entraient. Envisageant l'hypothèse où l'appui des délégués anglais — se joignant aux efforts déjà tentés dans le passé par les représentants français, norvégiens, mexicains, etc. — ferait pencher la balance en fav.-ur de l'affiliation des syndicats soviétiques. Mertens menace en effet de ses paroi, s : « Nous n'hésitons pas un in- AppJaudissements mérités MERTENS et Cie récoltent pourtant des applaudissements pour leur beau travail. Mais des applaudissements qui déshonoreraient de véritabls défenseurs de la classe ouvrière.  C'est en effet du « Westdeutscher Beobachter s qu'ils viennent. Le journal nazi de Cologne explique en effet que les syndicats marxistes ( !) an- Puisse la leçon servir ! stant à déclarer qu.- si cela devait devenir officiellement la politique de la F. S. St, il en serait inévitablement fini ave notre Internationale. » Qu'est-ce à dire? Le citoyen Mertens n'entend-il respecter lea décisions de la majorité que dans le seul cas où éHe concordait avec ses vues propres. Et puis,. Mertens n'est quand même pas te mouvement syndical belge à lui tout seul. Ne ferait-il pas mieux de demander ce qu'en pensent les 600.000 affiliés qui n'ont pas encore eu voix au chapitre? giais ont vouiu apporter une contribution aux iiégociations de Moscou  Mais heureusem-nt, conclut le moniteur hitlérien, « au contraire les syndicats belges se sont prononcés contre l'affiliation des syndicats soviétiques et ont déclaré qu'ils sortiraient de l'Internationale syndicale si cette affiliation était acceptée. » Le « Westdeutscher Beobachter » prend ses désirs pour la réalité. i. C OMMENTANT un article dans lequel le « Vingtième Siècle » fait 1er bilan de ce qu'U en a coûté aux démocraties occidentales d'abandonner la Tchécoslovaquie à Hitler, le « Peuple » écrit : Cela donne une idée de l'importance de la bataille que les puissances démocratiques ont perdue à Munich. Que la leçon au moins serve à quelque chose et que, puisqu'on semble s'être redressé, que l'on continue à répondre « non » aux exigences de Hitler... Très justi et nous ne cessons de le répéter. Mais nos amis socialistes or.t-iis tiré la leçon en question? Ont-ils compris que pour imposer îéellement cette politique de fermeté, il était temps d'Unir tous ceux qui comprennent la nécessité d'être fermes contre ragr_sseur? Nicolas ALEXANDRE DEMENAGEME.NT ET EXCURSION 31, PLACE LICOUR, 31 I PAR AUTOCAR DE GRAND TOURISME Téléphone : 403,63 HERSTAL l ■mnfPw.u Monde Nouveau Revue mensuelle eur l'D, R. S. S. La République populaire de Mongolie (Suite de la Ire page.) Les conquêtes de la République sont immenses. En 1913 on comptait sur le territoire de la République actu*î!ie 13 millions de têtes de bétail. Les défilera chiffres dont nous disposons ci qui remontent à 1937 indiquent une augmentation du cheptel qui est maintenant de 23.25 millions de têtes. La base de la vie économique de la République est l'élevage, auquel s'adonnent les paysans nomades ou arates. D'autre part, on a jeté les bases do l'industrie mongole. Les entreprises Industrielles construites dans la République Mongole avec le soutien techn '/_ue de IU. R. S. S.. s'occuDen.t' Drincinale- ment de la transformation des matières premières locales. En 1934, une manufacture de lavage de laine à Khat- khyl et un combinat industriel à Oulan- Bator ont été achevés et mis en exploitation. Le combinat comprend uno centrale électrique, un trust textile et GUIDE DE L'ACHETEUR DE BRUXELLES H. Goosdeei-Coenen 18 ' rue aa poinçoa ~ Br, S s I million d'envelloppes ï vendre Le mille, 14 fr. 50. Par 5.000. remise 5 p. e. Par 10,000. remise 10 p. c. un trust de travail du cuir et de fabrication de chaussures. 1,194 ouvriers étaient occupés dans les usines du combinat d'Oulan-Bator à la fin de 1934. Jusqu'à ces temps derniers, l'industrie à. domicile prédominait dans îe pays. C'est ainsi qu'en 1931, la valeur bruta de la production de l'Industrie familiale atteignait 4.2 millions de tou- griks (1) contre 2.11 millions de tou- griks pour la production de la grande industrie. Aujourd'hui ce rapport s'est complètement inversé, la valeur de la production industrielle ayant atteint en 1936, 18 millions de tougriks. Toute l'industrie a pris naissance après la révolution populaire et ."'est développée avec l'aide technique d9 l'O. B. s. s. Les usines de la grands industrie occupent 2,000 ouvriers, Ie3 transports plus de 1,500 et lc3 coopéra- tiv<*3 plus de 1,000. Au total, i à 6.000 ouvriers au moins. n faut signaler, pour finir, que dès le premier jour de la révolution populaire, la Républiqu-3 populaire mon." no marcha la main dans la main aveo l'Union Soviétique. La politique de l'U. R. S. S. à l'égard de la République se distingue essentiellement de '.a politique des pays impérialistes qui le Japon en tête sont intéressés à 'ime- r.er 'a Mor.goiie extérieure à î'étac d«î colonie. (1) Le tougrik est l'unité monétalra depuis 1928. Il est basé sur l'or. Feuilleton de la « Voix du Peuple » N. 13. X ïlllll lllllll illillllllllllllMllllllIflllllllllllllllllDIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIlillUIIIU I EDGAR POE 1 | Aventure sans pareille d'un | | certain Hans Pfaall ( Traduction de Charles Baudelaire E r>niiiiiHiiiriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii:iiinr. 9 avril. — Aujourd'hui, le diamètre de la terre est grandement diminué, et la surface prend d'heure en heure une teinte Jaune pius prononcée. Le ballon a toujours filé droits vers le sud, et est arrivé à neuf heures de l'a- pa*s-mi4i au-dessus de la côte nord du golfe du Mexique. 10 avril — J'ai été soudainement tiré de mon sommeil vers S heures du matin par un grand bruit, un craquement terrible dont je n'ai pu en aucune fac-on do rendre compte. H a été de courte durée; mais, tant qu'il a duré , il ne ressemblait & aucun bruit terrestre dont j'eusse gardé lia sensation. Il est inutile de dire que je fus exeessivranent alarmé, car J'attribuai d'abord w bruit a une déchirure du balron. Cependant J'rxaminal tout mon appareil avec une grande attention, et Je n'y pus découvrir aucune avarlw. J'ai passé la plus grande partie du Jour à méditer sur un accident aussi extraordinaire, mala Je n'ai absolument rien trouvé «de satisfaisant. Je me suis mis au ht fort mécontent et dans un état d'agitation et d'anxiété excessi*ve. 11 a*vril. — J'ai trouvé une diminution sensible dans le diamètre apparent de la terre et un accroissement considérable, observable pour la première fols, dans celui do la lune, qui n'était qu'à quelques Jours de son plein, ce fut alors pour mol un très long et très pénible labeur de condenser dans la chambre une quantité d'air atmosphérique suffisante pour l'entretien de la vie. 12 avril. — un singulier changement a eu lieu dans la direction du .ballon, qui, bien que je m'y attendisse parfaitement, m'a causé le plus sensible plaisir. H était parvenu dans sa direction première au vingtième parallèle de latitude sud, et 11 a tourné brusquement vers l'est, à angle aigu, et a suivi cette route tout le jour, en se tenant à peu près, sinon absolument, dans le plan exact de l'ellipse lunaire, Ce qui était digne de remarque, c'est que ce changement de direction occasionnait une oscillation très sensible de la nacelle, — oscillation qui a duré plusieurs heures, à un degré plus ou moins vif. 13 avril. — J'ai été de nouveau très alarmé par la répétition de ce grand bruit de craquement qui m'avait terrifié le 10. J'ai longtemps médité sur ce sujet, mais il m'a été impossible d'arriver à une conclusion satisfaisante. Grand décroissement dans le diamètre apparent de la terre.» H ne sous-tendait plus, relativement au ballon, qu'un angle d'un peu plus de 25 degrés. Quant à la lune, il m'était impossible de la voir, elle était presque dans mon zénith. Je marchais toujours dans le plan de l'ellipse, mais je faisais peu de progrès vers l'est. 14 avril. — Diminution excessivement rapide dans le diamètre de la terre. Aujourd'hui, J'ai été fortement impressionné de l'idée que le ballon courait maintenant sur la ligne des apsides en remontant vers le périgée, — en d'autres termes, qu'il suivait directement la route qui devait le conduire t la lune dans cette partie de son orbite qui est la plus rapprochée de la terre. La lune était Juste au- dessus de ma tête, et conséquemment cachée à ma .vue. Toujours ce grand et long travail indispensable pour la condensation de l'atmosphère. 15 avril. — Je ne pouvais même plus distinguer nettement sur la planète les contours des continents et des mers. Vers midi, je fus frappé pour la troisième foi3 da ca bruit effrayant qui m'avait déjà si fort étonné. Cette fois-ci, cependant, 11 dura quelques moments et prit de l'intensité. A la longue, stupéfié, frappé de terreur, j'attendais anxieusement je ne sais quelle épouvantable destruction, lorsque la nacelle oscilla aveo une violence excessive, et une masse de matière que je n'eu3 pas le temps de distinguer passa à côté du ballon, gigantesque et enflammée, retentissante et rugissante comme la voix de mille tonnerres. Quand mes terreurs et mon étonnement furent un peu diminués, je supposai naturellement que ce devait être quelque énorme fragment volcanique vomi par ce monde dont j'approchais si rapidement, c, selon toute probabilité, un morceau d'une de ces substances singulières qu'on ramasse quelquefois sur la terre, et qu'on nomme aérolithes, faute d'une appellation plua précise. 16 avril. — - Aujourd'hui, en regardant au-dessous de mol, aussi bien que je pouvais, par chacune des deux fenêtres latérales alternativement, j'aperçus, à ma grande satisfaction, une très petite portion du disque lunaire qui s'avançait, pour ainsi dire de tous les côtés, au delà de la vaste circonférence de mon ballon. Mon agitation devint extrême, car maintenant je ne doutais guère que je n'atteignisse bientôt le but de mon périlleux voyage. En vérité, le labeur qu'exigeait alors le condensateur s'était accru jusqu'à devenir obsédant, et ne laissait presque pas de répit à mes efforts. De sommeil, fl n'en était, pour ainsi dire, plus question. Je devenais réellement malade, et tout mon être tremblait d'épuisement. La nature humaine ne pouvait pas supporter plus longtemps une pareille intensité dans la souffrance. Durant l'intervalle des ténèbres, bien court maintenant, une pier** météorique passa de nouveau dan. non voisinage, et la fréquence de ces phénomènes commença à me donner de fortes inquiétudes. 17 avril. — Cette matinée a fait époque dans mon voyage. On se rappellera que, le 13, la terre sous-tendait relativement à moi un angle de 25 degrés. Le 14, cet angle avait fortement diminué; le 15, j'observai une diminution encore plus rapide; et le 16, avant de me coucher, j'avais estimé que l'angle n'était plus que de 7 degrés et 15 minutes. Qu'on se figure donc quelle dut être ma stupéfaction, quand, en m'éveillant ce matin, 17, et sortant d'un sommeil court et troublé, je m'aperçus que la surface planétaire placée au-dessous de moi avait si opinément et si effrotyable- ment « augmenté » de volume que son diamètre apparent sous-tendait un angle qui ne mesurait pas moins de 39 degrés! J'étais foudroyé! Aucune parole ne peut donner une idée exacte de l'horreur extrême, absolue, et de la stupeur dont je fus saisi, possédé, écrasé. Mes genoux vacillèrent sous moi, — mes dents claquèrent, — mon poil se dressa sur ma tête. — Le ballon a donc fait explosion! — Telles furent les premières idées qui se précipitèrent tu-nultueusement dans mon esprit : Positivement, le ballon a crevé! — Je tombe, — Je toirTbe avec la plus impétueuse, la plu3 Incomparable vitesse! A en juger par l'Immen¬ se espace déjà si rapidement parcouru, je dois rencontrer la surface de la terre dans dix minutes au plus; — dans dix minutes je serai précipité, anéanti! Mais, à la longue, la réflexion vint à mon secours. Je fis une pause, je méditai; et je commençai à douter. La chose était impossible. Je ne pouvais en aucune façon être descendu aussi rapidement. En outre, bien que je me rapprochasse évidemment de la surface située au-dessous de moi, ma vitesse réelle n'était nullement en rapport avec l'épouvantable vélocité que j'avais d'abord imaginée. Cette considération calma efficacement la perturbation de mes idées, et je réussis finalement à envisager le phénomène sous son vrai point de vue. Il fallait que ma stupéfaction m'eût privé de l'exercice de mes sens pour que je n'eusse pas vu quelle Immense différence il y avait entre l'aspect de cette surface placée au-dessous de mol et celui de ma planète natale. Cette dernièie était donc au- dessus de ma tête et complètement cachée par le ballon, tandis que la lune, — la lune elle-même dans toute sa gloire, - s'étendait au-dessous de moi; — je l'avais sous mes pieds! L'étonnement et la stupeur produits ■-dans mon esprit par cet extraordinaire changement dans la situation des choses étaient peut-être, après tout, ce qu'il y avait de plus étonnant et de moins explicable dans mon aventure. Car ce « bouleversement », en lui- même, était r.on seulement naturel et inévitable, mais depuis longtemps même je l'avais positivement prévu comme une circonstance toute simple, comme une conséquence qui devait se produire quand j'arriverais au point exact de mon parcours où l'attraction de la planète serait remplacée par l'attraction du satellite, — ou, en termes plus précis, quand la gravitation du ballon vers la terre serait moins puissante que sa gravitation vers la lune. Il est vrai que Je sortais d'un profond sommeil, que tous mes sens étaient encore brouillés, quand je nie trouvai soudainement en face d'un phénomène des plus surprenants, — d'un phénomène que j'attendais, mals que je n'attendais pas en ce moment. (à suivre). « LA VOIX DU PEUPLE » 4, RUE DU PONT NEUF, 4 BRUXELLES C.C.P. 180.54 PUBLICOM - BK U XELLES Adresse télégraphique : , PUBUCOM-BRU.XELLES ABONNEMENTS Belsique Etranger Jusque fin septembre 35.— 52.— Jusque fin décembre 63.— 94.— On s'abonne dans tous les bureaux de poste SAMEDI 1er JUILLET 1989 P»!»* "