_t'M'|'l»l» l r-.MMIi ffs^fP^T ''" #**■'■' 79-âHHEÏ- N°78 DIMaàNCHE 19 MARS 4899 Direction el Rédaction . 4, IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxellea ABONNBMÏÏNC3 Uo an. 6 mois. S moia 25 fr. 13fr. 7fr. périne» 30fr. 16fr * î " a ' Étranger : ln prix ds Bruxelles, le port en m-. AO oexxtl.ziLLi.es le numéro VREMIÉRE ÉDITION dLO oeri tlxïxes 1© ni " ^ i 79*ifflnBBN°»78 T7* SUPPLÉMENT ÏLLUSTBÉ GRANDIT TOUS LES DIMANCHES DIMANCHE 19 MARS 1899 4, IMPASSE DE LA V SruxelleC ANNONCES & RÉCLAMES t Pour tont ce qoi concerne la publiât^ s'adresser à M. L. NISBT, ferattar M annonces, aux boréaux dn Journal. as FOUTUE 1TRAIÈEE — > .%- • _____i ARMENIE ' Au'ihoment où les Candiotes, dotés d'une "Constitution libérale et gouvernés par un - begemon » de leur choix, ont do nouveau fol dahs l'avenir de leur rase et travaillent courageusement à l'œuvre de régénération nécessaire après tant d'insurrections et de guerres civiles, on se demarde sans doute ce que deviennent ces infortunés Arméniens, qui, eux, ne sont pas encore délivrée du joug ottoman, parce qu'ils n'ont pu apitoyer sur 1*iur sqftles grandes puicsances européennes. Depuis, quelques années, les informations arrivant ides hauts plateaux de l'Asie- Mineure Bont devenues de plus en plus rares. Pendant dei mois. et aes moia, l'on est même resté sans nouvelles en Europe des victimes desKurdeset éle la soldatesque turque. Soit par suite du manqua de communications télégraphiques avec l'AnatolIe, soit par suite des sévérités à. la censure ottomane, on n'a plus su ce qui se passait sur to théâtre des massacres de 185)4 et dé 1895. On savait bien qu'il y avait ea, là-bas, en 1896, tout un peuple d'orphelins souffrant de la famine, mais, comme il n'implorait plus la charité, on croyait qu'une amélioration s'était produite dans la situation des Arméniens. Il n'en est rien, malheureusement. Les dernières nouvelles reçues d'Anatolie, via Londres, sont réellement navrantes. Les dix orphelinats que l'on avait ouverts là-bas pour recueillir les enfants des Arméniens massacrés en 1801 et 1895 viennent d'être tous ou presque tous brutalement fermés par ordre des autorités turques. A la suite de cette mesure inhumaine, des milliers d'enfants en bas-âge errent but les grand'routes d'Arménie, sans nourriture, sans protection et car.s abri. De petits cadavres, dit une dépêche de source anglaise, jonchent déjà les xoutes de Diarbekir et de Zeitoun. La situation est telle que le duc de Westminster, président du comité arménien de Londres, juge qu'ii faudra recueillir un million d* iranci pour secourir les plus nécessiteux. A Constantin jple, où il y avait autrefois 120;008 Arméniens établis comme petits commerçants ou employés comme portefaix et comme bateliers, iln'yeu aplus, àl'heure qu'il est, que 20,000. Le3 100,000 autres ont été massacrés, déportés ou errent àJ'aventure depar le monde. Les survivants ne peuvent ni retourner dans leur payB, ni trouver nne occupation en dehors de l'empire turc. C'est IA une situation lamentable, et ils ne l'ont certes pas exagérée, ceux qui ont prétendu naguère que la race arménienne était menacée d'extinction. Pour remédier au mal, on va continuer à envoyer de Londrea et d'ailleurs des secours aux Arméniens; mais, pour le guérir, ce mal, il fautplus que des aumônes. Il faudrait une intervention européenne en Anatolie comme en Crète. Seulement les grandes puissances voudront-elles intervenir? That is the JwMfii. CH. U VIE EXTRATERRESTRE •**<- M. A. Piérot se demandait dans son précédent article ; i.a théorie de la pluralité des mondes «t-eUt* autre ehose que le résultat d'une imagination effrénée f Notre distingué collaborateur répond aujourd'hui : Que cette théorie soit vraisemblable, je doute que l'on puisse hésiter â le reconnaître. Nous ne connaissons entièrement qu'une planète de notre système: c'est la. Terre. Le «ui fait qu'il y a des habitants sur cette planète m autorise à supposer qu'il peut M trouver dans l'espace d'autres terres habitées. L'argument auquel nous avons recours a plus de valeur que la simple négation non accompagnée d'un exemple à l'appui. Or, oet «îempta manque toujours. Nous ne pouvons même pas affirmer que la lune est un astre jnort; Us progrès futurs de l'optique et de |? photographie pourront seuls nous l'ap- Btendre. _Cette hypothèse me semble raisonnable. H s«t prouvé que chaque étoile est un soleil, aussi important que celui qui régit nos destinées. Chacun de ces soleils a son système Planétaire. Qu'on songe qu'il existe dans immensité «nviron 100,000,000 de soleils lévéléa par l'œil télescopique, et que, par-delà W plages où resplendissent ces astres, bien ne» centaines de millious nous sont encore e&cnês derrière les voiles de l'infini, et l'on comprendra combien moiijs raisonnable serait cet astronomo qui nepourrait so flgurerqu'au «ein de ces myriades de terres du ciel il Pmsse régner autre chose que la mort; on verra l'orgueil d'une humanité qui ne sait comprendre qu'ello peut avoir des sœurs et W s îmsgine sincèrement que tout ce qui «aste a été créé expressément pour elle, et ÎU elle en est la seule reine. feuM aM 5 oill3 i A n'entre pas dans mes initions de peupler toutes les planètes, et «e les peupler d'humanités Identiques à la wtre.Je ne prétends nullement que tous les ?«»nes en sont arrivés déjà au degré de per- «cuonnement que nous atteignons, ou W ils en sont seulement là. Les uns Bont ar- nws à l'apogée de leur splendeur; la terre ^Parait dans l'éclat de leur gloire; leur hu- ■namté peut être bien supérieure à la nôtre; «autres sont en voie de décadence et sont lw D à ^"Paraître bi3ntôt de ia scène de u,,, **■ D'autres, au contraire, sont dans «mil 8 e; leur histoire commence pour se wnunuer dans les sièclos futurg. Je prétends ™»Ol 1 encore limiter la puissance de Celui fie» m fait et I"! ré Slt ton*, «n la croyant 2? a , d'avoir pu imaginer d'autres types ZT* Wa que l8 nôlre - Je ne P ense null e- «u que nous soyons son chef-d'œuvre ! »ant s'en faut ai*t, Ut ? n i' de t® 1 ™ différentes dans les cieux, r"fw d humanités diverses. Les habitants m»w nstitaés d 'après la planète; ils suivent fait 1 w UI 1 ? 8 transformations qu'elle leur Alton» ^{^s'accommodent toujours des con Iftn llnVll, * — *•• • Vl.ll £JWMt la^MVl) IA HU1UIUV) tS**. a 8 des ré gl° ns glacées et inhospi- Quan-n Û0S yeux regrettent leur patrie Jjg^ies circonstances les amènent sous nos wL* ffln J°ns jamais qu'une planète est in- qu'aIi inhab 'table pour la seule raison H 0U9 ne ressemble pas à la terre. Ce serait raisonner comme lc poisson qui croit la vie impossible ailleurs que sous l'eau, parce qu'il n'en connaît pas d'autre. Ce serait rai sonner eomme le bon Bernardin de St-Pierre, qui croyait que la Providence a établi lea marées pour permettre aux navires dtentrer au Havre. Ce serait raisonner enfln comme ce brave astronome qui pensait sérieusement que la Providence a placé le soleil à 37,000,000 de lieues de la terre parce que c'est la distance la plus convenable pour qu'il ne fasse ici ni trop chaud ni trop froid !!! On le voit, c'est du raisonnement de poisson, et c'est ici le cas de répéter avec un savant de l'époque : Les grenouilles rai- sonneraient mieux, pour la raison qu'étant amphibies, elles ont des données plus positives. D'ailleurs, des astronomes de la plus haute autorité préconisent cette théorie; ot, pour ne citir que les plus connus, nous dirons que M. Schiapare.li, l'illustre directeur de l'observatoire de Milan; M. Per- cinal Lowei, à Flagstaff, Arizona ; M. Léo Brenner, à Lussinpiccolo, en Istrie, ne voient nullement, dans les canaux de Mars, des formations naturelles. D'après ces as tronomes, ils sillonnent les continents dans le but de porter aux régions tropicales et équàtoriales de la planète les eaux de la mer Australe. Selon ces savants, Mars n'est pas un monde désert, un monde mort. C'est un séjour habité par ies êtres intelligents, capables d'exécuter des travaux, devant lesquels ceux que nous considérons ici-bas comme gigantesques ne sont que des jeux !! Mais les martiens peuvent-il3 avoir des analogies avec les habitants de notre planète? La réponse à cette question demande que nous établissions ici les conditions indispensables à l'existence d'une humanité comme la nôtre. Quatre conditions sont requises : 1" il faut de l'eau; 2* une atmosphère contenant de la vapeur d'eau et du gaz carbonique; 3* uno température comprise entre 0* et 50" centigrades; 4' une masse identique, ou à peu près, à celle de notre globe. Dans ces conditions, nous pouvons, ex abrupto, affirmer que les habitante de Mars présentent avec nous de notables différences de constitution. Si cetteplanète répond aux trois premiers points, elle est bien loin de remplir les conditions relatives à la masse. Cette dernière, Bur Mars, est tellement faible que les corps s'y trouvent presque dans un état d'équilibre tel que le moindre effort suffit à les déplacer. Cette circonstance singulière influe étrangement sur l'organisme des habitants d'un monde quelconqu?. C'est ainsi que les martiens doivent, comme les eélénites, être plus développés en taille que les êtres qui forment l'humanité sur un monde où la pesanteur a pins d'influence. J'ajouterai que Mars ayant été formé sans doute des millions de siècles avant notre mondicule, il est hautement probable que l'espèce vivante constituant son humanité est plus avancée que la nôtre au point de vue intellectuel, et qu'elle en est, sans doute, à ce moment à l'apogée de sa gloire, de sa grau- . deur et de sa puissance. C'est ce qui expliquerait du reste, ces étranges et énigma- tiques formations que nous nommons canaux, formations qui nous sem jlent si colossales, et dont la présence sur le disque de Mars est encore pour nos savants l'un des mystères de ce monde voisin nt le sujet de bien des discussions ! Oset ait-on pr< tendre, qu'à l'époque où nous sommes, les martiens n'appliquent pas, là haut, à l'investigation des merveilles célestes, des moyens bien supérieurs à tout ce que nous pouvons concevoir? Oserait-on prétendre qu'en ce moment où nos hardis explorateurs vont exposer leur vie à la recherche dea mystères de notre pôle Nord, ils n'en connaissent as mieux que nous les nombreux secrets ? Nous suivons, d'ici, la formation et la fonte de leurs neiges polaires; ils en font sans doute autant de là haut ! Peut-être ont-ils déjà composé notre carte géographique depuis bien des siècles, tandis qu'à grand'peine nous nous efforçons de construire la leur. A nous voir briller dans les teintes orangées de leur crépuscule, comme nous voyons nous- même la belle étoile du berger, peut-être considèrent-ils la Terre comme un séjour de p-édilection et nous portent-ils envie? Ils nous croient peut être les plus intelligents et les plus heureux de la création. S'ils sont témoins, chez eux, do certaines stupidités, ils se refusent peut-être à croire qu'elles existent chez nous ! ! Quelle désillusion s'ils nous voyaient de plus près ! ! Mais arrêtons-nous, nous pourrions paraitre exagérer. Seulement, l'homme n'a pas à se féliciter de vouloir tout ramener à sa propre mesure en refusant d'admettre sur des mondes différents de la Terre des habitante différents de nous. Qu'il n'accuse que son imperfection, s'il est incapable d'imaginer des êtres entièrement différents de ceux qu'il a sous les yeux et si les types imaginaires qu'il invente pour illustrer ses romans astronomiques ne sont jamais que des monstruosités dont les formes rappellent les nôtres. Mais, malgré ssb protestations, il est un fait : cette vie qu'il refuse d'admettre existe sous mille formes diverses. Elle existe sur le brûlant Mercure, aussi bien que chez nous. Elle existe Bur le monde glacé de Neptune. La vie n'a pas partout pour principe le carbone, et c'est là une vérité qui nous force à admettre sur ces mondes aux températures excessives des être***ïutrement organisés que nous. Oui, la vie ebt universelle, et dans la création je ne puis concevoir des mondes ayant un autre but que celui de servir de séjour à des êtres animés. Oui, par delà les espaces interplanétaires , autour des pâles étoiles que la vision télee-. opique nous dévoile, sur cea milliards de planètes qui roulent inconnues dans les profondeurs insondables de l'immensité, nous ne devons pas douter que Dieu l'ait fait ou la fasse un jour fleurir dans toute sa splendeur. Au jour où la dernière nation humaine aura disparu dans la nuit du passé, au jour où notre terre ne sera plus qu'un globe obscur, roulant morne autour d'an pâle soleil en voie de décadence, la vie et la nature continueront de briller sur d'autres mondes. La fln de notre terrejne doit pas marquer fatalement la fln de toutes les autres. La durée de notre monde et de son humanité n'est qu'une heure à l'horloge des temps. L'époque où notre terre existe avec ses habitants n'a pas plus d'importance dans l'éternité que l'époque où la planète Jupiter aura son tour. La création a eu lieu dans le passé; elle a lieu dans le présent; elle aura lieu dacs l'avenir. Les nébuleuses à noyau sous forme d'étoile sont des mondes en formalion «mi auront leur temps quand la Terre aura disparu. Le aoleil grenat de Céphée, le rouge Antarès, ainsi qu'Aldébaran sont des soleils au terme de leur carrière, et il eat hautement probable que les terres qu'ils ont eu là régir sont disparues*' de la scène de l'univers. La temporaire de Cassiopée de 1572 est on soleil à l'agonie, qui a subi une recrudescence d'éclat avant de s'éteindre pour touiours. Voilà une opinion à la fois scientifique et philosophique qui n'est pas admise par tous les savants, mais qui l'est par tous les penseurs sérieux; une opinion qui ne peut être opposée aux croyances chrétiennes par ce fait qu'elle est celle qui parle le plus haut de la toute-puissance du Créateur; celle, enfin, qui confirme au plus haut degré cette parole des livres saints : « Magna opéra Do- mini ». A. PIÉROT Professeur à l'Institut Saint-Joseph de La Louvière, membre correspondant de la Société astronomique de France. -WV- Echos et Nouvelles — ., " • >*< • — . Un Nervico solennel a été célébré samedi, à 11 h. 1/2, en l'église paroissiale de St-Josse-ten-Noode,pour le : repos' de l'àms de M. le comte Ignace van der Straten-Ponthoz, aide do camp de S. M. le Roi, écuyer d'honneur de S. M. la Reine. Le Roi s'était fait représenter par plusieurs hauts dignitaires de la Cour. LL. AA. RR. le comte de Flandre et le prince Albert avaient pris place dans le chœur, ainsi que S. Exc. Mgr Rinaldini, nonce apostolique. La vaste église de Saint-Josse était comble. L'offrande n'a pas duré moins d'une heure. La plupart iUs diplomates accrédités près la cour de Bruxelles étaient présents, ainsi que de nombreux représentants de l'aristocratie, de l'armée et du clergé. Parmi les notabilités politiques figuraient notamment MM. de Fa- vereau, ministre des affaires étrangères, le comte de Mérode-Westerloo et de Smet de Naeyer, ancien ministre; de nombreux sénateurs ot députés, etc., etc. Chemin tle fez* dn Cong-o. — Une dépêche de Matadi, 10 mars, annonce quo les recettes de l'exploitation se sont élevées, pendant le mois de février, à la somme de 475,000 fr. Iaa place d'ar cliivlste-atl joint de la vilie de Bruxelles vient d'être conférée à M. O. des Marez, docteur en droit et docteur en philosophie et lettres, en remplacement de M. Jean Van Malderghem, appelé au poste d'archiviste, après la mort d'Alphonse Wauters. M. des Marez est élève de l'université de Gand. Il a été reçu docteur avec la plus grande distinction et a étudié spécialement les sciences historiques. Ayant pris part au concours universitaire pour les bourses de voyage,del896,etgrâceâ une thèse sur la propriété foncière dans les villes du moyen âge, il fut proclamé premier lauréat à l'unanimité des voix et par acclamation. Il visita les pays étrangère, surtout l'Allemagne, et, pendant plus d'un an, étudia, à Berlin, l'histoire du droit et l'histoire économique.  L'Académie royale de Prusse le choisit comme collaborateur du dictionnaire de droit allemand dont elle venait de décréter la rédaction. En France, il se flt inscrire comme élève de l'Ecole des hautes études ct de l'Ecole des chartes. M. des Marez est auteur de nombreux articles éparpillés dans les revues du pays et de l'étranger. Son ouvrage fondamental : La propriété foncière dans les villes du moyen âge et spécialement en Flandre,e.c., rencontra un accueil enthousiaste, de la part des critiques, dans tous les pays. Sous peu, le nouvel archiviste, qui est âgé de 28 ans, compte faire paraître un livre sur : La lettre de foire au XIII e siècle, à Ypres, et le ctmmerce de cetle ville avec Us nations étrangères, à la même période. M. Ferdinand Brunetière, de l'Académie française, donnera demain lundi, à 3 houres, à la Société générale bruxelloise des étudiants catholiques, une conférence sur l'évolution du concept do science. Parmi les humoristes français les plus réputés, Franc-Nohain occupe une placo à part. Sa spécialité est la fable ; il a le vers improbablement libro, et il convient d'ajouter que son imagination n'est pas non plus toujours très retenue. Il ne fait point parler ses animaux pour les enfants ; ' on revanche, il a pour les lecteurs auxquels s'adresse sa fantaisie une sorte de dédain persifleur qui contribue pour beaucoup à la drôlerie et â l'inattendu de ses produits. Quand M. Franc-Nohain en a assez, par exemple, il met un point et s'en va, sans même nous saluer ou nous demander si nous sommes contants. Jugez-en : PAYSAGE DE NEIGE. Extrêmement blanche, la neige Couvre une plaine du déparlement Ue l'Ardèche. Extrêmement noirs, onze corbeaux, Sur les branches Blanches D'un ormeau. Echangent leurs impressions et font des mots, En s'entretenant de choses et d'autres; — Leurs affaires ne font pas les nôtres, — Paraissent, au détour du sentier, Huit enfants qui ont le nez Et les pieds Gelés ; Il est d'ailleurs facile de reconnaître à leur voix Qu'ils sont savoyards. U y a également un grand loup. Au bout d'un certain temps, les corbeaux s'en- [volent, Les enfants se dirigent da côté de l'école, Le loup crève, la neige fond : Et puis, qu'est-ce que ça peut bien vous faire, [au fond? » laa discussion de la loi sur la pêche à Calcken. — On nous écrit : De nombreux pêcheurs de l'arrondissement de Termonde ont tenu une réunion à Calcken. Le but de la réunion était d'examiner les nouvelles dispositions relatives à la pèche. >Les intéressés ont accueilli favorablement la nouvelle loi et le projet d'arrêté, non encore publié, moyennant quelques légères modifications. La taxe sur la pèche à la ligne n'a soulevé aucune objection. ê Un délégué de M. le ministre de l'agriculture assistait à la réunion. Xmcs affaires en Allemagne. — On a beaucoup parlé dans ces derniers temps âe l'essor qu'a pris le commerce allemand depuis un quart de siècle. Nous trouvons dans les journaux allemands la publication du Dilan pour 1898 d'une maison de banque berlinoise qui apporte un témoignage bien suggestif du mouvement d'affaires en Allemagne.  Cette banque travaille avec un capital de 150 millions de marks; elle a fait en 1898 pour Ai milliards 395 millions de marks d'affaires et a réalisé un bénéfice de 20 millions de marks (en chiffres ronds). Ce résultat permet au conseil d'administration do distribuer un dividende de 10 1/2 p. c. aux actionnaires et 750,000 marks, à titre de gratification, parmi les employés de la Société; de verser, en outre, 300,000 marks à la caisse des ponsions des employés et un million et demi de marks au fond da réserve de la Société, ce qui porte ce dernier au chiffre formidable de près de 50 millions de marks. Voilà des chiffres qui en disent plus long que des discours sur la formidable expansion prise par les affaires chez nos voisins de l'Est. La conférence de désarmement — On écrit de La Haye : le ministère des affaires étrangères à La Haye a reçu du gouvernement russe la liste des Etats 2ui seront invités à participer à la conférence, es invitations leur seront adressées à bref délai par le gouvernement néerlandais. En dehors de l'Europe, les pays qui seront représentés à cette conférence diplomatique de la paix sont les Etats-Unis d'Amérique, la Chine, le Japon, la Perse et le Siam. Il est question d'aménager le petit palais connu sous le nom de Maison du Bois (Buis ten Bosch) pour les séances du congrès. Ce palais, bien connu des touristeset depuis longtemps inhabité, est situé au milieu du grand bois de La Haye. Ce palais fut élevé à la mémoire du prince Frédéric-Henri d'Orange, en 1*47, par sa veuve, la princesse Amélie de Solms. Plusieurs salles offrent un haut intérêt artistique, notamment la salle octogone et la salle d'Orange, décorée de tableaux de Jordaens, Hout- horst, Levens, van Thulden, Zoutman, etc., et t lires maitres, reproduisant des scènes de la vie du prince Fréoéric-Hehri et d'une allégorie picturale représentant le triomphe sur les tentations mauvaises. Deux salles curieuses sont encore la salle chinoise et la salle japonaise. C'est sans doute dans la salle d'Orange, plus vaste que les autres et qui reçoit le jour principalement par une vaste coupole, qu'auront heu les séances plé- nières. Rien n'est encore arrêté définitivement au sujet de l'ordre des travaux et de la répartition en sections des membres de la conférence. Si l'on en croit un bruit qui court, la session de la conférence durerait probablement sept à huit semaines. ■vW A travers les Journaux Il est piquant de voir toute la presse libérale — et militariste — de Belgique saluer avec enthousiasme l'acquittement d'Urbain Gohier, qui w écrit sur l'armée des choses réellement ignobles et que la pudeu.'nous empêche de mettre sous les yeux de nos lecteurs. Il est vrai que M. Gohier est l'un des plus acharnés avocats de Dreyfus et l'un des plus fougueux pourfendeurs de l'état-major français ? L'attitude de la presse libérale belge est à coup sûr étrange : ici elle se montre militariste dans le but de 3'attirer les sympathies des ofliciers de l'armée; mais outre-Quiévrain elle emboîte le pas à M. Gohier, insulteur de l'armée, afin de devenir « persona grata » auprès du syndicat Dreyfus. Que cache ce double jeu 1 •*• Nous avons rapporté qu'un commissaire de police, à St-Josse, voyant venir la mort, demanda les secours de la religion. Sa famille est chrétienne. De son vivant il avait manifesté plus d'une fois qu'il n'était pas séparé de l'Eglise par le mépris ou la haine. Sa vieille mère, ses deux frères, qui veulent lui faire les suprêmes adieux, sont brutalement renvoyés parce qu'on redoute qu'ils n'entretiennent le mourant de l'autro vie et ne le préparent à mourir chrétiennement. Celle qui l'a empêché de recevoir le prêtre et qui a tenu leB siens à l'écart, c'est Ea femme, une institutrice officielle de St-Josse. Depuis uno semaine que cette révélation est faite, aucun démenti n'est venu. Les deux frères du défunt, officiers de l'armée belge, ae montrent d'ailleurs très catégoriques dans leurs accusations contre leur f auatiquo belle- sœur. Or, que voit-on? La presse catholique, qui a protesté contre cet acte d'intolérance odieuBe, se voit en butte aux injures de la pressa des Loges. De sorte qu'on peut prendre une fois de plus sur le vif la fameuse - neutralité » des maîtres libres-penseurs et do ceux qui les défendent. •*- L' « Etoile belge » a l'habitude de se moquer agréablement de ses lecteurs. En voici un exemple frappant tiré du bulletin extérieur de la feuille libérale. Celle-ci disait dauB ses numéros deB 14 et 15 mars : Lorsqu'il s'agira du vote, un certain nombre des membres du centre brilleront par leur absence. Le projet militaire allemand, — N. D. L. R. qui comportait entre autres une augmentation de l'infanterie de 7,000 hommes — passera. On verra : Guillaume II obtiendra ses soldats, et le centre ses jésuites. C'est écrit. Il était au contraire écrit que l'Etoile aurait perdu une belle occasion de se taire. En effet, la partie principale du projet militaire allemand — augmentation de 7,000 hommea — a été repoussée grâce à l'opposition du centre catholique. L'Etoile no perd pas la carte pour si peu et le 18 mars elle ajoute bravement : Dès le début de cette question nous avions pressenti ici le résultat!!! Ne dirait-on pas que les augures ont élu domicile dans les bureaux de l'Etoile? V Indépendance, mieux aviaée, apprécie comme suit le rôle du centre catholique allemand : Au fond, il faut se féliciter de la victoire des catholiques. Us ont, dans cette affaire, sauvegardé les prérogatives du Ketchstag, et leur vic¬ toire, en somme, est une victoire du parlementarisme sur l'absolutisme impérial et militaire. U est fâcheux d'avoir A constater que le parti qui s'intitule libéral-national s'est une fois de plus trouvé, dans cette circonstance, non du cété des principes et des idées libérales, mais du côté des idées absolutistes et réactionnaires. L'état-major libéral à Liège conseille à Bes partisans de voter pour M. Micha, candidat radico-sociall8te. Or, à maintes reprises progressistes et socialistes n'ont témoigné pour les liber? ix que dédain et mépris. Ces progressistet donnaient le doctrinaire pour le type de l'avachi, du gâteux, ne voulaient plus rien attendre de lui : 'finis Poloniœ! Ces socialistes leur ont signifié cent fois qu'ils ne leur céderaient rien, qu'ils les tenaient pour gens sans virilité, sans sexe, qu'ils les balayeraient, comme après un orage, disaient-Us, on balaye les' trigus d'un vieux chenal, « Avec les cléricaux, écrivait le 6 août 189S le Vooruit d'Anseele, les libéraux forment une seule pourriture, à laquelle nous répugnons ! » Ces socialistes chantaient d'avance la mort de ce libéralisme en termes qu'on n'ose citer qu'en partie : .s - ■ ■ Enfin la chose est arrivée, Cela vient d'se passer tantôt : Cet' ross de Doctrine est crevée Et ce n'esl pas trop tôt... C'est dans une ignoble posture Qu'son corps flétri s'est affaissé. EU' finit dans la pourriture. C'est là qu'elle avait commencé. Or donc que vit' dans la fosse tombe La Doctrin', cadavre empesté, Et qu'on désinfectç la tombe. C'est nécessair" pour not' santé. A maintes reprises, ces socialistes ont déclaré qu'ils ne voulaient point entendre parler d'accord avec un parti aussi pourri. It n'y avait qu'à le chasser du vaste empire où, désormais, doivent régner seuls les Cosaques du collectivisme. Et les derniers débris de ce qui fut la grande armée de Frère-Orban, dit avec raison la Oazette de Liège, n'ont plus même aujourd'hui le courage de poursuivre leur retraite de Russie. Ils se rendent sans phrase. Bien plus, car la décision du Comité de l'Association libérale n'a pas d'autre portée : ils proclament que c'est aux Cosaques qu'ils passent, qu'ils apporteront leur concours; que c'est non plua contre, mais pour les Cosaques qu'ils brûleront les dernières cartouches de leurs vieux tromblohs. Fini le libéralisme à Liège 1 ^vw- Extinction d'espèces animales en Angleterre Aujourd'hui, comme à l'époque des reten tissantes controverses entre Geoffroy-Saint- Hilaire et Cuvler, le problème de la disparition de certaines races d'animaux qui étaient autrefois abon damme nt répandues sollicite l'attention et exerce la sagacité des savants. En Angleterre surtout, les naturalistes dirigent volontiers leurs études vers ce problème; et quelques-uns de leurs récents travaux ont jeté une lumière nouvelle sur ces faits si curieux. Dans une intéressante étude que publiait récemment la Revue des Revues, le docteur G. Wallon a exposé et expliqué les circonstances qui ont amené la disparition de plusieurs espèces de quadrupèdes dans la Grande-Bretagne.  On doit, selon M. G. Wallon, admettre comme scientifiquement prouvée l'hypothèse delà réunion de l'Angleterre au continent dans les âges préhistoriques. Le peu de profondeur delamer au détroit du Pas-de-Calais, la similitude des formations géologiques en attestent la grande vraisemblance, sinon la certitude. C'est à cea âgea que remonterait l'arrivée en Angleterre des familles de. mammifères. On cite quarante-sept de ces familles éteintoa aujourd'hui complètement en Angleterre; et, parmi elles, plusieurs animaux qui qui subsistent enoore ailleurs. Ce sont, par ordre chronologique de leur disparition : l'ours, le castor, le sanglier sauvage, le loup ; on pourrait même y ajouter la souris commune. 3uand César opéra sa descente sur la côte du Kent, il y trouva un pays auquel l'homme s'avait guère touché et où l'animal vivait en pleine liberté à l'état sauvage. L'a\ngleterre était une région de forêts impénétrables, sans éclaircies, dominées par des hauteurs crétacées au sud, des collines froides et mornas au nord. Les eaux ae frayaient un chemin à travers des marécages en se traînant vera leurs estuaires fangeux. Lea forets étaient si denses que, même quatre cents ans après l'occupation romaine, elles étaient abandonnées parles habitante presque exclusivement aux animaux. Au nord de Londres s'étendait une immense forêt qui allait, sans brèche, rejoindre celles des Midlands. Du Trent au Peak de Devons- hire, des forêts occupaient tout l'espace. Plus au nord, il y avait la Silva caledonia, la grande forêt calédonienne, dont on ne parlait qu'avec eflroi dans le forum de Rome. Le pays de Galles, la Cornouàilles n'étaient, en quoique sorte, que de vastes forêts. C'était le paradis des bêtes sauvages, et les orateurs romains, qui vantaient \a.Britanniafelix quand ils parlaient des vaisseaux chargés de blé arrivant des greniers du Nord, ne manquaient pas de rappeler que lea ours et autres fauves de cette Britannia étaient recherchés dans les amphithéâtres pour leur férocité, redoutés par les belluaires, les criminels et les martyrs chrétiens. Outre les ours, il y avait les loups infestant les forêts par bandes. Lea sangliers avalent leur bauge dans les chênaies où as se nourrissaient de glands et se vautraient dans la fange grasse. L'auroch géant que César rencontra dans la forêt hercynienne, en Ger- manie.était déjà éteint en Britannie; mais il y était remplacé par un boeuf plus petit et abondant. Rien n'empêchait les bêtea d'aller de forêt en forêt, sansjamais rencontrer l'homme; dn détroit jusqu'à la côté de Caithness; et il y avait partout dans cette ile des troupeaux de fauves que les Romains chassaient avec passion. Lea castors rongeaient les arbres pour construire leurs digues; les petits mammifères étaient légion. Dans ces territoires qui semblaient réservés pour toujours aux animaux, l'homme, sans cesse en quête du proie par besoin de vivre et aussi de détruire, pénétra peu à peu, tuant partout les animaux, aurtout ceux qui étaient en marche ou en exode. L'œuvre de déboisement et, par suite, de la destruction des bêtes, hôtes des forêts immenses, commence dès la conquête romaine sous Agri- cola. Lealégiona s'ouvrent desr.outesmilitaires avec la cognée. Plus tard, les moines continuent les abatages d'abres. If y eut, toutefois, beaucoupderégioneoù les bois restèrent intacts pendant des sièclesjet jusqtï'àrépoque d'Elisabeth un tiers de l'JVngleterre était encore couvert de forêts. Mais, l. débo.isement se continuant, les animaux furent repousses de place en place, jusqu'à ce qu'ils fink'sent par être pà: pjés à la côte qui, bordée de rochers, ne ?eur laissa plus de passage. Beaucoup périrent ainsi, leurs races s'éteignait plus ou moins-rapidement. Ce furent les ours qui, en .Angleterre, disparurent d'abord. L'ours brun existe encore- en Scandinavie, en Russie, en Hongrie, dans - les Alpes et dans les Pyrénées. Celui que les Romains trouvèrent en .Angleterre était bien de la même race, comme l'attestent les ob et les dents que l'on a découverts. Après l'extermination de l'ours, ce fut le* tour du castor. On b recherchait pour sa. fourrure, et la beauté de celle-ci lui valut la mort. On sait d'une manière certaine qu'à l'époque romaine il y avait en Britannie dea loups partout. Leura ravages en Ecosse étaient si %et- riblea que le mois de janvier s'y appelait « le mois du loup ». Le roi Athelatane fit bâtir dans le centre d'York une véritable forteresse près de ' Filey, où les voyageurs . se barricadaient pour échapper aux attaques des loups. Le» premières battues datent du iègnede eemême* roi. EUes étaient si importantes que l'abbé de Saint- Albans flt don de plusieurs terres à ceux: qui l'avaient débarrassé de ce fléau. On estime^ que les loups disparurent du sud de l'Angleterre au commencement du quinzième siècle, et du nord avant l'avènement de Henry vm. En Ecosse, les loupa étaient en si grand nombre que les barons faisaient de véritable» levées de soldats pour lea combattre. Trois fois par an, le peuple sans exception était convoqué à ces tueries en masse â l'époque où les louves mettent bas, et l'on payait une tête de loup juaqu'àSahillings. Le massacref uttelque, trente ans après, la récompense diminua du quart. Cependant, les loups continuaient leurs ravages, si bien que, aous EliaabetJi encore, on construisit des hôpitaux pour les gens mordus par les loups et des refuges poulies voyageurs qui ne tenaient pas à être dévorés. Dans beaucoup de forêts on faisait des' bûehers de vingt milles d'étendue et on y mettait le feu pour chasser les loups. On parvint ainsi à les faire disparaître, mais non sans peine, car le dernier loup écossais ne fut tué qu'en 1743 par Mac Queen, et les grands- pères qui se souviennent des histoires de leurs aïeux en parlent avee effroi encore aujourd'hui. AW Replâtrage financier Les journaux et les tribunes françaises sont remplis de petits Mirabeaux qui renouvellent dans tous les tons le Discours sur la Banqueroute. Tout ce qui pense, chez nos voisins du midi s'alarme de voir s'élargir sans cesse le gouffre du budget et grossir la dette nationale déjà fantastiquement obèse. On s'ingénie dans tous les coins à trouver quelques milliers defranesd'économie. Et voici que, au milieu de cette préoccupation générale, on signale l'initiative d'un certain nombre de députés qui proposent de porter de 9,000 à 13,000 francs l'indemnité parlementaire 6ix mille francs de plus par député, ça fait, en chiffre rond, une augmentation annuelle de 8,500,000 francs pourles pensionnaires du Palais- Bourbon .' Ces bans parlementaires se sont dit, apparemment, que le casse-tête qu'ils s'imposent pour diminuer les dépenses de l'Etat leur vaut bien un léger accroissement ie ressources. Et pnis, le Français n'est-il pas, par excellence le modèl du contribuable? Nul ne crie mais ne paye mieux que lui. 15,000 francs !... Que vont penser chez nous ce représentants de la démocratie socialiste qui son prêts à tout, même à la prison, pour décrocher un pauvre mandat de quatre mille balles B. DUSSAIN-DICAT. -WV- UN SUPPLEMENT LITTERAIRE est joint à notre numéro de ce jour SO!wCiVÙ.A.inE ■ Tiste le tambour-major, — Oratienne. — La plaquette. — Pensées. ~- Trois petits poèmes en prose. — La morl de l'hiver. — Une industrie trop peu connue. —Colibii. AAV LE CRIME DE LILLE Nous lisons dans le Journal des Débals, organe protestant libéral : M. le sénateur Le Provost de Launay a fait connaître à M. le garde des sceaux de Franee qu'il avait l'intention de l'interpeller sur « la façon dont eat conduite l'in8truction du crime de Lille ». A la demande de M. Lebret, le sénateur des Côtes-du-Nord a consenti a ajourner son interpellation. Le ministre de la justice tient à se renseigner complètement sur les faits qui lui ont été signalés. Il est trop juste de lui laisser le temps de faire son enquête.Sans savoir exactement quelles sont les critiquée que M. Le Provost de Launay se propose de formuler contre l'instruction de Lille, on peut les pressentir en lisant les polémiques auxquelles cette affaire donne lieu dana lea feuilles de la région. Un journal de Lille a raconté, cea joura derniera, certaines scènes qui se seraient passées à l'occasion de la confrontation de l'inculpé avec le cadavre de l'enfant dont l'assassinat lui est imputé. D'après ce journal, il aurait été procédé à cette opération judiciaire dans des conditions tout à fait exceptionnelles et singulières. L'inculpé aurait été amené à l'amphithéâtre au milieu d'une foule de gens et d'agents, qui l'auraient assez malmené, du moins en jiaroles. Ensuite, mis en présence de la victime, il aurait eu à subir un véritable assaut de la part des magistrats, qui auraient voulu le forcer, en quelque sorte, à avouer et a demander pardon. De plus, on aurait organisé, pour jeter la terreur dans son âme, une mise en scène effroyaole. « Sur une table, dit le journal auquel noua empruntons ces détails, le corps de l'enfant est étendu, le ventre grand ouvert; d'un côté les boyaux saignent lamentablement, tandis que d'un autre des viscères s'étalent sanglants et horribles... » Mais ce n'est pas tout. A un moment donné, <• leB paupières de la malheureuse victime se soulèvent lentement; les yeux de droite à gauche se meuvent. Il semble que le petit Foveaux, sanglant, déchiqueté, va se soulever sur la