t i *’-\ -,:>•' "■' r ' * "-- ’ '■ • x LE SOIR MERCREDI 3 JUILLET 1968 LE SOIR QacHfl qti**oB l’heure à ia^aelle vous acheté» «LE SOIR », tttteaum a« vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. Deux anthologies, deux hommes : : HTTERAIEE ♦ GIDE ELUARD - La mode est depuis quelque temps aux anthologies. Il en parait de plus, en plus nombreuses êt de tous genres. Une des dernières parues réunit, en deux gros volumes, des contes fantastiques : une anthologie mondiale réunie par. Roger Caillois et, dl- sons-le, assez distraitement conçue (1). : le choix, pour la Belgique, . se réduit aux deux noms de Jean Ray et d’Owen. la chose me paraît hâtive ou inconsidérée. Parmi cette abondance, je ne veux retenir ici : que ces deux Anthologies de la Poésie française, celle de Gide (2) et celle d'Eluard (3). Une anthologie est, il me semble, un bilan histori- que. Ce bilan suppose un choix liés judicieux, sévere. Intelligent, de noms, et des matières retenus au cours du temps. C’est la définition à peu près classique :. un choix critique dara le cours d’une durée. . ■ ■ Sous ce dernier rapport, l’Anthologie d’André Gide, parue en 1949, me paraît une sorte de chef-‘d’œuvre. Elle demeure un guide exemplaire. En son temps, l'auteur déposait, dans le choix des matières, le bilan de ce qui avait été fait de mieux depuis les origines jusqu'à nos jours. La dernière école littéraire importante, le Surréalisme, avait fait son œuvre. On ne retrouve pas au sommaire les noms de Breton, ni d’Eluard, mais le précurseur Apollinaire y a sa place : c’est beaucoup. Les deux poètes que : j’ainommés vivaient. encorej et Gidei- fort intelligemment, jugeait que sur les morts seuls, U est possible de tabler, si j’ose dire, le temps y ayant mis du sien. . Nous vivons une époque de révision des valeurs anciennes et moins anciennes; une période d’arrêt et de réflexion. La poésie semble désemparée, les poètes ne • savent plus quel chemin prendre, ayant perdu ou n’ayant jamais eu notion des bons chemins tracés par leurs devanciers. ' Gide, Eluard, deux juges, deux points de vue. Le premier, un prosateur, le second, un poète. L’Anthologie de Gide, s’en tient à l’espèce de classification ou -de : justification de l’histoire ■ des hommes et du temps. Elle fait un peu penser à ces cartes géographiques anciennes, approximatives et affirmatives tout ensemble, parfois fautives^ dans la suite corrigées et rectifiées. Elle dé- . bute. aveo Rutebeuf et se clôture sur le nom de Radiguet. Gide s’explique, dans sa préface, sur les motifs de son choix : * J’ai rassemblé, écrit-il. les poèmes où la poésie adultérait le moins son essence, et qui du reste, sont, je le crois, les plus appréciés aujourd’hui. Toutefois, si le recueil que voici marque sa preîe- rpnee pour ce que la poésie française offre exceptionnellement de plus musical, il ne se fera pas faute de présenter aussi les exemples les plus parfaits de toutes celles qui ont précédé la sienne. De plus, il ne veut envisager que la production « du passé >. Son point de vue avoué est clair : il ne retiendra parmi les poètes du passé que ceux qu’il sent les plus encore actuels, « vivants », et parmi leurs poèmes que ceux dont la résonance lui semble comme de son temps à lui. Ce point de vue est légitime, ainsi exprimé en toute franchise et liberté d’esprit. Eluard ne s’est pas permis, ou n’a pas jugé né- Un document historique... et anthalogigue : André Gide et Jean-Pierre Aumont dans Je hlm * La Vie commence demain maîtrise verbale et de persuasion oratoire où les Français ont, de tout temps, excellé. » Voilà qui indique bien les intentions de l’auteur- : demeurer autant que possible objectif dans sa méthode, tout en se permettant, de temps à autre, une exception due à son goût de musicien. En quoi nous l’approuvons, de notre côté, étant donné qu’en général, la poésie française est une des moins musicales qui soient. Ce dernier point de vue, tout personnel, rejoint celui de Paul Eluard. Le titre de son ouvrage est déjà caractéristique : Première anthologie vivantç de la poésie du passé. Il fait donc fi ,de Robert MERLE Un animal doué de raison Depuis qu’il obtint, en 1940, le prix Concourt pour Week-end A Zuydcoaic, Robert Merle a fait paraître la Mort est un métier. Vile et .Un animal doué de raison (1). Très différents de Weekend à Zuydcoote par leur sujet comme par leur écriture, ces trois romans, témoignent cependant des mêmes préoccupations humaines. Ces préoccupations éclatent dans Un animal doué de raison, et il n’est que d’en lire la préface pour saisir comment, sous le couvert d'un roman de politique-fiction, Robert Merle voit les grands problèmes de politique internationale, ■ Ce roman, qui n'anticipe que de six années, s’est inspiré du fait qu’actuellement < le dauphin est capable de prononcer des mots humains isolés en en comprenant ie sens, et qu’on en est, pour le ■moment, à espérer qu’il pourra passer un jour du mot à la phrase ».■ Ce « bond en avant », Robert Merle l’effectue dans ce roman1 1 passionnant qui met le lec-. teur en face de l’obsédant problème de la guerre moderne, de la guerre atomique. : Depuis quelque temps, on parle beaucoup des dauphins. Toute une littérature de .vulgarisation scientifique a révélé les étonnantes facultés- intellectuelles de ces mammifères. Et ce n’est plus un secret ; pour personne que les Etats songent à éduquer les dauphins à des fins militaires. C’est sur cette donnée audacieuse que Robert Merle a construit son livre. ' ■ , Robert Merle met en scène un savant américain, Sevilla. Entouré d’une équipe de collaborateurs, ü élève des dauphins dans le seul but d’enrichir la science. Le livre d.ébute par une conférence de Se- vUla sur l’éducation des dauphins. Ceux de Sevilla connaissent déjà quarante mots d’anglais et sont capables de, raisonnement. Le climat paisible dans lequel baignent les premières pages ne tarde pas à s’assombrir. Deux services d’espionnage américains entrent en scène, surveillant Sevilla, devenu trop suspect, parce qu’il protège son assistant qui refuse de se laisser, enrôler pour le Vietnam. Get incident survient au moment même où les deux dauphins de Sevilla passent du mot à la phrase, comprennent et parlent la langue des hommes. Sevilla se voit retirer les dauphins et est obligé de fonder, à ses propres frais, un laboratoire dans une.île des Florida Keys. Nous sommes en 1973, Alors que les menaces d’une guerre mondiale grandissent* un croiseur atomique américain explosé. Brusquement, la tension internationale devient insupportable, et Robert Merle évoque, avec un réalisme étonnant, les affres du président Smith, moralement ligoté par son entourage et anéanti par l’inéluctabilité d’une guerre atomique. Sevilla, à'qui on a rendu les dauphins Fa et Bi, et qui devine qu’ils ont été les instruments, du torpillage du '• croiseur, sera l’objet d’un attentat ourdi par un des services secrets. Robei^ Merle a réussi la double gageure d’écrire une fiction, qui est. aussi un roman politique. Meublée de péripéties captivantes, cette histoire fait.peser sur le lecteur, à mesure qu’il pénètre les '. fl) Gallimard, FB 22«. Robert MERCK ressorts profonds du récit, comme le poids d’une fatalité. Il oublie que toute l’assise du livre repose sur l’intelligence d’un couple de dauphins. —' «? Dans Un animal doué de raison, Robert Merle a montré, une fois de plus, toute l’originalité de son talent de romancier. Grâce à sa lucidité, à son intelligence des hommes et des perspectives historiques, il a su faire, à travers cette satire des mœurs politiques, une peinture passionnante de l’Amérique future qui, en cette année 1973, tient dangereusement en main le sort de la planète, Albert AYGUESPARSE, de l’Académie. cessaire, d'écrire Une préface à son livre. Mais ici tout s’explique de soi-même. Il n’est que de le suivre, dans ses itinéraires, pour se rendre compte que l’auteur voyage sans guide officiel dans les vastes contrées, et-si diverses, des différents genres poétiques du passé. Au cours d,e ses randonnées par les chemins tracés et les sentiers, voire en pleine forêt vierge, Eluard met le point sur ses découvertes. C’est, parfois, tel poème entier, parfois un fragment, deùx strophes, quelques vers choisis parmi les plus pittoresques ou les mieux frappés. Eluard nje parait se tromper rarement sur ses choix. Sa poésie à lui est irrégulière, inégale de qualité, mais on peut en extraire des fragments sculptés de main de maître, dans le marbre, impérissables.  Gide, Eluard, voilà, en définitive, les modèles qu’il faudrait, je crois, proposer aux futurs auteurs de ce genre d’ouvrages. Le premier, plus respectueux des valeurs admises, enregistrées, et de celles de son temps à lui, encore hésitantes, mais assez libre quand même pour se laisser guider par ses instincts personnels. Le second, libéré de toutes in fluence de convention, voyageant, non pas au hasard, mais selon ses goûts, ses caprices; plus curieux que le premier, plus amusé, dans le meilleur sens, par ses trouvailles, comme l’entomologiste devant des espèces nouvelles ou méconnues. ■ " Deux livres à retenir, à consulter, à . fréquenter, et toujours avec plaisir et profit. Franz HELLENS. (1) Gallimard. (2) Idem. (3) Seghers. Albert DRUANT L’ARTICLE 9 Long conte philosophique plutôt que véritable roman, * L’article 9 », d’Albert Druant, nous révèle le personnage ' de Savarin, statisticien et fondateur d'un club pour la promotion de "a probité. Si Savarin part en lutte contre les moulins à vent actuels, s’il fonde ce cercle, s’il y glisse un certain article 9 qui lui permettra de chasser ignominieusement tout membre commettant une faute, il lui faudra d’abord faire souffrir . Louise, sa femme ,se compromettre en compagnie de la vénale Jeanne Moret et, souvent, renier ses origines, les qualités de fidélité à soi-même et à ses idées. (Renaissance du Livre, Bruxelles:) Imprimerie M.-Th. ROSSEL, 28, &r« des Phalène», Bruxelles. Siège «le Kessel et C'* S.A.: 112, roe Royale, Bruxelles LES MOTS CROISÉS LITTÉRAIRES PROBLEME NUMERO 423 HORIZONTALEMENT 1. Malherbe lui adressa des stances célèbres. 2. Héroïne de Chateaubriand.' —- Dans le nom d’un célèbre poète dramatique espagnol. 8. Est paisible chez Cholokhov. — Ecrivain catalan (1235-1315). 4. Ecrivain latin, auteur de < L’Ane d’or ». — Est vive chez Giono. 5. Roman de Bosco (1928).'— Initiales de l’auteur de « David Guider ». fl. fEuvre de Lucien Fabre. — Initiales dû père de « Robinson Cru- soé ». : 7. Drame de Paul Hervieu. 8. Pronom. — Poète français (1738- 1813), traducteur de Virgile et de Milton. 9. Accompagne le rouge dans une œuvre de Stendhal. — Personnage des < Marais », de Dominique Roltn. — Initiales de l'auteur de < Roses à crédit ». JO. Œuvre de Barbusse. — Roman de Jacques Chardonnc. SOLUTION DU PROBLEME N» 422 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Marco DENEVI Rosaura vient à dix heures Depuis quelques années déjà, le roman argentin se développe suivant des dimensions plus originales et plus universelles à la fois. Des écrivains tels que Jorge-Luis Borges, Julio Cortazar, A. Bioy Casares, d’autres encore, se sont particulièrement imposés en France, comme le fera désormais Marco Denevi grâce à la traduction de Rosaura vient à dix heures (1). Si le livre présent puise sa matière dans le réel quotidien, l’imagination intuitive de l’auteur ne lui imprime pas moins une courbe mystérieuse qui ne fera que s'accentuer jusqu’à la fin de la narration. Le mystère entourant la vie des deux personnages principaux se trouve « psychanalysé » par Marco Denevi avec une atten- LiUérature hispano-américaine 8 9 10 LR : initiales de Laporte René. RS ; initiales de Robert Sabatier. VERTICALEMENT 1. Ecole littéraire apparue en 1918. — Recueil poétique de Jean Cocteau.  2. Roman de Thomas More. — Roman de Robert Vivrir. 3. Personnage du « Pantagruel », de Rabelais, — Le héros du * Comte de Monte-Cristo » y fut incarcéré. 4. Initiales rie l’auteur du vaudeville : « La Grammaire ». — Personnage de diverses pièces de Molière. 5. Recueil poétique de Henri Michaux.  6. Un des prénoms du poète Frost. — Roman de Jean Richcpin. 7. Ouvrage de Maxcncc Van der Mecrsch. -- Femme d’Orgon. 8. Ce que doit connaître l'acteur dans une pièce de théâtre. — Article retourné. 9. Nom donné à une dc3 «branches» du roman de Rcnarl, — Personnage de * Chéri », de Colette. 10. « ... en extl » (roman de George Gisslng). —’ Romancière norvégienne, prix Nobel 1028. , Pierre LAURENT. tion presque médicale et cette ■ préoccupation de l’écrivain confère à l’ouvrage un caractère spécifique qui se métamorphose en réalité fantastique. Cependant, nous ne sommes pas dans un autre monde; seuls l’arrangement des circonstances romanesques et leur évolution imprévisible entraînent le lecteur à chercher la vérité comme à travers l’énigme de' certains romans policiers. En créant cette sorte de labyrinthe, Denevi obéit au goût de l’insolite : il se montre poète. * La Madrilena » est une pension de famille de Buenos-Aires. Camillo Cancgato, restaurateur de tableaux, célibataire timide et discret, y vit depuis une douzaine d’années. M”* Milagros, propriétaire de l'établissement, lui voue une affection quasi maternelle. Un jour, le facteur apporte une lettre rose et parfumée à l’adresse de Canegato et chaque semaino arrive une autre missive du même genre. Robert-Lucien GEERAERT TABLE RASE Par le titre de son . nouveau recueil, R.-L. Geeraert désire-t-il signifier qu’il repart à 1 zéro et que son œuvre réçente est le départ vers d’autres horizons, vers d’autres conquêtes ? Quoi qu'il en soit, .sa fidélité envers soi-même est demeurée x intacte, et Geeraert nous autorise à certifier une fois de plus qu’on peut faire de la bonne littérature — et de la bonne poésie — avec de bons sentiments. Il est impossible de se renier tout à fait, d’être tout à fait un autre. Et dans le cas de Geeraert, c'est heureux. Car < Table rase » (1) confirme un beau poète, qui sait que la grandeur loge souvent au sein de la simplicité, que Ta lumière est rarement 'aussi pure qu’au creux de l’ombre, et qui comprend — • chose difficile entre toutes — au’un grand bonheur peut être basé sur les mille petites difficultés de la vie quotidienne. Partage : c est sans- doute le mot-clé de cette poésie, qui ne craint pas de se glisser jusqu’au fond des prisons pour , mieux chanter la liberté. Jean-Louis VANHAM. (1) Ed. Unimuse. est le sigle du plus beau magasin de meubles de Louvain ... à 20 minutes seulement de chez vous ! Vous y trouverez : • une exposition permanente de.100 à 150 mobiliers modernes et de style; • prix « discount » - à qualité supérieure bien sûr; • une atmosphère calme et confortable où choisir devient un plaisir. Le sigle : Louvain Ouvert jusqu'à 20 h le mercredi. Fermé le dimanche. rue de Dfest,<93; LOUVAIN M 1 **’ Milagros s’inquiète, en devient presque jalouse. M 11 * Eu- frasia Morales, vieille institutrice acariâtre, s'indigne, ironise. La propriétaire et ses trois filles lisent les lettres en cachette, découvrent l’intrigue amoureuse. On jase, la pension tout entière s'excite, mais le destinataire reste obstinément muet. Et puis, parvient une dernière épitre, la huitième, celle qui apprend à Camito que l’aventure doit se terminer. On sait maintenant que le père de Rosaura est hostile à cette liaison. C'est un riche client de l’artiste et il l’avait appelé pour restaurer un portrait de son épouse décodée. La rupture plonge le vieux garçon dans l’angoisse. Mais Rosaura finit par se présenter à la pension et le mariage se fera malgré tout. Les détails nous sont connus grâce à la déposition de M”’* Milagros dans le bureau de l'inspecteur chargé de l’enquête, car la jeune femme a été assassinée la nuit même de ses noces. Nous assistons à d'autres dépositions. David Reguel, hypocrite et vaniteux, accuse le mari d’avoir perpétré le crime dans un hôtel borgne; il voit en lui un névrosé victime de ses complexes psychiques et physiques. La conversation .de l'inspecteur Julian Bai- gorri avec l’assassin fait évoluer le mystère. Rosaura n’aurait existé que dans l'esprit de l’amoureux déçu; celui-ci l’a inventée pour briser le joug de l’indifférence, pour acquérir une personnalité. Tl a pourtant étranglé une femme. Qui est-elle ? Pourquoi a-t-elle été tuée? Quant à l'intervention «spontanée» de M"' Eu- frasia, elle sera ambiguë dans sa méchanceté. Le roman se termine par une lettre inachevée adressée à une, dame de Lujan. La signataire, fille de mauvaises mœurs, parait être la femme qui s’est substituée au rêve de Camilo et a été assassinée par le peintre. Freud aurait peut-être expliqué ce crime étrange. Marco Denevi conduit^son récit avec habileté suivant un crescendo dramatique, L’analyse psychologique suit le rythme des dialogues-, elle n’est jamais abstraction; elle repose sur la suite des événements inattendus qui éveillent l’attention du lecteur en même temps que l'obsession des protagonistes.  Edmond VANDERCAIVIMEN, de. l’Académie. (1) Traduit de l'esisugnol par .T.-J. Villarri. Edit; Albin Michel. FB 155. Hélène BEER olyland ours .=■ -"«s Curieux roman, à lu fois touristique, folklorique et sentimental. D’un voyage en Israël et à Jérusalem, l’auteur a tiré un récit discontinu, fl s'agit, en somme, de. cinq grandes nouvelles reliées entre clics par un lien assez tâche. : les paysages levantins, palestiniens, jordaniens où se. déplace un petit groupe de voyageurs belges.  S’il y a ici d’nbnndantes notai inns géographiques, vestimentaires et gastronomiques, si une certaine part est faite aux mondanités, ce sont les affaires de cœur, les intrigues romanesques qui intéressent avant tout l'auteur ; tantôt un homme marié veut retrouver la jeune fille qu'il a connue au temps où il était libre, tantôt une. Juive épouse un Gentil contre le gré de ses parents, tantôt encore des amants mûrissants se sepa- rent après une brève idylle. Tel autre chapitre, est une. méditation romancée sur le judaïsme et sur l’esprit « kibboutz », avec un retour en arrière sur les camps de concentration. On signalera encore la séquence où l'éclairage se porte sur la vieille dame qui a entrepris un. dernier voyage avant de mourir. Tout cela finit par composer un livre a Hachant où l'acidité des fruits verts se mêle à la senteur pénétrante des fruits mûrs. Tout ceux qui ont participé à un voyage en groupe reconnaîtront la véracité de cette fresque prochc-nrien- tale où l’érudition est discrète, où l'esprit d’observation est aigu. La plume de. la romancière est ferme, et ses défaillances sont rares, fl y a du mouvement, de la couleur, et si ta ligne narrative ondule comme tes cimes de ta chaîne du Liban ou comme te cours du Jourdain, an conviendra qu’à côté des incohérences et des obscurités du Souvenu Roman, ceci est presque classique.  Marcel LOIIET. José-Luis MARTIN VIGIL LA SÜNTiNCE DU JUGE REVES Jusqu’alors, le juge Reyes avait distribué la mort sans parcimonie, mais aussi sans trop de générosité. El puis, un soir, il doit défendre son honneur d'homme, chasser des souvenirs obsédants, tuer le maître-chanteur Lucas et connaître, enfin, — lui qui si souvent l’avait vu fondre sur les visages abstraits des condamnés — le rictus de la eamarde. Nul ne l‘a vu. Reyes se tait, il est son seul juge. Il se taira encore lorsque Alipio, un pâle filou, sera arrêté- pour ce meurtre et mené à son prétoire. Il se taira toujours, mais son âme clame le remords d’un honnête homme qui, même au prix de la vérité, ne peut entraîner sa femme et ses enfants dans le gouffre de la déchéance. Malgré le sincère plaidoyer de son jeune défenseur, Alipio est condamné à la peine capitale. Un coup de théâtre final intervient alors et ajoute encore à la démonstration de Martin Vigil en faveur de la suppression de la peine de mort en Espagne. Roman à thèse, certes, mais surtout récit douloureux de personnages enfermés dans leurs contradictions : la plus belle part de « La Sentence » à notre avis. L. H. (Editions Casterman.) Michel DEON rever^deTâTghece De Chateaubriand à Barrés en passant par Renan, toute une littérature s’est attachée à exalter le charme de la Grèce. Aujourd'hui, si nous séduisent encore les textes des écrivains qui font le pèlerinage de l’Acropole, la photographie fait jaillir à foison les images les plus fidèles et les plus séduisantes de ces terres classiques où nous voulons voir le berceau de notre civilisation. Dans la superbe collection « Rêver de... » (Editions Vilo), voici la Grèce présentée par Michel Déon, qui esquisse à grands traits les « miracles > qui jalonnent l’histoire de ce pays multiple et divers, carrefour de plusieurs civilisations, creuset d’un humanisme dont nous sommes les héritiers. En cette terre hospitalière, l’homme moderne retrouve ses racines, conclut le préfacier. Puis s’ouvre l’incomparable album qui place sous nos regards le Parthénon et le cap Sounion, les temples et les théâtres, la nier et les paysages d'Arcadie, les monastères haut perchés comme des nids d'aigles, les statues et les fresques, l’éclatante blancheur de Mykonos et de ses moulins, les lions de Delos, les trésors de la Crète et de Rhodes. M. L. France Adino Les « Cahiers Jean Tousseul » publient un long entretien de France Adine avec Berthe Boisée. L’exçel- lente romancière y parle rie ses années d’apprentissage, de scs lectures, de Florence, du pays basilic, de l'amour, du bonheur, de l’enfance, du romanesque et de tout ce qui compose la vie d’un écrivain. Moris WEST IA TOUR DE BABEL Morris West vit dans son temps et celui-ci l’inspire. A deux reprises, il s’est attaché aux problèmes religieux gui sont de nos années. Le voici, dans « La Tour de Babel », face au con/lit israélo-arabe, à la veille de la « guerre des six jours ». Qu’il ait étudie les circonstances qui précédèrent celle-ci, nous n’en doutons pas. Qu’il en ait imaginé d’autres, paraît évident : il est romancier. Tout ce gu’il décrit, cependant, est plausible, et la plupart des faits gu’il évoque ne s’éloignent jamais de ce qui est possible et vraisemblable. La trame du récit est composée de plusieurs volets qui s'ouvrent et se referment à tour de rôle’: Damas, Beyrouth, Jérusalem, Tel-Aviv, Amman, Hébron... Tel est le constant survol du Proche-Orient dont l’auteur nous offre le spectacle, allant à la découverte des tractations secrètes gui alimentent le loyer couvert toujours prêt à éclater en incendie. Réseau d’espionnage israélien, chefs d’armées, Arabes liés les uns aux autres ou méfiants, complots qui se forment, calculs des forces, et mesure des risques, estimation' des responsabilités quand le chef d'état-major israélien déclare : « Et pendant combien de temps aurons-nous besoin de guerres ? Une démocratie doit se suffire à elle- même, vivre de ses propres ressources, sinon d Quoi bon? Autodéfense... Oui ! Mais l’armée . en tant qu’instrument de propagande et des morts pour aider nos vivants... Non merci. Si c'est cela l’avenir de notre nation, alors autant abandonner tout de suite. Une nouvelle dispersion, et qu'on en finisse! > C’est le moment où Morris West prend, mais à peine, position, en dehors des jeux financiers qu’il stigmatise par un mépris sous-jacent : * Chakry était le symbole de tous les maux qui accablaient et affaiblissaient le monde arabe. Sa seule foi résidait dans la puissance de l’argent, sa seule fraternité était celle de la bourse. L’unité de l’Islam était pour lui une menace, parce qu’il s’engraissait sur la division et la discussion. »Et c’est encore, la présence plus ou moins mystérieuse des deux blocs, qui, dans ces terres menacées, se surveillent autant sinon plus qu’niltcurs. Tant de ruses déployées autour de tant de richesses présentes ou d'avenir, et tant de pouvoir, font de c es régions le Heu de dissensions qui peuvent s’étendre à la terre entière et livrer les nations à leur destruction. L'intention de Morris West va au-delà de ccs hostilités latentes et cependant meurtrières. Son regard, parlant du Jourdain, s’étend au monde et aux problèmes qui le divisent, le menaçant de mort : < Même aujourd’hui. alors que nous envoyons des fusées dans la lune, nous ne comprenons pas que lorsque nous bouleversons un ordre naturel, quand nous saupoudrons d’insecticide, quand nous empoisonnons Pair avec des radiations et des gaz nocifs, nous nous condamnons nous-mêmes à un châtiment .ultérieur. » Ce passage révèle la pensée première du romancier, qui la reprend plus loin sous un autre éclairage, rappelant les grandes heures du christianisme, de l’Islam, du bouddhisme... « Et puis la vision se voile. Les philosophes apparaissent, les théologiens, les diviseurs et les rhéteurs qui coupent un homme en deux pour prouver une doctrine. » Et, sans doute, le grand mal de nos années est celui de la dispersion spirituelle et morale. Et Morris West de mettre dans la bouche d’un de ses personnages l’affirmation catégorique de la grande simplicité, alors que nous en sommes à la folie désespérée de violence et au besoin des hommes d’y avoir recours ! . Adrien JANS, * .de l’Académie. Morris WEST (1) Edit. Plon. FB 249. Rencontres poétiques Les VI' Rencontres poétiques de Coaraze se tiendront dans ce village, à proximité de Nice, du 14 au il juillet. Thème retenu celte année : « Les poètes et leurs paysages ». Conférences, tables rondes, débats, montages audio-visuels, spectacles alterneront autour d’une assemblée générale du « Centre d’information et de Coordination des revues de" poésie ». Prix de l’humour noir Les candidatures aux « Grands Prix de l’humour noir 1988 » sont reçues dès maintenant et jusqu’an 15 septembre. Deux nouveaux membres du jury : Hervé Bazin, de l’Académie Concourt, et Christian Chéri’, des * Lettres Françaises ». Renseignements contre un timbre à Tristan Maya, 3, boulevard de Québec, 45, Orléans. COMPTON PARK — EASTBOURNS E N G L A N D Ecole supérieure de jennes filles Située à EASTBOURNE, ANGLETERRE Station balnéaire là plue ensoleillée. de - la Cflte Sud. Préparation aux’ certificat» de l’Université. Aussi cours spécial da vacances. Prospectus illustré 1 tut demande. COURS supplémentaires de commerce:, SECRETARIAT, MUSIQUE, SPORTS, ete... (La Renaissance Bruxelles.) du Livre, IMP 2C 1425 F ARACJHIDE - MAIS - SOYA Lima»