LE SOIR « 7 DECEMBRE 1922 LE SOIR M. BKNÊ VTYIAXX CONMENCERA LE 17 DECEMBRE U publication de* SOUVENIRS DE M. RENÉ VIVIAN) rifutation des Mémoires du Kaiser ♦♦M ' Le '‘SOIR" publiera ensuite Los Mémoires de M. Lloyd George (Le " Soir " a acquis le droit exclusif de teproiuelion pour la Belgique, de ces documents historiques) •• Mademoiselle de Québriac I L’ALMANACH ILLUSTRÉ DU 'SOIR' M. LLOYD GEORGE CHRONIQUE FISCALE Taxe de Luxe »r O'tcr.: 'sr xi jc.x» aa Gomme les dames, après lo oafé, se mettaient ii parler chiffons, les hommes on profitèrent pour passer dans le fumoir. Aussitôt, on oausa politique. Tons n’ayant pas les mômes opinions, H y eut bientôt (les discussions assez vives. ’. — A propos, avez-vous lu dans le jonmai ja mort de Mlle de Guébrlao? dit tout-a-ooup je maître de la maison désireux de changer le ton de la conversation. Je l’ai connue quand die était encore jeune. C’était une belle personne,.. ■ ■ — Je orols bien que c’était une belle pçc- Ronne... lit vivement un monsieur plus grisou nant encore que le maître de la maison. Aussi, me suis-Jo toujours demandé pourquoi elle ne s’élait pas mariée. Ce ne sont pas les prétendants qui ont dû lui manquer cependant! — Assurément, dit un troisième. D’autan! £ I plus qu’elle aurait sans doute eu en mariage | une Jolie dot. No laisse-t-elle pas aujourd’hui une très belle fortune qu’elle a d’ailleurs héritée de scs parents? — Peut-être a t-ellc eu quelque peine secrète, quelque amour contrarié, hasarda quelqu’un.  La loi du 28 avril 1921, articles 33 à 11, a établi un droit do timbre proportionnel de quittance, au taux do 5 p. c. pour les sommes payées du chef dos.consommations et du séjour dans les hôtels, restaurants, pâtisseries et autres établissements où la clientèle consomme sur place, lorsque le montant de la dépense dépasse une somme déterminée, ainsi qu’à raison du paiement des prix de vente de certaines catégories de marchandises. L’article 38 § 3 de cette loi exemptait du timbre la quittance ne dépassant pas 10 francs, mais une nouvelle loi, du 16 juillet 1922, modifie la première, et stipule que le droit devient exigible lorsque le paiement atteint ou dépasse 10 francs. > Signalons que ce taux do 10 fr. s’applique à toutes les quittances en général, et non seulement à la taxe de luxe. Antérieurement à la loi du 16 juillet 1922 un reçu de 10 fr. ne devait pas Ôtre timbré. Actuellement, il doit l’ètre, soit à raison de £r. 0.10 s’il s’agit d’un paiement ordinaire ou d’une dépense rentrant dans 'les termes de l’article 38 § l* r , soit de fr. 0.50 si le paiement tombe sous l’application ae l’article 38 § 2, transcrit ci-après. : La loi du Ï6 juillet 1922, est entrée en vigueur le 1 er septembre 1922, c’est donc à partir de 'cette dernière date que toutes les quittances de 10 Tr. doivent être timbrées. '-■L’Impôt dit » taxe de luxe » n’est pas du même genre que la taxe de transmission. Pour celle-ci, la cause de l’exigibilité du droit est la livraison, pour l’autre c’est le paiement. Par le fait qu’il s'agit d’un droit de timbro de quittance, il ■ n’y a pas à prendre en considération pour la taxe de luxe, ni la date de la • consommation, ni cello de la livraison, c'est ■au jour du paiement on‘il faut se placer pour savoir si la taxe est due. • Exemple : Le 15 décembre 1921, M. X..., r.în- tier. à acheté à la firme Z, une fourrure livrée immédiatement pour 5.000 fr., payables dans 10 mois, soit le 15 octobre 1922. Au moment de la vente, la loi n’était pas encore obligatoire, elle n’est entrée en vigueur que le 15 mai 1922. .Le paiement ayant lieu le 15 octobre 1922, la tdxe de luxe de 5 p.c. est exigible sur la quit- ; tance que la firme Z... remettra fl M. X... ■ ' Mais, dira-t-on, M. X... ne demandera pas quittance, il a confiance en son fournisseur et >n'a pas besoin de reçu; alors la taxe sera évitée. Erreur, la loi oblige le créancier à délivrer : quittance, et le débiteur à en exiger une. L'article 39 de la loi du 28 août 1921, dit ceci ; 1 « Lorque le taux de 5 p. c. est applicable, la délivrance d’une quittance séparce est obliga- • toire; sauf dans le cas où la vente fl fait l'objet d’un acte authentque passé en Belgique. » Chaque infraction à cette disposition est- punie d’une amende de 500 fr. à la charge exclusive du propriétaire de l'établissement, du gérant ou de tout autre préposé. » L'article 3 do la loi du 10 juillet 1922, porte aussi que pour les dépenses visées à l'article 38 § 1 er de la loi du 28 août 1921, c'est-à-dire du chef des consommations et du séjour dans les hôtels, restaurants, pâtisseries et autres ^établissements où la clientèle consomme sur place, la délivrance d’une quittance est toujours obligatoire, sous la sanction prévue a l'article 39 transcrit ci-dessus, sauf dans le cas où la somme payée est inférieure a 10 francs. Au surplus, le législateur a pris cle nombreuses mesures pour mettre un frein à la ^ fraude, en ce qui concerne la taxe do luxe. En voici quelques-unes : ... , 1° Tenue d’un inventaire des livres a souches d'où sont extraites les quittance^ dont la délivrance est obligatoire. A defaut de cet in- Vfintftirc, il sst appliQUé une onicndô de 500 fr. 2» Chaque livre à souches est inscrit à cet inventaire. En cas d’omission, amende de 100 fr. 3® L'invenaire doit indiquer la date de mise eu usage des livres à souches, chaque livre doit reproduire sur la première souche, le numéro d’ordre qui lui est assigné dans linyen- 1 taire. En cas d’infraction amende de 2o fr. '■'4° ■■L'inventaire mentionne le nombre de for- mules que contient chaque livre, et la date de la dernière quittance qui en a été extraite a défaut, il est encouru une amende do 25 tr. 5® Toute inscription incomplète ou îrregu- lière dans l'inventaire est punie d’une amende de 25 francs. , , 6° L'absence ou l’insuffisance sur le livre a souches des inscriptions et références prescrites donne lieu à une amende de 2o francs. 7° Les commerçants, hôteliers, etc., doivent communiquer sans déplacement (c est-a-dire chez eux et non pas au bureau des contrôleurs), à toute réquisition des préposés de l'administration de l’cnregistremont et des domaines, les facturiers, l'inventaire des livres â souches, ainsi que ies talons des quittances délivrées, En cas de refus, amende de 500 francs. 8® Ils doivent conserver les talons do leurs livres à souches pendant trois ans, â partir du 1er Janvier de l’année qui suit la date de la dernière quittance qui en a été extraite. En cas de destruction prématurée de 1 ou d’un livre à souches, amende de 9° Pour la non-délivrance d’une quittance, toutes les fois que celle-ci est obligatoire, il est encouru une amende de 500 fr., sans préjudice du droit fraudé. Cette amende est duo par le propriétaire de l’établissement, le gérant ou tout autre préposé. 10» Il est encouru une amende de vingt fois le droit fraudé, sans qu’ello puisse être inférieure â 100 fr., pour la délivrance d’une quittance non revêtue du timbre, ou revêtue d’un timbre insuffisant ; cette amende est encourue individuellement, tant par celui qui délivre le reçu que par celui qui l’accepte, et. le cas échéant, par celui qui l'encaisse ou l’accepte aux fins d’encaissement. Enfin, celui qui contrevient à la loi dans un esprit de fraude s’expose à des poursuites devant le tribunal correctionnel. L’article 28 do la )oi du 24 octobre 1919 dispose, en effet, comme suit : Sans préjudico aux dispositions légales aux amendes fiscales, s’il est constaté qu’une contravention aux dispositions de lois sur le timbre a été commise dans une intention frauduleuse, son ou ses auteurs peuvent, sur la poursuite du ministère public, êtro condamné â un emprisonnement de 8 jours à 2 ans et h une amende de 100 à 10.000 fr. ou à l’une de ces peines seulement. Ainsi qu’on peut s’en rendre compte par la nomenclature des pénalités ci-dessus, l’administration est bien armée pour faire respecter les dispositions légales-sur la taxe de luxe. Celle-ci s’applique dans les cas suivants ; Art. 38, ç 1 er . — Pour les sommes payées du chef des consommations et du séjour dans les hôtels, restaurants, pâtisseries et autres établissements où la clientèle consomme sur place lorsque le montant do la dépense dépasse : a) 10 francs par repas et par personne; b) 15 francs par jour et par personne pour location de chambre ou appartement; c) 30 francs par personne et par journée de séjour. § 2. — A raison du payement des prix de vente lorsque les achats réalisés entre non-commerçants ou chez les marchands détaillants, pour l’usage personnel de l’acheteur ou de son ménage, ont pour objet des articles complets ou des pièces détachées appartenant â l’une des catégories ci-après, savoir ; 1® Armes, fusils et munitions de chasse; 2° Automobiles servant au transport des personnes, motocyclettes, bateaux et canots de plaisance, yaciits; leurs garnitures et accessoires;  3® Bijouterie, vraie ou fausse, Joaillerie, orfèvrerie, perles et pierreries; 4® Fourrures • 5® Parfumerie. j Depuis le ■1er septembre 1922. date de l’entrée en vigueur de la loi du 16 juillet 1922, le taùx de 5 p. c- n’est plus liquidé de 10 en 10 francs, on néglige dans la base de taxation toute fraction inférieure à 10 fr. Ainsi, un payement de 3 9fr n’est plus taxé que sur 30 fr. Antérieurement, la base de la perception était établie à la dizaine supérieure, line dépense de 31 tr. payait 5 p. c. sur 40, maintenant, c’est le contraire qui a lieu, on arrondit à la dizaine inférieure.  A signaler aussi que les boissons nrises dans un restaurant ou un hôtel, en dehors du repas, ou dans un établissement ; café, bar, débit de boissons, où l’on ne donne pas cle repas sont exemptes de la taxe de luxe. D’après l'administration, les « café, bar. débit de boissons », si l’on n'y donne pas de repas, ne rentrent pas dans les termes de la loi visant les établissements où la clientèle consomme sur place. Par contre, elle considère comme repas, les collations sonnes dans les pâtisseries et les tea-roems, oit l’on sert des pâtisseries. Là, le prix des boissons — café, thé, chocolat, vins, etc — s’ajoute au prix des autres consommations pour le calcul de la taxe, et celle-ci n’est exigible du moment que l’ensemble de la dépense faite dans ces établissements dépasse 10 francs par personne. Ad. IIESIF. —• Non, vous n’y êtes pas, dit un vieux monsieur, qui, Jusque-là s’étdlt contenté d’écouter. Ou du moins, ce quo vous venez de supposer n’est qu’à moitié exact. Ayant été témoin de son mariage... — De son mariage? s’exolanièrent, stupéfaits, tous les assistants. Et l'un d’eux ajouta ; ■— Mlle de Québriac aurait-elle contracté un mariage secret? — Non, la vie de Mlle de Guébrlao a toujours qnvèiîiafré I ^ sans reproche, dit d’une voix énergique le *on fiinî-e vieux monsieur. Mais le récit que J’ai à vous ouu liants. | railN , os t ass ez long. Et il Jeta clans le cendrier sou cigare presque entier, craignant probablement qu’il ne le gênât pour parler. — Si Mlle de Québriac était toujours de ce monde, 111-11 en baissant la voix, peut-être gar- ricrais-jc le silence sur un incident que seuls connurent ses parents, ses témoins et les té moins de son ilancé. Mais aujourd’hui, qu’elle n'est plus, je ne vois pas quelle raison j’aurais de nie taire, d’autant plus que l'incident est tout à son honneur. » Comme Je viens de vous le dire, Mlle do Guébrlao n’a pas convolé en justes noces. Cependant, il s'en est fallu d’un quart de secondé pour qu’elle engageât pour toujours son existence. Mais commençons par le commencement » Quelques-uns de vous, messieurs ont çoh nu Mlle île Guébrkic, dans ce que j’appellerai sa seconde jeunesse, alors qu'avec scs parents elle était venue de Nantes habiter Paris, Vet qu’elic avait déjà, comme on dit vulgairement, coiffé sainte Catherine. Mon Dieu I à dire Vrai; entre vingt et trente ans elle avait fort peu changé. Toute jeune mjc, eile avait .ee port majestueux que vous lui avez connu. Aussi; à dix-huit ans, elle vous Intimidait, vous glaçait même par son attitude froide et hautaine, en môme temps que par son air décidé. Et c’est pourquoi, sans doute, malgré sa réelle beauté, malgré sa fortune, peu do prétendants osèrent la demander en mariage, » Cependant, très intime avec M. de Guébrlao, j’ai su par lui que quelques partis avantageux s’étalent présentés; mais Mlle .do Guébrlao pria chaque fois aveo dédain scs parents d’éconduire ces jeunes gens qui avaient eu la hardiesse de solliciter sa main. Et cela les désolait comme tous ceux qui, aimant leurs enfants, ont toujours peur de mourir avant de les avoir mariés. » Aussi, un jour, comme une nouvelle demande venait de leur Ôtre faite, M. et Mme de Guébrlao, qui mettaient toujours une certaine solennité dans tous leurs actes, firent appeler leur fille dans le salon Dour une communication urgente. Tandis que Mme de Guébrlao, fort émue, essuyait ses yeux, où perlait à tout moment une larme, M. do Guébrlao dit d’une voix qu’il s'efforcait de raffermir: « Ma obère Yvonne, lu sais la neine que tu nous causes en refusant, obstinément tous* les partis quo nous le proposons et parmi lesquels plusieurs étalent, excellents. Nous ne sommes plus jeunes, ta mère et mol, et nous songeons perpétuellement avec ^ angoisse que nous pourrions peuf-Ôtre partir en te laissant seule au monde, sans ami, sans défenseur. Voilà pourquoi nous t’adjurons aujourd’hui, mon enfant, de nous écouter. Une dame sari de chez nous, qui vient de nous demander ta main au nom do son neveu, car il est orphelin. Ce jeune homme est-de très bonne famille, il porte même un grand nom. Aussi ta mère et moi sommes très flattés qu'on ait jeté les yeux sur toi. » ■» Il paraît que Mlle de Guébrlao répondit. alors à ses parents avec un sourire légèrement moqueur : » Et ce jeune homme qui m’a sans doute aperçue dans quelque bat, mç trouve charmante, et. fou d’amour, se brûlera la cervelle s’il n’obtient pas ma main? » » Comme vous le pensez bien, messieurs, les pauvres parents sentirent leur cœur se serrer, devant les paroles ironiques de leur fille. Mon Dieu! allait-elle encore refuser ce parti! » Et la pauvre mère murmura d’une voix tremblante. « Alors, Yvonne, tu as juré de ne pas te marier? » » Mile de Guébrlao. bien nue volontaire, cn- !V4p, n'élait cependant pas dénuée de sensibi- litts. Elle avait surtout une réelle affection pour sa mère. Aussi, émue de la voir si malheureuse, elle lui dit en l’embrassant : « Vous vous trompez, maman, mais le ne veux me marier que si je suis certaine d'être aimée. — Mais qui le dit que tu ne l’es pas, aimée? Ce jeune homme, paraît-il, depuis longtemps déjà songe à toi. Mais il n’osait pas faire sa demande de crainte d’être éconduit; • paraîtra très prochainement. En un format agrandi, il formera un gros volume de 2%) pages, abondamment illustré de superbes pho- • Alors, Mlle de Guébrlao accepta qu’on le | portrai ' 3, (lessins< cane3> sr& ‘ lui présentât. L’entrevue eut Heu U lendemain p ^ 6e vâ unis en vente au prix de 2 fr. 50. /lie. franco par la poste, 3 francs, contre mandat usqu’au I p0 ? 1 ? 1 (pour l’étranger, 3 fr. 50). ■ ç ; • Le prétendant était un très Joli garçon, tinguô. élégant, et aveo cela de l’esprit jusq août des ongles; il avait dono tout pour plaire; et, à la vérité, H sembla qu’il ne déplaisait pas à la difficile Mlle de Guébrlao; Aussi, vous devinez (a joie des parents d’Yvonno qui avaient presque désespéré de marier leur fille. • Cependant, un jour, ils s’aperçurent que son visage devenait soucieux. Inquiets, ils lui demandèrent la cause de cette tristesse subite. « Est-ce qu’il a de la fortune? « dit-elle brusquement pour toute réponse, » M. de Guébrlao resta quoique peu Interloqué. Il est vrai qu’il n’avalt jamais abordé celle question avec sa fille. La collection des Almanachs illustrés du « SOIR » constitue une miné inépuisable de ren- seisnemems précieux. Chacun d’eux est une véritable petite encyclopédie de la famille, donnant des « clartés de tout * et propre en. même temps à délasser l'esprit, à charmer les yeux. Outre une foule d'indications, de conseils, de recettes relatifs ft, la météorologie, à l’Hygiène et A la médecine, à la cuisine, aux cultures et à l’élevage, au droit usuel, A la tnodo, A tous les domaines de la vie pratique en un mot, on y trouve la revue, magnifiquement illustrée, des principaux événements de ». Non, il n’a pas do. fortune, finit-il par dire ! l’année, et notamment, des réunions sportives, très embarrassé, après un moment d'hésitation. I ainsi que des articles de tout genre tour a 5a taule m’a avoué qu'il l’avait perdue à la suite tour amusants et instructifs Citons A titre de mauvaises spéculations. Mats quelle importance ceia a-t-fi? D’un côté, tu nous as toujours déclaré combien tu aimais peu l'argent, et. d’autre part, nous comptons, ta mère et moi, te donner une dot suffisante pour deux.» » Mlle de Guébrlao, gardant le silence, parut accepter les ’ explications de son père et, bien que recevant le Jeune homme plus froidement qu’auparavant, no s’opposa pas à ce qu’on annonçât officiellement ses fiançailles. Le mariage fut môme fixé pour te milieu du mois suivant. La jeune fiancée Tut comblée de cadeaux, et M, et Mme de Guébriao préparèrent des fêtes ma gniliques. » ui veille du mariage, comme oeux-oi, seuls dans le salon, réglaient les derniers détails do la cérémonie, ils virent entrer Mlle do Guébriao, et .Us tressaillirent en remarquant que Jamais elle n’avalt paru aussi sombre, aussi abattue. » Saviez-vons. mon père, dit-ello d’une voix grave, que celui qui sera demain mon mari a des dettes, et que scs créanciers, à bout de patience l’ont menacé do le poursuivre s’il ne les désintéressait pas dans le plus bref délai? • • Ces mots bouleversèrent M. de Guébriao qui, croyant que son futur gendre avait été sim plemenl malheuroux en affaires, ignorait totalement qu’il était un Joueur et un dissipateur. Pourtant n’étalt-U pas trop tard maintenant pour rompre le mariage YQuel scandale ce serait I Puis le jeune homme paraissait si épris! U pouvait, il devait s'étre amendé. Et; parvenant A.cacher sa surprise, il dit à sa fille : A tout péohé miséricorde, nia chère Yvonne. Quel est l'homme qui n’a pas eu quelques petites fautes de jeunesse à se reprocher? Il semble tant t’aimer que je ne suis pas inquiet pour l'avenir. Quant à oes petites dettes dont tu me Ï iarles, et qu’il n’a pas osé m’avouer... eh bien, o désintéresserai ses créanciers. Ne te préoc cupe plus du passé, et ne pense qu’à ton bonheur futur. » ». Comme Mlle de Guébriac, s’enfermant dans un mutisme absolu, regardait son père avec un visage renfrogné, celui-ci, dans un mouvement d'impatience, s’écria : « Et puis, cette fois. Yvonne, j’entends que tu m’obéisses I Naguère, quand nos parents, à ta mère et à moi, nous donnaient un ordre, il aurait fait -beau Jeu que nous ne nous y fussions pas soumis. C'est eux qui nous ont mariés sans même nous demander noire consentement. Et comment pourrions-nous le regretter? N’ont-ils pas fait noire bonheur? » M. de Guébriac m’avait fait l’honneur de me demander d’être un des témooins du mariage de sa fille. Quant au second témoin; il est mort il y a quelques années. » Lorsque les futurs mariés eurent pris place devant M. le maire, celui-ci, après un petit specc-h fort bien dit d’ailleurs, s’adressant- au jeune homme, prononça los paroles d’usage : « Monsieur... (vous me permettrez de taire son nom) acceptez-vous de prendre pour femme Mile; Yvonne de Guébriac ? — Oui 1 » dit d’une ■voix forte le jeune homme dont la joie ressemblait plutôt à du délire. Le maire se tourna alors vers Mile de Guébriac. Je vis avec stupeur qu’elle avait une pâleur presque cadavérique, et je me demandai avec angoisse si elle n’allait pas's’évanouir. » Mais tout à ooup, comme Io maire prononçait des premiers mots, les couleurs lui revinrent,!,son œil brilla d’un éclat inaccoutumé. «.Mademoiselle Yvonne de Guébriac, acceptez- vous rie prendre pour époux. Monsieur..;.? » » . Alors Mlle de Guébriac -saisit une bourse, qu’elle avait jusque-là dissimulée dans le creux de sa main et, la jetant violemment sur la table, s'écria d’un ton do défi : « Tiens, réponds, toi, puisque c’est toi qu’on épouse.! » d’exemple.; parmi ces derniers, dans l’édition <lo 1923, quelques pages d’excellente vulgarisation sur les théories d’Einstein ■Voici; pour cette année, les principales rubriques de V.tlmanach : ■PHEMERIDES ASTRONOMIQUES POUR L'ANNEE 102$. — Les mou illustrés. ~ Les divers calendriers : caihollque. Israélite, musulman. — Les •êtes civiles et religieuses.—; Les saisons.— Cours des Planètes. — Les éclipses. — Les marées. —- . Nouvelle horloge florale. UNIVERS. —: « La gravitation universelle et les théories d'E.nsioSn >, par Emile uorel, de l’in- Mitui «1e Franco. — Origine de la chaleur solaire. —> La Lune est-elle habitée? — L’ne nouvelle planète extraordinaire. Le plus gigantesque des istres connus. Les énigmes géologiques. — La forme de la Terre va être obtenue par télégraphie sans m. — L’ôcho des antipodes. — ou ■ il est la météorologie La prédiction du temps à longue échéance. — L’état du ciel el la prévision des tempêtes. a COMPUTATION des TEMF3. —; u« nouveau projet de réforme du calendrier. — Le calendrier perpétuel v.vant. — La féie de Pâques ci sa réforme.  OIDS ET MESURES. ■— Conversion pratique dc«. milles aciglaiscn kilomètres et des degrés Fabren- . hoir en degrés centigrades. .'OCCULTISME, —r Astrologie : sous quel signe du Zodiaque Otes-vous né? — Lee tempéraments. — • Los goilts pour los couleurs et la destinée, — comment J1 faut manger, boire et dormir, pont é;re heureux. — L’hypothôse spirite, par le D'. Charles R.ohei, <le l'Institut de France. OTSE PAYS.—. Population de la Belgique par arrondissements, — La Famille royale. — Maisons du-Roi et de ia Heine. — Les ministres â porie- ieuiJlo et les ministres d’Etat. — Composition . détaillée du Sénat et de la Chambro des représentants ; la force des.partis. ; C1ENCE3. — Les forces hydrauliques naturelles.— Los mathématiques et le Jeu.— La télégraphie i-ans ni chez sol. — Les fournils et la discipline de marche chez les fourmis prooessicoîialrcs. \UMENTATlON ET CUISINE. — Fantaisies culinaires.—: Et voici des recettes i... — Le fer-blanc à ia cuisine. — Pâtes alimentaires. — A la gloire de Brliiat-Savorin : choix de recettes des? grands ■ chefs Escofiler. Alamanlé, Argent lé, Mabilat, De- lard. Autornaud. — Deux curiosités riiuécsi la Bouteille et le Verre. HVGJfcNE ET MEDECINE. — Contre l'Insolation. — Les cors aux pieds. — Quelques (leurs médicinales. — Comment on abîme 1 ses chevetix.— L’ac- Mcn dôs'.nrectante de la fumée du tabac. — Ce que dit au mé-lecin la physionomie du malade. — Les régimes ei l’ainnentailon. — L’Jiyglètie de ia toilette. — La-protection de l’enfonce en Belgique: Nos Tout-Petits, par Mlle Marguerite Bilk-n, — Faltes^vous Croix-Rouge ! par le D' Louis Do- ■ latt-nc. " AGRICULTURE ET ELEVAGE. — Aux amateurs de plantes. — Les robes et les signalements des che- teurs chimiques de la fructification Z i$ ,,s - uzçrne pour les poules. — Contré V;. Tr ' Be tt — Oisons aucuns du croup. Prêm^^t isrveî- — Le fumier et les engrais E®» alimentation et élevage. — L’action : du soufre. La chlorose des arbres et de les combattre. - ■ ■ raov*r„ ’.EVUE SPORTIVE DE L’ANNEE (ISusirée d. . b roux clichés : les grandes épreuve-.* i. ««■ vainqueurs). — Cyclisme. — Fooihaii 41 Cowv:rv. — Athlétisme — Boxe Escrime. :i j, lu . Cowviry. — Athlétisme. — Tdr.—-Automobilisme. Aviation. .— Aêrostsiion. lion. — Lawn-Tennls. — Hockey."— pce. ~ Avçoii. — L’armée h pp’que 19*? !î ' Les origines du vol sans moteur. 1. 1» n?”- cyclette. pst Henry Canon de W:s-t cbe air bord de la mer. — Le vrai pêchT-» 1 tasle). — Pêcheur à la ligne, pw octave J rn/, ,a ’ 23 EVENEMENTS DE L’ANHEE tavec sl ^^- iihotographiés et portraits). — Le vov»» Max au BrésH. — Le Pape et les noumu^J- d’Etot : io roi d’Egypte, Je prince J bey de Tunis, le président du Brésil, îe n-^’ ! - •Jo l’Argentine. — Mariages royaux. — r il' h royaK-s et princières en Belg.que : les =û-.vV-v Hsliens; le primée Humbert; la grmdé-dii.V?’ 8 * du Luxembourg. — Les conférences jS.? dues : WashUigion, Cène-s. — Le lancemeoT'^ ia malle : « princesse Marie-José .. — MmÎSI.?* ■ ■■Pis à Colmar. — La oro-siôre du nivlrè-écoi»” 5 ' Le i50e anniversaire de l’Académie royî]« d« R.Y gique. — Us premiers membres étranger» h l’Académie de langue ci de liiiérature tainVv«, —- La Journée coloniale, —. Les Journées mlîr cales. La bénédiction de la mer a 03tende”’’ L’UCuvro de la St-N'Scolas des petits déshStir -— l.a Foire Commerciale de Bruxelles — pib’ ihéose du Soldat inconnu. — L’annivepabeM; l’Artnistice. — L’achèvement du Canal tnsrittaE •de Bruxelles. A la Mémoire do no» héro* (reproduction en nhem gravure des printcipaux monuments). ‘ ‘ Los mort» de l’année (biographie et portnitn MOTS DE TERROIR, L'humeur par le picê,. »! par le crayon. Pour la via pratique s notés !• conseil», eto.. etc- cto. , Le tout forme Un beau volume de 290 pages AVEC PLUS DE TROIS CENTS ILLUSTRfi TiONS, PORTRAITS, DESSINS HUMORISTL QUES, ETC., ET DE NOMBREUSES RECETTES DE TOUTE ESPECE Prix: fr. 2.50 Afin de faciliter l’expédition et de pernieUrë à nos lecteurs do recevoir i’fUmanaoh plus rs- pidement, à moindres frais et en meilleur élsl que par la poste, nous les prions de remettre dès è présent leurs commandes à no3 vendeurs et dépositaires en province, de même qu'aux vendeurs et porteuses .du * Soir » à Bruxelles qui leur fourniront i’Aimsnaoh au prix d» Z fr. 60. ■ - , Toutefois, l’adminislratlon du « Soir » 23 place de Louvain, 23, à Bruxelles, recevra>3 commandos isolées, qui devront indiquer HsL blcmont ie nom et l’adresse du souscripteur fi contenir UN BON POSTAL DE 3 FRAA'CS W volume pour l’expédition franco; On peut égs- ■ement nous faire le pavement par versemeiit ou virement à notre compte choques posûux B675, en indiquant sur le talon ia mention . Ai- manach ». Nous déclinons toute responsabilité pour les envois d’argent faits aulrament que par bons, mandats ou chèques postaux. Et le vieux monsieur ayant allumé lentement un nouveau cigare : — Vous voyez, messieurs, fit-il, que J’avais raison de vous dire qu’il s'en était fallu d’un quart de seconde que Mlle de Guébriac convolât en justes noces. Quant au futur, dont je continuerai à vous taire le nom,, quelques jor s après il s’engageait dans ia lértion étrangère... pour éviter, sans doute, de terribles ennuis d’ar- erent, et l’on m’a assuré qu’il avait été tué l’année suivante, lors d’une révolte assez sérieuse que nous avions eu à réprimer. André de BRBVILLE. NOUVELLES JUDICIAIRES L’Arménie e! les promisses inédites de üf. Poincaré v Nous extrayons du dernier numéro du Flambeau l'article nul suit: La Belgique, M. Venizelos le sait, ne peut Tendre aux Grecs d'Anatolie et de Thrace les foyers que la trahison et la forfaiture des ministres constantiniens leur ont fait perdre. Mats ■ l’Arménie, elle, n’a jamais méprisé ies avertis sements des puissances. Elle se tourne vers les signataires du traité de Sèvres — dont nous sommes — cl réclame son Foyer national. Ecoutons sa voix : . , , . « H est matériellement imposstole de réunir dans le territoire pauvre et étroit de la uepu- blique d’Erlvan les réfugiés qui se trouvent à J’heure présente éparpillés en Grèce, en Macé- /dolno, dans les îles de l’Archipel, en k>yrie, en ‘ Bulgarie, en Perse, à Chypre, dans tes diverses .parties du Caucase, etc. . » En conséquence, la question arménienne ne saurait être résolue en dehors du détachement Yle la Turquie, sous telle ou telle forme, d’une partie au moins des territoires de l’Arménie turque. En l’espèce, le pacte de l’Assemblée "nationale d’Angora ne saurait prévaloir contre les engagements pris tant de fois envers .es Arménfens par les Puissances alliées. H est d'ailleurs dans l'Intérêt bien compris des Turcs eux-mêmes de faire acte de justice, afin de - déterminer un rapprochement sincère et durable entre les deux peuples et de contribuer ainsi à l'établissement en Orient d'une paix solide et bienfaisante. ' » Nous réclamons la constitution d un Foyer national arménien dans une partie au moins des ■ territoires délimités par le président Wilson, en vertu du traité de Sèvres, l.a Conférence, 1 après avoir fixé los limites de ce Foyer et lui avoir assuré un accès à la mer, pourrait lui attribuer tel des statuts dont on trouve des exemples dans les derniers traités, afin d’en faire un refuge libre et sûr pour les centaines de miniers de survivants de la population ar- nrénienne de Turquie... s Nous sommes .persuadés que les Puissances «lllées, réunies à la Conférence de Lausanne, régleront définitivement le sort des Arméniens de Turquio. Car il nous semble impossible que âa dernière page de la guerre du Droit et de ■ la Justice, pour le succès de laquelle les Ar méniens ont subi de si immenses sacrifices, «disse être écrite sans que Justice leur soit faite. » , , „ Est-Il possible que la question du Foyer national arménien soit, canrwn-o on l’affirme, rayée du programme de la Conférence de Lausanne? Nous ne le croyons pas. Nous sommes convaincus que si certaines -/délégations se prêtaient à un tel escamotage, un homme d'Elat doué d’une excellente mémoire referait le voyage de Lausanne pour tenir une promesse récente. Que le comité pro-turc ee rassure I Nous ne demandons pas à M. le baron Moncheur, lequel ne doit s’occuper que do * Capitulations » et d’affaires économiques, de so faire J’avooat de l’Arménie. Un défenseur plus éloquent encore se chargera, nous l’espérons, de ce beau dossier. - : / C’cât ie signataire do cette' lettre adressée * M, Luzzalti, ministre d’Etat du royaume d’Ita- Jie.'et que nous *çmmes infiniment heureux de jpùblier : ' « Paris, le 2i Juin 1922. » Mon cher Ministre, » Vous avez bien voulu attirer de nouveau mon attention, par votre lettre du 28 mai, sur l’intérêt qu’il y aurait à charger, aussitôt que possible, la Société des Nations de délimiter le Foyer arménien. » Je n’avais pas manqué de m’employer dans ce sens, depuis la réunion tenue à Paris entre les trois ministres alliés, et J’avais saisi notamment de celle question Io gouvernement italien. » Je n’ai jusqu’ici reçu la réponse que du gouvernement anglais, qui estime préférable de différer la délimitation du Foyer arménien jusqu’au moment où les propositions pour le rétablissement de la paix en Orient auront été acceptées par les parties en cause » Mais vous pouvez être assuré quo J’ai, comme vous, à cœur de mettre un terme aux souffrances des Arméniens, et que Je saisirai toujours les occasions favorables pour hâter la réalisation d’un projet qui doit assurer la sécurité de ce peuple malheureux » Veuillez agréer, mon cher Ministre, les assurances de ma haute considération, et mes meilleurs souvenirs. » (s.) R. Poincaré. » M. R. Poincaré comprenait-il, le 21 juin, que les « Réparations turques » et les « Réparations allemandes » sont inséparables en droit comme en fait, en morale comme en politique? ANAGNOSTE. TURCS ET ARMÉNIENS UNE FAUSSE NOUVELLE Un télégramme de l’Agence d’Anatolie, en date du z» novembre, émanant d’Angora et publié rquis les jomnaus turcs de Constantinople- annonce qu un complût a été ourdi aVimimilie pendant les premiers jouis de novembre avec la participation de MM. Aharoiuan. Andramk, iconobanian et autres, et que des comitadjis arméniens ont été envoyés à Constantinople en vue d’attenter à la vie des hauts jonction- naires nationalistes et d’y loir.enter des troubles pour amener une inter, ention étrangè.c. Cette nouvelle fantaisiste ayant trouve un certain écho dans les journaux européens, la Délégation nationale arménienne et la Délégation de la République arménienne lui opposent le démenti le plus formel et le plus catégorique. Le général Andranik se trouve depuis six .1 mois aux Etats-Unis et MM. AnaronJan et Tchobaninn n’ent jamais été A VlntimUle. Ils ont passé tout le mois d’octobro et de novembre à Paris. . Les Délégations arméniennes ont toujours poursuivi la réalisation des revendications nationales par des . moyens ■ uniquement pacifiques. Tous les amis de la couse arménienne en Europe et en- Amérique,-Je eavent, <TaU-, leurs, ' '1/ ’ - . 4 , v-: ;’ -, „’ , COUR D’ASSISES DE LA CREUSE Un préfet devant le Jury On mande de Limoges: Os matin, devant la Cour d’assises, ont commencé les débats de l’affaire Pieltre, Le président Lait subir l’interrogatoire d’rden- t'té aux ueçx prévenus: Pietfcre, Louis-Auguetc, né le 29 avril 1873 à Salnt-Maur, préfet en disponibilité, demeurant à Paris, 84, rue de Long- chaanp, et Edrel, Maurice, né le 27 avril 1861 à Alexandrie, négociant â Paris, 21, rue Cau- daincourt. M* Jean, au nom de la partie civile et du département d'î la Creuse, demande à MM. Plcllre et Ddrei la restitution de diverses sommes. Cette réclamation matérielle s’élève à 130,347 francs. M' Lévy Oulmann répond que cette demande est inconcevable et que la Cour n’a pas à statuer à son sujet, le préfet et M. Edrei n’étant accusés que de corruption de fonctionnaires. La Cour prend en considération la demande de la partie civile. M. Pietbre fait connaître qu’il a été nommé chevalier de ia Légion d’Honneur pour faits de guerre, puis il indique que M. Ohoumeau, conseiller de préfecture, lui avait été recommandé par M. Vivian!; que, lorsqu’il convoquait des commissions de contrôle, les membres ne s-ï dérangeaient pas. Le président lui reproche de n’avoir pas, à partir d’une certaine époque, réuni le servies du ravitaillement, et de n’avoir plus fait do démarches au ministère. L’accusé, — J’ai fait plusieurs démarches par écrit et personnelles. Elbs restaient sans réponse. Le président parte de Weiter et retrace la vie de celui-ci, qui est aujourd’hui décédé. L’accusé. — Ami de ma farnlfi; depuis 27 ans, Welbîr vivait en Algérie, dans sa propriété. Pendant la guerre, il fut attaché au cabinet du ministre comme commandant. Mme Landaucr, amie de Weiter, a fait passer un marché de 900 casquettes et chapeaux qui se sont mal vendus. M. PIcttre prétend le contraria.  Quant à MMg Mathlvet, le préfet ne la connaissait pas avant 5e marché conclu sur les vins. Ce premier marché important n’avait d’ailleurs pas amené de critiques de la part du département.  On arrive au marché de la graissa. L’accusé. — H n’a jamais été porté à 120 mille kilos. Le président. .— Cetle graisse devait être de pur porc et bœuf. Pourquoi la mention « végétale » a-t-elle été écrite en Jnlcrlign? sur le contrat au-dessus des mots « graisse alimentaire »? — Il n’a pas été ajouté à la préfecture, répond M. Pieltre, car dans un papier adminis- iratlf on met ies rectifications '3n marge et on les paraphe. — Pourquoi aviez-vous tant de confiance en Weiter? — Parce que deux présidents du conseil, avalent confiance en lui. II était consoler du commerce extérieur. On s’occupe ensuite des marchés de vins. Plusieurs mnliers d’hectolitres sont restés en souffrance -an gare de Guéret, M, Choumcau crut se rendre à Paris pour négooicr la résllta- lion du marché. Une somme de 350,000 francs était en jeu, et M, Piettre, qui était également à-Paris, ne daigna pas se rendre à la réunion, où s? plar/3 était fout Indiquée, Votre présence, lui dit le président, était pourtant Indispensable, et vous auriez dû prendre part à ia discussion. Dans les grandes cir- 4V j ’ f ' 1' ' PLÂT OU JOUR e SAWPA », MELONS ET HARICOTS SECS On nous répété chaque Jour que le 6alut est dans la loi — ou dans la culture maraîchère. Qui nous donnera la foi, qui nous mènera à la culture maraîchère? Tous Les chemins mènent à la capitale des chemises noires. Il parait que l’on dansera bientôt à Paris (et par conséquent ici et ailleurs, ■ partout) une nouvelle danse importée — est-il besoin de le dire? ■— d'Amérique, et, pour plus de précision, du Brésil. Cette danse s'appelle la ï.sampu ». La musique en est baroque. A un moment donné, les violons font entehdi'e un « pizzicato », et les danseurs coimirencom leurs:- contorsions, caractérisées, élisent ies : chroniqueurs, par une curieuse rotation du bassin (partie du corps dont l'importance croît sans cesse dans les élégantes danses ult: a-moderne). Et un nouvel instrument rie musique entre en action : c’est, au Brésil, un gros melon sec et creux^ que l’on secoue vivement; à Paris, vu la rarete du produit, on emploiera une boîte de haricots secs. Les secousses internes des danseurs ont un je ne sais quoi qui correspond sans nul doute aux graines desséchées du melon et, puisque la danse est un symbole, les contorsions des danseurs symbolisent précisément des âmes excessivement agitées dont le contenu n'est que haricots secs Où nous conduiront ces aberrations? A l'absurde total, à la folie? Les pires choses ont leur bon côté. - Quand une danse exigera non. seulement une préparation laborieuse et compliquées, niais encore une nltenüon intense au cours du développement rythmique des divers mouvements; quand les danseurs, pour exécuter ies pas, les licxions du buste, les Inclinaisons de tète qui accompagnent les contorsions, pour saisir la finesse du passage de la rotation du bassin de droite a gauene â la rotation inverse, devront faire un violent effort cérébral, comparable à celui d un candidat à l’agrégation de mathématiques, la sensualité fera place fatalement a un ascétisme complet. Comme le disait Virgile, sous une autre forme, c’est de la fermentation des choses outréfkes que naissent les vies nouvelles. Telle petite darne qui était déjà madame alors qu'on l’appelait encore mademoiselle, apres avoir ■ c-uvert son cœur à tous, est devenue un modèle de piété religieuse. On la rencontre dans toutes les églises où parlent les prédicateurs célèbres, et on la voit mugir d’indignation lorsqu une jeune fille distrait''.quelques regards de son livre de messe pour les porter sur l'étudiant qui soupire derrière le pilier voisin. Melons et haricots nous ramèneront sans doute à la culture maraîchère : le salut I constances, un préfet doit traiter hii-même, et c’était le cas. —■ J’avais toute confiance en M. Chuumeau, répond M. Pieltre. Il me rendait compte de tout. Jc lui «vais donné une délégation de signature. COUR D’ASSISES DiE LA CORREZE L’affaire des lettres anonymes On mande de Tulle: Aujourd'hui ont commencé devant la Cour d’ass:ses ies débats de l’affaire des lettres anonymes.  Angèle Lava! est présente. Les témoins sont appelés, ainsi que les parties civiles, parmi lesquelles Mme G;heut, veuve du fonctionnaire, dont le décès, il y a un an, déclencha le scandale.  M* FiHioI dépose des conclusions aux term-îs desquelles la défense ne comparait nue sous toutes réserves relativement à la mullile de l'instruction.  L’interrogatoire commsnce; les réponses sont faites d’une voix calme mais indistincte. L’accusée nie les faits dont on l’accuse. Le président indique l’origine des soupçons qui se sont portés sur elle après s’être égarés sur uns innocente, grâce aux agissements de ceux-3à mêmes qui y avaient intérêt. Il développe les phases de l'Instruction, les expertises e:. écriture et médicales, retrace la scène du suicide simulé, où Mme Laval mère trouva la mort. Sur demande de son défenseur, une question est posée à l’accusée, qui répond qu’elle fut incarcérée à l'asile d'aliénées avec la camisdie de force et qutetlc subit des séances d'hypnotisme destinées à lui arracher des aveux. Maintenant, la voix d’Angèle Laval s’affermit, cl eüle déclare d’ailleurs ne pas se plaindre des traitements qui lui ont été infligés. Sur la demande de la défense, M. Richard, ancien juge d’instruction, est appelé à témoigner. Il développe la genèse de l’affaire dans les rnïiieux dî l'administration préfectorale, et r.vipeMfi l’action loyale du préfet. M. Martin, vis-â-vis de la justice. M* André liesse veut faire préciser par le témoin diverses phases de son instruction, notamment la communication ria pièces à un jour- naiiste et les expériences d'hypnotisme, qui firent scandale. Puis le défenseur soulève un incident «lu cours du témoignage du commissaire ■ finale avec 10 même goal-average^ 11 y de p office, qu'il met en contradiction avec ,C I Heu <io faire une nouvelle éliminatoire, ministère public. I6 )x?s date» om rencontres ■ seront fixées suivant La déposition de Mlle Lcygna.c soulève quel- I l’ordre de l'arrivée des inscription». Toutefois, lts LES SPORTS FOOTBALL LA COUPE DE WAVRE-SPORTS Wavre Sports met en compétition une coupe et vir.et-deux orelcquea. Uclles.ci seront attribuées aux deux clubs disputant la finale. ces rencontre» sont usées au 24 décembre, 7, 14 et 21 janvier, 4, 11, 18 et 25 lévrier, 4, 11. 13 et 25 mare, ohague fois l'apres-midi. Coi un: 0 EC3 tcvuncières, la « Coupe do Wavre Spot ta » promet d être disputée et propagera dans la .petite cité brabançonne la pratique du football. Noua publions ci-dessous le reglement (lu tournoi: V J.e Club Wavre-Sports organise un tournoi au quel sont invités â participer tous tes c.uba adhé rente, affilié» a 1U U. R. 8. P. A., Ile et flic divisions, militaires et universitaires. il sera perçu une garuut.e de 10 fr., remboursable si le club a tenu ses engagements. Z’ Une coupe est destinée comme onjeu et rcstcia la propriété du club qui l'aura gagnés deux fois consécutivement ou trois fois alternativement. De plus, vingt-deux breloques en bronze argente ceroir. remises aux deux clubs disputant la fina>e. 5' Le tournoi so disputera du 24 décembre 1522 au 3i mars 1925, do la façon suivante: tous le» clubs participants rencontreront le club organisateur sui terruin ce colui-cn, et les deux ducs ayant obtenu le meilleur goal-evérage ee disputeront la finale, également au terrain du ciub organisateur, étant entendu que le club organisateur no peut rester on finale. 4’ rm oes do draw pour la fiDale, il sera joué deux extra-times. Si ceux-ci ne donnent pas de résultat, la rencontre sera remise au dimanche suivant, où elle tÆi-a reprise jusqu'à résultat. 5 Dans le cas ou plus (le deux clubs arriveraient en finale avec le même goal-avérago, il y aurait uni ressort, une énergie, une ambition mê.m> qui (xmiribuent à augmenter l’Jniérét des irwnifesiaiW sportives. • ‘ Eiv Jetant auJouTd’hul un regaivi sur l<s pteH-ge* du baïerln de Cfiartcirol, la premiêi'e 'impression, b« nette, est que pour GtMy, OâlartJerol et J-xnst, cwn-• paréev.î à lti'23, leur renfcccemer.it est patent. Glïly rempCace Mabicu et Van Ni-euwenfiovç pu : Van Qp et Henri Hen.n. Ceux-ci sont des joueurs’' réput-âj. Hen-n, qui avait quir-té la petite b&Sé î cause d’une lndibposltloiK revient en pleine tonne, Livrc-ur red-oirta'We (fouillé : d’un • driosseui' iocctei d’urje pulïUancc aisée, il sera pmic Coïson un r-ff-.- deux auxiliaire. En ouirc, Proiper. VatKlarôt-eoieo,. petit mâlen atiteuilf et proaupt. Jouera do façon tw- tlnue. Voila des atouts que GlTly n-’avult pas ii :ai- sck) passée. 1,’ensenÆile est excellent en livrée et te reciiâs. Jumel. (je son côté alignera ia môme équipe, SUf que Dépasse, revenu a Couircelics, sera rct-ipiacé ptr Julien Frère: Non croyons, évalcitsiient, que ce’siHi ffssuTora co recCiss le rond aussi régulièrement que ie fit Dqjvause, mais en Jfvxén, Frère est inaxiwsKiMe-: ment suipéneair. ici d-'crve cnixire, routccowncnt reh- tlvcm-c-nit n»Indre à uotin avis, mais Juinc-t ajoute à , son actif les assurau-cas d’une l.viée (|ik Dîisrwi était, presque seul â posséder naïruère. Pour avax-X-.-oi, Ja lu-ansfarm&Uon est pîus laipor- • .tante. I.c tond, avec Houireux et Pli flippe, sera, comme irfor, e.tC’ei/.an't. V-enrons-nou-s Glacitiens tenr le potll-m.'lUiu ou en céder la iû-ace ft I^éon Pubob t Peu. importe, l’un et l’autre sont tc-ns; mais ur.f, chose est oetua.ne, c’est que Lôosi et DfeJit Leztiien, nouveaux venu's. sont deux livreurs do c!»li; et ciiaats-ciirs de léeTre vâieuT. A cette parue de fs.ee . preuve do cohésion par l’entente, et alors eüo sen redoutabiie. On le vo',t, il fa-ut s’attendre à ce que les luttes entre ces parties soient défeuttuos ftprement, En K: vrée, Charierol et Giiiy pacatssau un unuoet mi«ui. cui.'/Jôes, mats en récitas, c’est l’égalité, avec une petite idée d’onaentme ravcrsJtïe i J urne t. Nous vcTTOivs plus tard qu'A en est de même pont CourooT/as et FcmatoeA’Evéque et pour Bruieiîei A LA PELOTE Dînant, — La partie de Dînant (Toussaint), clan- pionno de» eeoondeu epéoialea, détentrice do la • Oou pc fédérale 1922 », qui participa a trente-neuf luttes et concoure ,a obtenu en 1922 le résultat 6uivsni: trente premiers prix, huit deuxièmes et uu troisième. EIIo'est encore composée pour 1925 des mi:aes éï<- rr.ejita: Alexandre Toussaint, Arthur Mdresso, Aura te Collard, Joseph Warzée: et Arthur Willem, tor- rc-spoiuiant: F. tiuiliaume, lîontagno do la Croix, i Dnant. CYCLISftiE A LA SECTION. BRABANÇONNE DE LA L, V, B Séance extraordinaire au local de ia section JBra-, sene Flamande, rue iXugusto-Urt», Bruxelles) la 4-' manche 10 décembre prochain, ù 10 heure» précuei . Oi-dro du jour : - - , 1-, Examen do l’ordre dn jour de l'assemblée f» ' nérale de la h. V. B, ■ i - 2 Réélection du bureau de» membres sortants »:!, rééligibiee); MAI. Jean Cappioen, président: neîn. Gilion, vioc-préoident; Fernand Germain, eecréta.jt ; H.; Joseph. lieutenant, ecaretaire sportif; ,'nitK Menuet, trésorier; Gustavo Van Atolie, éconortv Les nouvelles e ndidatmes doiveut parvenir 2,4- Jean Cappioen, président, rue de la Carpe, », * Moîenbeek, au plus tard, lo 2 décembre. _.v 5 iiéorganisction complète de la section tonr-J tique. . Xjors de la dernière assemblée générale, la majçnu den délégués a manne?té le désir do voir le tcur»a| prendre une extension egaie à ce.lo du e;ort. uaej cet ordre d’idées, le bureau fait un pressant h tous les clubs touristes de la province, les P rl2l l' do se faire représenter nombreux â ladito ecnxc, afin do se groupçr et former un comité, duos sein, capable do mener ù bien les destinée» du toe risme provincial. • que hilarité par la naïveté do ses déclarations touchant le contenu d’une lettre anonyme ordu- rière. mil 'rrrm— Ville de Bruxelles 2 1/2 p. c. 1902 114# TIRAGE, DU 1er DECEMBRE 1922 Le? 4) îér es imt;/*, sont Séries : 899 06t 14 43 2286 29-39 5168 5317 57 57 658-5 6647 7848 897 3 91(9 (0581 f 07-7 9 10938 <1973 14279 12869 15231 15417 15513 15'53 i 16406 16734 . tri 52 21171 21198 -21983 22-121 22670 23426 ' Z379S 24367 24607 2499-7 2614,2 2762’t 28206 29042 29054 Les nr'mes sont échues comme suit ; Série 15417 n, 8, 10,000 fr: ; — S 7848 n. 10, 1,000 fr.; — s. 518-8 o. fi, s. 270}t n. 6,&30fr, :-— ». 6157 n. 18, S, (M 40 n. 05, s. J05SI n. : 16, S. 030-îô n. 10, s. 26142 n. ’ït, S. 27021 n. 18, 25Q fr. : — », n. 10, S. 1443 n. t6, Sr 5317 n. :15, S,iô"57 n. 16, 9. 15513 n. «o, S. i673i (i. 12, J. 22121, n- <5, ,16, s, 26142 n. 23, *. 80054 n. 12, ISO fraxi-CB. < . Les 5ut4%s ■ numéros ■ compris dans les séries, ci- dessus et auxquels ne tOM poéivi éctiues de. primcsr vont r&rAmtntbien à 110 fraoos,-"’ t demandes de participation doivent .parvenir an moins quinze jours avant la ■ rencontre, et au plus tard, ie i5 décembre 1922. Iie.Oomué ee réserve tout droit quant A l'acceptation des demande». . icutc equ.pc 11e peut ei-ro composée que de joueurs d’un mémo olub. Un club adhérent ne pourra avoir dans son équipe aucun joueur affilié en division supérieure â la Ile. 8 La fina.e ee disputera courant avril 1925. - 9' Toute réclamation devra être introduite immédiatement apres le match, auprès du comité-organi eate-ur. L’appel devra être introduit conformément au règlement rie l’U. II. D. S. F. A. Tons ie» cas non prévus par le prêtent règlement seront tranchés en premier ressort par lo club organisateur, et en eut d appel, par le Comité proTlnoial du Brabant. JEU DE BALLE A la petits ballo Sept phalanges de première catégorie se rencon- tr-wm doive l'an proolwfn. Nous avons dit que le* compoilt.ous paraUcm s’éqir.yaf.rtr, Psirmt ce» pa»'- ,tie», il en est qui sent appelées à t*© r«woevtrer>pî-u.\ souvent 1 entre oîles, ■ eu. égard notaenmqnt ;&ux f»va- -HSés locales, et parmi ccr-eg-ià, on remorfliM Jurvet, ’ ' Ollly 01 Charierol ; d'autre part, Fonts'xw-l’Eyèfiuu et eourwiieq, et enfin fe SatOoq .et ht p»-ame. ’ Ces riva,’.(tes maintiennent âu,sefr» (ta.jetf.de MJie- . s 'i 1 t" ,* ' - ’ Institut des Hautes-Etudes de Beigiqua COURS DE Mlle M.-A. COCHET , On cojK-'.aw, à l’heure aetue-Je, un rraéwipJiyulque dont ,M5-’.e Cootet fera ia. synt.’ic» « oTix Jeçom samedi à 5 lvouire»). , . ,, Avec autant de . préateico que de conw«t<8ii, «• conférencière s’attaque au po£-n.>v/:me. La ratsco, dit-oj:e, aa su<UK pas, nou '. avorte 0 erLgeuœ» ut AU te tes, el faire de . to pii. *o*opa .*».■■ oouronnem&m cxctuii-tf d.-e faits soi en WW h- absnoonner tout un aspect du problème; , Patte, 2 y a h portée, ma.« elle rt-0.1 é’.ce trouver sa co-A-.ôai-attoa, en dehors d-a H>u* lisme, dans l’expé.ieuee, dans J’mvanoixc c* « pèoatjon aux djLtcphnes les p.us var.êea. ^ ,-,,,'-. Mxlo Coenel se propose d’étudier la œû-Jpr’lf’i.v (Pierre Jam«t), la seicnoe (Iterxi Pomc3rô), <» - ciOiOgle (Augiteie Comte et Durfte.sn), le cr-'-., , me et le mysttcünia (BruoscJiv.’.'eg et M. D<,cvs> de l’Lïïivere-ité de I5nK(cïics). Un Drès grasul suxcès fémln4r,e. CONFERENCE DE M. FIURENS-GEVAERT . < Voyago inédit, d’un artiste nomma au ‘jTf, do Flandre et de \vatlonie », tel était .e _ifir , cieux et prometteur do la conférence qui cei lundi, à l’I. H. K. B.; fl devait attirer la puis .c’était il Fierens-Gevacxt qui parlait :^ oe devait être la grande foute; aussi étau-on dans lo grand auaitoire ne l’institut, comme » 4 platc-foruic <:e tramvsay, nwia parsonno n? ® it i-u 1 ii( gnit car un conteur aussi charmant, aussi lait oublier le» condition» • matér.cl.cï 00 4 au ■ , e Nous possédons A ttruxeilcs u.ne grosse dessins signé» It. C., (l un artiste (.ont 1 ÿ, no fut pas facile. Mai» »e trouvant è l lo*^ Fiorcns-Ucvaert eut la ixmne fortune de tro œuvre» qui, par dos signes ‘ncontcsUo-cs, . £ ^ Bt mitent d’établir que ce n eu que noua xxxetco. j . lion du mènr.o rnaitro.. ilemnitgio :UtnUgal“”i^ t< J r> meur, architecte, paysag^to, préT.te. graveur liorentm (.5SJ-1W5), dont a } l ?l eS fJr ne cr et fines traduisent mie main a ta *u* s légère, italienne et flamande,:.- Bel C est que Caulaga’.lir.a fit une Icrig réjO* y giqite, et lC3 dates iiuçr.tes eur VitvorJe>» tent de retracer son itinéraire: Bru l Toraiec, Sr,a, Pranoh.mont, Maeatricht, faa.ee, > xeik», Pcrest, Tournai. - de devo Xi vint sana doute cnez nous avec 1 cm 0 - _ une j al.* surintendant rien hesux-arta, niaisr n * • e . jj, vivo impression dq ton paesago .. ws osa transporta en Italie, p?.r ie commentairo_ . ^ vrce. eon admiration pour notre " tr0 areo nos qualités et nsa défaut», il tut et notre panégyriste. -irèrcnt la M» De trè» ncllftî projections nous I.Usae, U icnsibilité et i'rxaetitudo do ü-n^^ qui fut Tinspirotcur du Lo public,,oh, la. çolon o Hallcnpo «tatt représentée, fit .une chaleureuse ovauon crwGerfwtt, ’ . 1 '