flafnche 3 septembre 1950. L'AVENIR DU LUXEMBOURG Propos borquins Adieux et joyeuse entrée LA JOURNEE DE DIMANCHE irLON : 9 h. 30 : Messe d'action de J.. T3 TJ TIÂ-nieppA G T n l'i-M-* _ piçes du R. P. Hénusse, S. J., à l'oc- Jlsloii de «son jubilé de 60 ans de vie itSgieuse. 15 h. : VieSite de la Musique d'Eis- thefl. 16 a. : Défilé de la Musique en ville ,t exécution du « Hammelsmarch ». An quartier des Chasseurs Ar dénis» ' •' 13 h. 30 : Concert par la Philhar- jjonte. Match de Basket-ball. 16 b« : Démonstration de gymnastique par les c Artisans ». 17 h. : Jeux populaires. 20 h. : Halls Louis : soirée dansante, ffljtel du Luxembourg : remise de distinctions honorifiques par M. Van Bra- lint, président national des Insoumis. H&eption de 300 orphelins de fusillés et D- P- de la province de Liège. ATHUS : Manifestation du souvenir fljjanisée par la section locale des In- Dinnis. AWENNE : Course cycliste débutants (75 km.). BOUILLON : Arrivée du champion- ut de Belgique des Postiers. BURTONVILLE : Kermesse locale. CARLSBOURG-MERNY : 14 h. 30 : Sous le patronage de « L'Avenir du Luxembourg », course cycliste du (Grand Prix de la kermesse », 60 km. pour débutants. LA ROCHE : Journée Belgo-Néer- fcndaise « Jacques Perk », en présence de M. Paul Harmel, ministre de l'Instruction Publique et de l'ambassadeur jes Pays-Bas. LIBRAMONT : En promotion A : 115 h. : Libramont-Wezel. MARCHE : Pètes communales : IT h. 30, concert par le « Cercle instrumental de Ciney ». SEPTON : Fête à Petite-Somme. STOCKEM : Journée du souvenir à li mémoire de cinq patriotes fusillés nu la Gestapo : 10 h., Grand-messe. H h. : pèlerinage. T0URNAY : Bénédiction de la chapelle de Notre-Dame de Grâce. Inauguration d'un mémorial aux morts des deux guerres. WOLKRANGE : à 19 h. : Gala mu- îicsl organisé par la fanfare « L'Amicale >. A ARLON Service de farde Pharmacie : Mois, rue des Martyrs. Docteurs : les docteurs Birck (tél. Kl) et Schandeler <tél. 636). POUR LA COREE le ministre, le mieux habillé, s'est engagé pour la Corée. Comme lui, soyez au moins élégant : faites dès maintenant couper votre costume et uKre pardessus chez SCHOETTER, Arlon. A2995 U ministre de l'Agriculture à Arlon M. Heger, notre nouveau ministre de rAmculture, veint de- faire savoir à l» société Provinciale d'Agriculture du Luxembourg qu'il présidera le samedi -Q septembre prochain, à 14 h., les cérémonies de l'ouverture officielle des ^positions organisées à la Plaine des unœuvres et dans les locaux des «oies communales de la place Didier, ^occasion du centenaire de la Société Provinciale d'Agriculture et des vingt wnices agricoles cantonaux du Lu- ombourg. A ce propos, il est demandé aux Ar- taais du centre de la ville, de la rue des nubourgs, des rues de Neufchâteau S de Bastogne, de la Plaine des manœuvres et de la rue de Diekirch, de ■en vouloir pavoiser les 23, 24 et 25 «ptembre. * ATHUS Etat-civil de juillet Naissances : Gérouville Paul, né à Jltas, le 19 Juillet 1950, fils de Camil- * et Dauphin Pierrette, domiciliés à «jus, rue des Jardins, 30; Poncin «ert, né à Athus, le 26 juillet 1950, «s de René et de Louise Grandit-/, «miciliés à Athus, rue des Usines, 5; BPe André, né à Athus, le 26 juillet f>, flls de René et de Emilie Cornet, «miclliés à Athus, rue Arend, 78; *;delinger Jean-Paul, né à Pétange, «30 juilet 1950, fils d'Alphonse et de jwdert Anne, domiciliés à Athus, rue *_«■.., 90; Lorge Christian, né à Pé- J*, le 20 juillet 1950, fils de Camille J de Schiltz Yvette, domiciliés à J"B, rue des Artisans, 30; Heimanns g-wl, né à Pétange, le 16 juillet 1950, * de Jean- Joseph et de Henquinet j™>. domiciliés à Athus, rue Ou- ™, 12; Collin Jean, né à Pétange, le "juillet 1950, fils de Emile et de Thi- ' jrene, domiciliés à Athus, rue Cham- ™£> 21; Kiee Anne-Marie, née à Lu- ïj™.urg, le 3 juillet. 1950, fille de ïy* et de Maria Thiry, domiciliés à SJ-B, .rue de Guerlange, 70; Scholler ffide, née à Pétange, le 1er juillet S>< nlle de Jean-Pierre et de Lippert ï™, domiciliés k Athus, rue' de Ro- », 49; Wagner Danielle, née à «fcmbourg, le 23 juin 1950, fille de ïïfond et de Lichtfus Marie, domi- "*» Athus, Grand-rue, 20. .Oécès ; Marguerite Lemaire, épouse . wegoire Henri, sans profession, ** de 65 ans, domiciliée à Athus. ?£i!' e ' 24 ans , domicilié à Athus et J!™?. Collignon. infirmière. 23 ans -Mliee à Mt-Saint-Martin; Jean Manages : Jean Laffineuse, ouvrier "«Sine, 24 ans HnmiHli*. n AiT-,11-* «.f •tonne fcjaué 3S-e Buyl, manœuvre, 24 ans, do- Le Palais de Justice de Marche fait peau neuve. Depuis plusieurs jours, des échafaudages ont été dressés aux fia ncs du vaste bâtiment que des ouvriers sont occupés à nettoyer. On annonce que la restauration intérieure suivra. Enfin !... (Photo ee L'Avenir du Luxembourg ».) LES FETES du centenaire de la Société Provinciale m d'Agriculture, à Arlon Les fêtes du centenaire de la Société Provinciale d'Agriculture s'annoncent comme devant être une manifestation grandiose de l'agriculture luxembourgeoise au chef-lieu de la Province. Plusieurs Ministres parmi lesquels notre nouveau Ministre de l'Agriculture, M. Charles Héger et le Ministre grand-ducal Pierre Prieden rehausseront les festivités de leur présence. De nombreuses, personnalités agricoles belges et étrangères assisteront également aux différentes cérémonies qui ont été prévues au programme des ""!, 24 et 25 septembre. D'autre part des milliers de visiteurs sont annoncés surtout pour le 24 et lc 25 septembre. Le 24 d'innombrables auto-cars, des centaines (Tautos et des trains spéciaux amèneront à Arlon de tous les coins de la Province et du Grand-Duché tout ce que les deux Luxembourg comptent d'agriculteurs, d'apiculteurs, d'horticulteurs et de petits éleveurs soucieux de venir voir les magnifiques concours bovin, porcin, ovin et caprin ainsi que les belles expositions horticole, avicole et cunicole qui seront organisées avec le concours de centaines d'exposants auxquels 200.000 francs de primes seront distribués.  Nul doute qu'avec de tels éléments de succès les fêtes de notre agriculture provinciale ne soient tout-à-fait réussies. Brillants résultats luxembourgeois au 55e concours de chevaux reproducteurs RACE ARDENNAISE C'est avec un vif plaisir que nous soulignons les splendides résultats obtenus par des éleveurs luxembourgeois au 55e Concours de chevaux reproducteurs qui s'est déroulé vendredi à Bruxelles en présence de hautes personnalités belges, françaises, hollandaises, américaines, grand- ducales, danoises, canadiennes et turques. Quatorzième catégorie : étalons de 3 ans ayant une taille de 1 m. 58 et au-dessous (n'ayant pas 8 dents d'adulte) : 1er prix : « Bienvenu du Hazoir », à M. Lemaire, Longlier (Luxembourg), devant le second prix remporté par « Idéal de Jemeppe », à M. Destrée, de Monteuville-Fronville (Namur) . Quinzième catégorie : poulains entiers de 2 ans ayant une taille de 1 m. 56 et au-dessous (n'ayant pas 4 dents d'adulte) : 1er prix : « Wisky d'Arville », à M. Lemaire, Longlier (Luxembourg) ; 2e prix : « Néron H dUargi », à Mme veuve Gauthier Louis, de Has- sonville-Marloie (Luxembourg) ; Deux 3es prix: « Pluton de Pesche », à M. Botton-Gauthier, d'Ave-et-Auffe (Namur) ; € Forban du Trieux », à M. Lemaire ; Trois 4es prix : « Neuveux d"Hargi », à Mme veuve Gauthier, Hassonville- Marloie ; « Quelqu'un de la Clouse », à M. Stas, de Clouse-Aubel (Liège) ; « Gaillard de Fontenelle », à s' Heeren Joseph, de Stevoort (Limbourg) ; Trois 5es prix : < Conquérant d'Ohey », à M. Lemaire, de Longlier (Luxembourg) ; <r Jubis de Rechrival », à M. Lemaire ; « Vigoureux d'Autre- Eglise », à M. 's Heeren, de Stevoort (Limbourg) : Deux 6es prix : « Câlin d'Ohey », à M. Lemaire: « Bijou de Saint-Pierre », à M. Robert, Neuville-le-Chaudron (Namur) . Toutes nos félicitations à M. Lemaire.  Jjjté à Arlon et Lucienne Moreaux, JgJ Profession, 22 ans, domiciliée à Nécrologie Bous prie d'annoncer le décès de me Marcel CLËSSE née Hélène BOUILLON itêhi Arlon. le 1er septembre 1950. «f« e de 53 ans. administrée. J* service funèbre, corps présent. 'e«-f e •inhumatiem. sera célébré en j-J* Saint-Martin, à Arlon, le lun- /LyP-embre, à 9 h. 30. N, i aï. "-T 3 * 33 * ™-" <** e Schop- °-M ai ? is ^ connaissances qui. par (m"- n auraient pas reçu de faire- -eit '.!?' Priées de considérer le pré- -.- «via comme en tenant lieu. /"«•■ailles H. WALTENER Arlon. - Assemblée générale de l'Alliance Agricole Belge L'Assemblée générale de l'Alliance Agricole Belge se tiendra k Namur, le dimanche 24 septembre, en la salle des fêtes de l'Institut St-Aubain, 65t67, rue de Bruxelles. A 10 h., une' messe sera célébrée pour les participants en la chapelle de l'Institut. A. 10 h. '30, ordre du Jour : 1. Discours d'ouverture par M. le baron Paul de Moffarts. président de l'Alliance Agricole Belge. 2. Aperçu très succinct de l'activité de l'Alliance Agricole Belge en 1949. par M. Piette. directeur général de l'Alliance Agricole Belge. 3. La situation de l'agriculture, nar M. le sénateur Ch. Petit, vice-président de l'Alliance Agricole Belge. 4. Discours de M. Héger, ministre de l'Agriculture. 5. Clôture. AU PAYS DE MARCHE MARCHE-EN-FAMENNE Sursis A l'occasion de la kermesse, l'heure de fermeture des établissements publics est portée à 3 h. du matin, du 1er au 20 septembre. Travaux routiers • Par suite des travaux qui y sont actuellement entrepris, la rue St-Roch est fermée à la circulation. De ce fait, la Ire étape du 17e Grand Prix de la Famenne. qui se disputera mardi, verra son itinéraire changé pour la traversée de la ville; le nouveau parcours s'établit comme suit : rue de l'Abattoir, Rempart des Jésuites, chaussée de Marenne et rue du Viaduc. Le marché Le traditionnel marché du 1er lundi du mois ne pourra se tenir sur la place aux Foires, actuellement garnie des différentes attractions foraines de la Saint-Remacîe. Les camelots planteront leurs tréteaux dans l'allée du Monument. Accrochage Samedi, vers 12 h. 15, un accrochage s'est produit entre une voiture débouchant de la rue Dupont et se dirigeant vers Bastogne et une autre qui descendait la Grand-Rue. On ne déplore heureusement que -de légers dégâts matériels. Les fêtçs communales Dans le cadre de la kermesse communale, les manifestations suivantes sont prévues pour ce dimanche : 15 heures, stade Léon Lambert : match de football Championnat Division II Régionale : Marche-Oppagne; 17 heures, place du Roi Albert : brillant concert de musique donné par le c Cercle Instrumental » de Ciney, sous la direction de M. Filsfils; 20 heures, salle du Casino : soirée dansante avec l'orchestre réputé « The Star of Jazz » dirigé par M. Jules Meurice. Mort subite à l'hospice Samedi matin* vers 10 h. 15, est décédé subitement à l'Hospice de Marche où il était pensionnaire depuis bientôt 3 ans; M. Arthur Samson, de Liège, qui était âgé de 84 ans. Bien que le vieillard sentît depuis peu ses forces décliner, rien ne laissait prévoir un tel événement qui a, on s'en doute, causé le plus vif émoi dans rétablissement où M. Samson jouissait de l'estime de tous. WAHA Nouvelles de Marloie Mercredi soir, les fermiers de Marloie, Argimont et Hassonville ont embarqué a Marloie les plus beaux spécimens de leur écurie. Destination : Bruxelles où est organisé le Concours du Cheval de Trait belge. A tous, une ample moisson de succès. •;* • Mercredi soir, un groupe d'enfants de cheminots français venus passer, leurs vacances & Marloie s'est embarqué à destination de Paris, sous la surveillance de M. L. Destrument. Les plus beaux jours ont une fin ! AU PAYS DE LA SEMOIS HERBEUMONT Au Conseil communal Le Conseil communal réuni sous la présidence de M. Grégoire, bourg- mestre a * — Décidé d'accorder au groupement local des Prisonniers de Guerre un subside de 4.000 fr. pour l'organisation des fêtes en vue d'apporter une contribution au Ponds Nachez. — Approuvé le compte usager 1950 qui se clôture par un boni de 18.720 fr, — Décidé de solliciter l'intervention financière de la province pour aider la commune dans le remboursement au Crédit communal, des annuités de l'emprunt qui a été contracté pour le financement des travaux de distribution d'eau. — Demande & ce que le projet de distribution d'eau soit soumis dans le plus bref délai à l'approbation de la Députation Permanente afin de pouvoir procéder à l'adjudication des travaux.  — Régularisé le traitement dû à M, Thiry, ancien garde -champêtre, pour les prestations qu'il a fournies en décembre 1946. — Décidé de se conformer à la circulaire du Ministère de l'Intérieur ûv 14 juillet 1950. relative à l'octroi d'un" allocation de fover ou de résidence au-* agents communaux. — Approuvé le compte communal de l'exercice 1949 qui se clôture par un boni de l'import de 839.083;28 fr. AU PAYS DE SALM BOVIGNY Enigme Quatre heures du matin. Le bruit d'une collision d'autos, de, bris de vitre et quelques vociférations ébranlent les échos du val du Glacier. Je me lève en hâte pour aller constater un accident certain à narrer aux lecteurs de V « Avenir ». Endéans les dix minutes je suis à pied d'œuvre. Ai-je rêvé ? Aucune auto sur la route, à l'endroit du drame présumé. Pourtant sur l'accotement, je marche sur d'innombrables débris de verre couvrant plusieurs mètres carrés du bord de la route. H s'est donc passé quelque chose ici, mais quoi ? Je suis perplexe quant à la qualification à donner à ce fait-divers. Va donc pour « accident confidentiel ». AU PAYS DE VIRTON BELLEFONTAINE Lahage exploré par les Compagnons de saint Jean Berchmans Pour la troisième fois, nous avons campé à Lahage, moins nombreux que les deux années précédentes à cause de l'incidence des événements politiques sur les préparatifs du camp de 1950. Mais si les jeux ont perdu a cette réduction de nos effectifs, nos explorations y ont gagné : celle de la ville de Luxembourg, de la ville d'Arlon et de l'Abbaye de Clairefontairie, mais surtout celle de Lahage. Nous avons noué dans le village beaucoup de relations et cela nous a permis de recueillir une grande richesse et une grande variété de renseignements, car les habitants se prêtaient avec beaucoup d'amabilité a nos petites enquêtes sur le passé du village, ses vieilles coutumes, et sur son état présent. M. le curé lui-même- était surpris d'apprendre par nous certaines vieilles coutumes... et que le Diable était venu une fois troubler le grand feu du Carême en la personne d'un chevreuil. En reprenant le chemin de Bruxelles nous emportons ainsi de beaux souvenirs d'une région devenue familière à beaucoup de « Compagnons » et nous sommes heureux de transmettre notre cordial merci par la voie' de ce journal, comme les années précédentes, à tous ceux qui nous ont rendu le séjour à Lahage si agréable et si utile. J. de M. Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : La perturbation signalée vendredi traverse notre pays, tandis que des courants maritimes instables influenceront l'ouest de nos régions. Le caractère peu stable diminuera progressivement et nous amènera une amélioration du temps. Une nouvelle perturbation située sur l'Atlantique pourra nous atteindre dimanche soir. Soleil : lever 5.58, coucher 19.25; lune : lever 21.32, coucher 13.50. Prévisions pour le 3 septembre : Vents faibles a modérés de Nord-Ouest à Ouest. Nuageux avec de larges éclair- cies. Possibilité d'augmentation de la nébulosité avec pluie en fin de journée. Température sans grand changement. Pèlerinage k Lourdes Le pèlerinage à Lourdes des Confrères du Rosaire, de Belgique, en union avec le pèlerinage français aura lieu' du 2 au 8 octobre 1950. Pour renseignements, on peut s'adresser, avant le 10 septembre, au R. P. Hody, dominicain à la Sarte, Huy. LISEZ et diffusez la Presse catholique. LE MOIS ASTRONOMIQUE Septembre 1950 Le Soleil Date Lever Coucher 1 5 h. 55 19 h. 30 16 6 h. 18 18 h. 56 30" 6 h. 40 18 h. 24 Au mois de septembre, les jours diminuent de une heure 56 minutes. La Lune Dernier quartier le 4, à 14 h. 53. , Nouvelle lune le 12, à 4 h. 29. Premier quartier, le 18, à 21 h. 54. Pleine lune le 26, à 5 h. 21. La lune passera à l'apogée le 3, à 11 heures et au périgée le 15, à 8 h. Les Planètes MERCURE et NEPTUNE sont invisibles durant ce mois. VENUS brille le matin dans le Lion; elle sera en conjonction avec la Lune le 10, et avec Saturne le 29. MARS sera encore observable durant ce mois dans la balance; la planète sera e n co njonction avec la lune le 16. JUPITER sera à rechercher dans le Verseau; cet astre brillera toute la nuit en septembre; il sera en conjonction avec la lune le 23. SATURNE est invisible durant ce mois, sa conjonction avec le Soleil ayant lieu le 16; il est intéressant de noter que la terre passera dans le plan des anneaux le 14; si donc nous pouvions observer cette planète, les anneaux nous apparaîtraient sous la forme d'une fine ligne lumineuse, débordant de part et d'autre du disque saturnien. URANUS sera observable le matin dans les Gémeaux.  Le monde des étoiles L'événement principal de ce mois sera l'occupation par la lune de la constellation des Pléiades, petit groupe stellaire bien visible dans le Taureau. Occultées par le bord éclairé de la Lune, les étoiles émergeront une à une du disque de la Lune par le bord obscur. Ce phénomène intéressant commencera vers 21 heures, pour se terminer vers 22 heures 30. En une heure et demi, quatre étoiles supérieures à la cinquième grandeur seront éclipsées tour à tour par notre satellite. Le monde des plantes et des animaux Le 1er septembre marque le début de l'automne météorologique; les signes de la décadence de la nature vont se multiplier, la température se rafraîchissant sensiblement au cours du mois. Le rossignol partira le premier suivi bientôt par l'hirondelle de rivage. La bergeronnette et le pluvier passent dans nos régions sans s'y attarder. Dans la seconde quinzaine du mois, ce sera l'hirondelle de fenêtre et l'hirondelle de cheminée qui nous quitteront pour des climats plus chauds. On pourra observer le passage de la béguinette et de la grive musicienne, et le retour du roitelet dans nos régions. Durant le mois de septembre, la température moyenne baisse de 3 degrés. Le 26 septembre, éclipse totale de lune, / en partie visible en Belgique Voici les éléments' du phéromène pour Uccle : Premier contact avec l'ombre : 3 h. 31,5 m. Début de la totalité : 4 h, 53,8 m. Milieu de l'éclipsé : 5 h. 16,7 'm. Fin de la totalité : 5 h. 39,6 m. Coucher de la lune : 6 h. 42 m. La fin de l'éclipsé ne sera donc pas visible en Belgique. Au cours d'une éclipse de Lune, il est toujours intéressant d'observer les différentes colorations que prend le disque lunaire. Ces couleurs peuvent varier de l'orangé au brun sombre suivant les cas. Il est également intéres-; sant de rechercher à la lunette les grandes configurations du sol lunaire pendant les différentes phases du phénomène.  Henri DOSSOGNE. M. le doyen nous a prêché à la Grand"Messe le départ du vicaire La- loux et l'arrivée d un remplaçant. Il convient' à bon cœur borquin de rendre grâces à qui le mérite, et de souhaiter bonne et joyeuse entrée à qui vient en nos murs, pour le service du Seigneur et le nôtre. M. l'abbé Lalbux nous était venu en novembre 1945, sortant d'une longue activité dans la Résistance, qui lui valut un dur emprisonnement en Allemagne, de flatteuses décorations et la charge des inciviques de la ferme de l'Etat. Il fut chapelain de la Baâlique, et distribua force bénédictions. Les déplacements qui nécessitaient son ministère l'amenèrent â se procurer une piaffante motocyclette; nous garderons le souvenir du vicaire rapide et pressé qui bondit sur les pavés inégaux de la rue Redouté, et dévale le marché; il ouvrit ainsi, à la paroisse, l'ère des engins modernes d'apostolat, Il dut d'ailleurs s'en faire une spécialité, puisque son domaine s'étendait aussi à la maison des œuvres; sa plus lourde occupation y fut sans doute l'administration du cinéma, mais il y dirigea aussi des séances dramatiques; il en inspira la nouvelle décoration, il y rétablit les services de la bibliothèque, il y fonda, autour des tables de ping-pong, un cercle où les jeunes gens aimaient â se retrouver, et sa dernière initiative dans ce domaine est cette équipe de basket-ball qui se forme lentement et sûrement. Les œuvres de jeunesse furent aussi un de ses fiefs de prédilection : J. O. C. F., Guides et, depuis peu, les Scouts subirent son influence. Pour tout cela, et pour les prières, catéchismes, absolutions et consécrations nu 'il fit à notre service durant ces dernières années, nous lui disons merci. Le borquin n'oublie pas; espérons que notre vicaire ne nous oubliera pas non plus, et qu'il se souviendra de nous CHRONIQUE RELIGIEUSE SUGNY Chapelle de Sainte-Thérèse de l'Enfant-Jésus Vendredi 8 septembre : Pèlerinage annuel à Sainte-Thérèse. 10 h. 30, messe des Pèlerins et Bénédiction des Roses. 2 h., Chemin de Croix dans le Domaine de la Grotte, Indulgences de la Scala Sancta. 8 h., Illumination de la Grotte et de la Chapelle. Salut. quand nous passerons au presbytère de Volaiville. M. l'abbé Louis Son est déjà plus mûr qu'un nouvel ordonné, et cela ne va pas sans faire plaisir aux vieux borquin?. Us sont même secrètement flattés de ce qu'on leur envoie un prêtre qui a étudie pendant quatre ans a l'Université et qui porte en conséquenoe le beau titre de docteur en Droit Canon, c'est-à-dire de spécialiste, des lois et règlements ecclésiastiques. On le dit aussi excellent musicien : non seulement, il Joue du piano à la perfection, mais un étudiant en vacances m'a dit qu'il avait composé pour les jeunes gens des chansons gracieuses et des marches entraînantes. Nous nous en réjouissons, car il nous faut bien reconnaître que notre chorale, si florissante autrefois, fait piteuse mine aujourd'hui, malgré les bonnes volontés. ' Les bonnes gens de St-Hubert attendent de tout leur cœur leur nouveau vicaire, poeir qu'il leur fasse tout le bien qu'il est en mesure de leur faire. PANCAROU. Petit sermon à domicile En marge du Congrès Jociste Mes bien chers Paroissiens, Les questions ouvrières apparaissent facilement irritantes pour le bourgeois, fût-il de bonne volonté. Et cela parce qu'il ignore deux choses : d'abord la virulence du bacille de cette affreuse maladie sociale qu'on appelle le prolétariat, ensuite l'esclavage de l'idole moderne du capitalisme qu'on appelle le rendement. Le prolétariat est constitué surtout par l'insécurité économique, à laguelle l'homme d'autrefois connaissait un remède moral : la foi en la Providence. En traitant cette foi d'opium du peuple, le marxisme a anéanti le remède sans pouvoir jusqu'à présent triompher du mal. La foi en Dieu sera toujours nécessaire pour garantir l'avenir (parce que « l'avenir est à Dieu ■»), encore que les mesures de sécurité sociale soient de première utilité. La naïveté est de vouloir REMPLACER l'une par l'autre. Le rendement consiste dans cet état fiévreux, créé artificiellement dans l'équipe ouvrière et destinée à tirer de la < bête humaine » tout ce qui est possible. Je dis « Vête humaine », car lorsque le rendement cherche à tirer tout ce qui est possible de l'homme, L'HOMME CONSERVANT SA DIGNITE D'HOMME, ce rendement est sain. Cette double servitude du travail, beaucoup d'ouvriers et d'ouvrières la DANS LA PROVINCE DE NAMUR HEURE-EN-FAMENNE L'affaire d'infanticide Nous avons signalé dans notre édition de vendredi la quadruple arrestation opérée à Heure par les autorités judiciaires de Dinant, en* suite de la découverte d'une très grave affaire d'infanticide. Une nouvelle descente du Parquet de Dinant s'est effectuée samedi matin et il a été procédé à une reconstitution. H s'agit du crime commis sur la personne d'un nouveau-né, par la grand-mère de celui-ci, avec la complicité de trois membres de la famille. Le petit corps avait été enterré dans le jardin de la maison, où il a été retrouvé.  Le caractère particulièrement odieux de cet infanticide et les circonstances ignobles dont il a été entouré, nous exemptent de relater les détails de cette affaire dont l'enquête .se poursuit au Parquet de Dinant. Les quatre prévenus auraient fait des aveux complets.  H s'agit de Léonard Bresmal, 58 ans; de son épouse, née Marie Mathus, 57 ans, et de ses deux filles Gabrielle, 22 ans, et Marie, 28 ans. L'enfant, dont on a retrouvé le corps, était de Gabrielle Bresmal. RIENNE Hygiène et confort Poursuivant sa politique de travaux utilitaires, le Conseil communal conduit par M. le bourgmestre Joseph Parent, fait procéder actuellement, gour une somme de 2.500.000 fr. au étonnage de la rue Léon Mathieu et à l'établissement d'égouts. Le 8 courant, aura lieu l'adjudication des travaux suivants pour un devis estimatif de 3.000.000 fr. : élargissement et pavage du chemin de la Croix du Hêtre vers Vencimont; bé- tonnage de tous les autres chemins communaux intérieurs et création d'un réseou d'égouts. Le 14, adjudication des travaux \de restauration du logement de l'instituteur; devis estimatif : 700.000 francs. Vient d'être dressé également pour une somme de 400.000 fr, le devis d'é- lectriflcation des écarts de Cocole et de Bohée. Et quand aura été réalisé le pavn- ge du tronçon de grande voirie traversant le village, notre patelin sera un des plus modernisés du canton. La Scala Santa, que les pèlerins doivent monter à genoux. JEMELLE Aux téléphones H y avait vendredi, à 11 heures, grand branle-bas à la centrale téléphonique de Jemelle. Les autorités techniques procédaient à l'inauguration de l'automati- iue. Toutes les opérations se dérou- erent suivant les rites prévus et sans lucun accroc. Dorénavant, chaque abonné pour- t former son numéro avec lea ré- "au de Namur. Gembloux, Liège et 's centrales téléohonîques de Visé. T îcheroux. Esneux. Trooz Comblaîn- M-Pont, Avwatlle. Pexhe-le-Haut- "■'ocher et Entris. Et c'ert un grand irogrès de réalisé et qui fait honneur aux ingénieurs de la Régie des Téléphones.  subissent encore aujourd'hui à des degrés divers. Elle crée chez celui qui en est victime des réflexes très dangereux de défiance, de jalousie, de suspicion, dé haine, de défense. L'éducation de l'ouvrier et de l'ouvrière est donc rendue, de ce fait, très difficile. C'est pourtant à cette tâche . que s'attelle le jociste. Voici quelques témoignages, cites par « France Catholique » du 30 juin et qui vous, édifieront sur ce point. D'abord, au sujet de la vie de travail : — Une militante disait un jour au cercle (et Von sentait sa peine de constater cet état d'esprit chez elle et chez les autres) : c Après le travail, quand une jeune (jamais ça n'arriverait à une ancienne l) parle d'un pull- over inachevé, les autres lui disent : c La ferme ! on reverra ça demain t > — Il y a certaines fois, des crises de larmes ou des crises de fou-rire « col- lectives », tellement les nerfs sont tendus:  — Tel jour, toute une- table chantait pour qu'une jeune ouvrière « en retard > rattrape la cadence... cette cadence dont on est l'esclave. — Une nouvelle arrive dans cette usine. C'est une militante jociste. Elle, chante souvent. Une « ancienne > lui dit un jour ; c Tu verras, ma petite, quand tu seras « aux pièces », tu ne- chanteras plus comme cela ! * Et cette militante nous disait ; « « Et c'a failli être vrai. » Ensuite, au sujet de la haine et de tous res succédanés : La première militante arrive dans cette usine. Accueil frais à € la nouvelle » ; pas de solidarité à la table où elle est, pas d'entente ; on la laisse se débrouiller toute seule à sa machine. t J'ai souffert personnellement de cet accueil, oh t oui, beaucoup, mais aussi de ce que cette table tout entière était en état de péché (un péché de table !) puisque toute la table m'accueillait froidement, moi qui devenais l'un d'elles. » Donc, le Père ne pouvait pas être heureux ! La militante voit bien qu'il y a à couler de l'amour, que le Père veut les aimer toutes c à travers elle » f charité théologale), c C'est la période dure », où ïl faut « pourrir », prendre aveo soi Silencieusement ce « péché de table », l'assumer... , en souffrir (pas forcément dans sa sensibilité, mais trouver cela anormal... ne pas s'y habituer... parce que l'on sait que le Père n'est pas heureux). Puis la militante se sent c responsable » de ce péché-là et de tous ceux qu'elle découvre dans l'usine : jalousie des ouvrières entre elles à cause du travail, du salaire ; haine des ouvrières envers les dactylos ; haine envers les patrons, etc. Enfin, au sujet des difficultés d'une éducation dans les milieux de travail. — Les ouvrière sont « aux pièces ». La laine se mêle. On coupe avant et après l'endroit mêlé. On jette la laine aux w.-c. c pour ne pas se faire attraper ». Une militante prend le temps de démêler. « Pourquoi perds-tu du temps ainsi à démêler ! — Il faut tout %e même éviter le gaspillage. » Mais, comme le faisait remarquer cette militante : c Comment voulez- vous faire passer une éducation, quand un geste de conscience professionnelle se solde automatiquement par une chute de salaire ! » — Cecf se passe aux métiers où l'on fait équipe (deux équipes). On dit à une militante : c Quand le chronométreur va venir, tisse un peu plus long». Le chronométreur vient, mais ce n'est pas la militante qui est à la machine ; c'est l'ouvrière qui fait équipe avec elle. La militante ne lui a rien dit. Le lendemain, les ouvrières lui demandent : — Pourquoi ne lui as-tu rien dit ? — Ça n'est pas normal f — Ma pauvre fille ! Alors, tu n'est pas près d'avoir du- bon temps. Même remarque que tout à l'heure : difficulté de faire passer une éducation quand l'honnêteté se solde automatiquement par un surcroit de fati* gue. Donnons pour finir le témoignage d'un jeune mineur qui affirme la dignité humaine, le sens que notre vie de travail, notre comportement doivent toujours avoir. Jules se trouve dans un chantier où il fait très chaud. Les mineurs travaillent complètement nus. Il réagit. C'est anormal. Il discute avec les copains pendant le déjeuner et, en allant au puits. Ensemble ils montent une une installation d'aération avec de vieux tuyaux d'air. L'atmosphère est meilleure ; depuis ce jour, on travaille dans une tenue convenable. Ne trouvpz-vons vas. mes chers Paroissiens, oue cet apostolat mérite bien le secours de nos prières et de nos sympathies? Avec quelle légèreté on le juge pourtant quelquefois f L'Abbé X.