1 $$, ! £Çi”:‘V P,'. ■ ^ - Un astronome, britannique parle des voyages interplanétaires . Londres, 4 janvier (A.P.). «-Séton-le D.' John G. Porter, as- ttbnome à l’Observatoire royal dé Greenwich, les Savants envisagent de préparer l’exploration de la lune en procédant â des reconnaissances photographiques par fusées robots. Le D f Porter a expliqué, nu cours d’une conférence à des étudiants, que ces reconnaissances photographiques permettraient. de repérer les emplacements de la surface lunaire :où'- pourraient se poser des vaisseaux' 'dé '‘l'erpace transportant des équipages humains. Parlant de ces vaisseaux de l’espace qui serviront peut-être, un jour a t,*,visiter : notre satellite, et même aussi, la planète Mars qui vàut bien. dlt«-iir/ d'efcfë visitée; 4P S : déclaré que la-vitesse et la solidité étaient les principaux problèmes que. posent la construction de tels engins. iLe-’D':'Portes envisage un fuseau .de 60 mètres à double coque, propulsé par trois étages de fusées, dont-chacun serait utilisé pendaht une >phàre distincte du voyage. Le vaisseau de l’espace suivrait une trajectoire elliptique, sa vitesse passant par un maximum de 25.000 milles à l’heure (40.000 kmh.» pour se réduire graduellement jusqu’à 400 où 500 milles (660 à 800 kmh,). Un tetoengin permettrait de faire le voÿage aller-retour terre-lune en 5 jours, 'Lé difficilè serait de régler l’accélération et le freinage avec la précision désirée. Quant à lui. a déclaré M. Porter, il préfère « -les études à la maison ». « Franchement ». a-t-il dit en guise de con- • clusion. « je ne vois pas le plaisir que l’on peut avoir à se rendre dans 4in monde complètement, mort comme la lune. » LE som MERCREDI 6 JANVIER 1954 — et serveuses se plaignent. • • . Les fêtes de fin et de commencement d’années sont les bienvenues pour les restaurateurs, cafetiers qt aussi pour leur personnel, garçons et serveuses Car ces joyeuses nuits- là, la plupart dès clients ne lésinent pas sous le rapport des pourboires.  La corporation des garçons de cafés et de restaurants est une corporation sympathique. Sans doute, rencontre-t-on encore des garçons peu scrupuleux pour qui « voler son patron n’est pas voler » et d’autres,. souvent les mêmes, qui, au moment de l’addition, n’hésitent pas à$V- arranger, » leurs clients, quand ils le peuvent, principalement les touristes étrangers peu familiarisés avec notre monnaie. Mais, et c’est tant mieux pour notre réputation hors frontière, cela tend à devenir exceptionhel. Remarquons d’ailleurs que leurs organismes corporatifs réclament l’institution de « cartes professionnelles • qui ne seraient délivrées qu’à bon escient. Le métier de garçon est un dur métier. Il l’était surtout autrefois lorsque, privés de la protection des syndicats et des pouvoirs publics, ils avaient affaire à des patrons malveillants qui leur imposaient jusqu’à 15 et 16 heures de travail continu, y compris le « mastic » matinal, et d’autres corvées indépendantes. en réalité, de leurs fonctions proprement dites. Encore s’estimaient-ils heureux quand, chaque jour, avant de commencer leur travail, ils ne devaient pas verser une sommé déterminée (droit de tablier).  A LOUVAIN 1* 35“ Semaine sociale flamande La 35* semaine sociale flamande s’est ouverte lundi au ; collège de la Sainte-Trinité, à Louvain, sous la présidence de M. Hulpiau, assisté de Mgr Brijs, aumônier du M. O C. Dans , l’assistance nombreuse on reconnaissait MM. De Taeye, ministre de la Santé publique, Hey- man, ministre d’Etat, Eyskens, ancien Premier ministre, les sénateurs M"' Baers, MM. Neels et Gabriel ; les députés Kiebooms, De Saeger et M 1 "' De Riemaecker, ainsi que Mg Belpaire, aumônier général des ligues ouvrières féminines chrétiennes.  Le sénateur Houben a présenté le premier rapport consacré aux «principes d’une politique chrétienne de bien-être ». L’orateur a notamment -souligné-.que. lavpolitique de pros- .pérAtp me vise pas seulement la vie industrielle, mais également l’instruction publique, la santé publique et les travaux publics. Elle doit -être orientée vers* un objectif défini : l’augmentation de la richesse nationale existante, la mise au travail de la main-d'œuvre et l’accroissement de la productivité. M: Eyskens a ensuite introduit le rapport sur « l'économie politique en fiveur. du bien-être de nos populations ». « Le bien-être signifie entre autres. a dit M. Eyskens, ,1a lutte contre-les éléments susceptibles d’anémier notre vie. économique. Un des principaux agents d’anemiè est lé manque de mobilité des facteurs de production C'est- pourquoi on doit promouvoir aussi la mobilité des capitaux et .de. -lai •• main-d'œuvre..:. .11 faut à ce propos qu’une collabora- ,t\pn soit organisée entré les,,autorités) supérieures compétentes d'une part,' et le secteur privé, d’autre part.' », '.L’ancien Premier ministre slesi ensuite longuement étendu sur le problème du chômage et a Insisté sur la nécessité, une fois de plus, d’une collaboration entre le secteur public et le secteut privé pour établir des plans aux fins de créer du travail là où il y a de la main-d’œuvre disponible. S’il apparaît que le pays aura un gros effort en la matière. il est indispensable qu’il soit mis au courani des sacrifices qu'on lui demandera. : En términant, M. Eyskens a parlé de l'unification européenne et a signalé. qu’elle aura dès effets favorables non seulement sur l’économie nationale, mais également sur l’ensemble de l’économie européenne. .- La Journée de mardi La deuxième journée a débuté, mardi, par une messe, à l’in.ention dos membres décédés des œuvres sociales flamandes, chantée dans la chapelle du collège de la Sainte- Trinité Parmi les personnalités présentes, on notait : Mgr Cruysberghs. aumônier du Boerenbond, Van Istendael, secrétaire général de la C. S. C., les sénateurs M"?* Baers et-Driessen et M, Van Gerven, les députés Verlackt, Peeters et Ver- Pour ceux qui y croient., L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MERCREDI;'6 JANVIER: L’atmosphère dynamique du jour sera très favorable d tous les genres, de commerce II faudra cependant se défier des initiatives et ne pas s’écarter du traditionnel Il ne se passera rien de sensationnel dans la vie privée qui suivra son cours normal tant que des questions d’intérêt ne seront pas soulevées. Si cela arrivait, on verrait chacun défendre le sien avec un egaisme farouche. Le pronostic- sentimental est bon unilatéralement;" fa volonté la plus faible se soumettant d la plus forte LES ENFANTS NÉS CE JOUR joindront d l’amour de l'étude beau- coup de goût pour le. exercices physiques, Ils aimeropt les animaux et feront d'excellents vétérinaires. Mariage sans histoires. * C. K. Il y a 50 ans... Ou Usait dans Le Soit du B ian- Vier 1904 i ■ Ferme' re de l’opéra de Berlin. — But l'ordre de Guillaume IL l'opéra Impérial de Berlin a lt- fermé. Celte 1er iqelure n'eet qui» provisoire, le théâtre rouvrira ese portse lorsque le* travaux de sécurité, qui ont été reconnue néces Hair»s eerant terminés. , r lovateeuri- en question a été prise à. In sulte 4e lq catastrophe de Ch) caqo. e boven. ainsi que M. Posson, échevin de la ville d’Anvers. Les participants entendirent ensuite une communication, la troisième de la « semaine », du' professeur chanoine L. Janssens sur « l’éthique de la grève ». Puis M. Cool, président de la C. S. C. traita du «problème pratique de la grève». Il aborda la question du point de vue du droit positif et du point de vue pratique, alors que l’orateur précédent avait étudié l’aspect moral du problème. M. Cool conclut en affirmant qu’en Belgique l’exercice du droit de grève ne donne pas lieu à de graves désordres et déclara qu’on obtiendra plus par l’éducation des masses que par tout un système de lois et de réglementations.  L’après-midi, le R. P. Van Wal- grave, directeur des écoles sociales d’Héverlée. traita des « possibilités d’avenir des enfants issus de la classe ouvrière ». La journée se termina par une séanc. cinématographique au cours de laquelle fut projeté, dans la salle des fêtes du collège de la Sainte- Trinité, un film intitulé Larmes sur Johannesburg. Les forces armées de l'Allemagne-dé l'Est Londres, 5 janvier CA. F. P:i Le « Daily Express » écrit que. selon les ■ • 'derniers rapports de l’Intelligence Service ». l'armée .communiste allemande-' comprendrait actuellement deux corps d'armée totalisant 80.000 hommes endi- visipnnés et bien entraînés, équipés d'armes soviétiques modernes, dont notamment 600 chars.d'assaut et un millier de pièces d’artillerie Ces troupes de première ligne, dont les éléments politiques peu sûrs ont été évincés, seraient appuyées d'une division spéciale de sécurité intérieure, possédant sa propre artillerie et ses chars d’assaut A çe compte s'ajoutent les 25,000 hommes des gardes-frontières Les forces aériennes allemandes de la zone soviétique auraient été portées à 6.000 hommes, répartis en trois régiments aériens, qui sont équipés d’appareils démodés, de fabrication soviétique Quant à la marine, elle comporterait 8 dragueurs de mines. 16 petits bâtiments de patrouille et 4 navires auxiliaires, desservis par 5,000 hommes.  M. Robert Schuman à Bruxelles M. Robert Schuman sera l’hôte de Bruxelles le mercredi 13 janvier. Il participera, à 20 h. 30, au Palais des Beaux-Arts, à la séance con- -t. \< -av , sacrée aux « As- pects de la Com- ' ‘ munauté euro- ? . ! < péenne de défen- * se *» organisée S par les ■ Grandes à Cpnférences Ca- ■ tholiques. Il par lera de l’aspect moral de la Communauté, tandis que M. René Pleven, ministre de la Défense nationale de France, évoquera l’aspect militaire, et M. Paul van Zeeland, l’aspect politique et économique. André Siegfried aux Amitiés Françaises La tribune des Amitiés Françaises sera occupée le lundi 11 janvier, en matinée a 17 h. 30 et en soirée à 20 h. 45. dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, par M. André Siegfried, de l’Académie française et professeur à l’Institut de France. Economiste, sociologue, conférencier toujours apprécie, il a choisi comme sujet : « Le XX* siècle, époque de la vitesse », Les membres des Amitiés Françaises peuvent retenir leurs places au Palais des Beaux-Arts à partir du mercredj 6 janvier de 11 à 17 heures. On peut s'affilier aux Amitiés Françaises en s’inscrivant au secrétariat, 11, boulevard du Régent, ou au Palais des Beaux-Arts. Le Pape Pie X sera canonisé le 29 mai Cité du Vatican. 5 janvier (A.F.P.) C'est le samedi 20 mal, sur la place Saint-Pierre, que se déroulera la cérémonie solennelle de la canonisation du bienheureux pape Pie X. Ainsi en a-t-il été décide par la Congrégation des rites, d'accord avec le comité de l'année mariale, avec l'approbation du Pape. Le lendemain matin, la première messe solennelle en l'honneur du nouveau saint sera eélébrée à la basilique vaticane, par un cardinal, en présence du Souverain Pontife. Les autres canonisations auront lieu toutes en même temps, le 13 juin A cette occasion seront proclamés saints les bienheureux dont les causes seront achevées pour cette époque, c'est-à-dire probablement vincenzo Pallottl.' Dômenico Savlo. Gaspare de) Bufàlo, Pierre Chanel. Maria Crocifissa dlRosa et Giuseppe Plgnatelll. Contre ces abus, des lois, des règlements'syndicaux sont intervenus. Mais, hélas ! il résulte des plaintes qui nous sont parvenues, qu’à côté d’employeurs qui les appliquent honnêtement, s’en trouvent d’autres qui Mes transgressent impunément si bien que, chez eux, les déplorables usages des temps révolus sont toujours courants. On cite un établisement- dont chaque serveuse, le matin, doit payer 60 fr. son droit au travail, alors que la maison est des plus prospères.. Quant aux obligations légales assurant l’avenir, des serviteurs et leur aide en cas de chômage, c’est-à-dire leG lois de sécurité sociale, ces mêmes patrons s'arrangent pour les esquiver le plus possible, sachant bien que leurs victimes n’oseront pas protester. Mais il .nous revient que. malgré les menaces de congédiement à peine déguisées, pas mal réagissent tout de même : * La Centrale deé travailleurs des industries, alimentaires et hôtelières » (section de la F.G.T.B.) est saisie couramment de cas de l’espèce dont s’occupent par la suite les Conseils de Prud'homme. Et la-Centrale voudrait que les infractions fussent qualifiées délits et, partant, sanctionnées par, les. tribunaux correctionnels, pour intimider davantage les délinquants. Tels sont les renseignements que nous avons recueillis. Nous avons maintes fois pris la défense des patrons (hôteliers, restaurateurs et Cafetiers) en nous faisant l’écho des revendications émises. par leurs associations. Celles- ci admettront que nous enregistrions aujourd’hui les doléances du personnel subalterne de certains de leurs affiliés Nous osons ' espérer qu’elles auront .à cœur d’approfondir l’enquête à laouelle nous nous sommes livré et d’intervenir pour que tous leurs membres se conforment aux lois et règlements établis. Elles seront ainsi totalement qualifiées .pour exiger, sans encourir aucun reproche, les réformes qu’à bon droit elles solliciteront. Fernand SERVAIS. BILLET DE LONDRES Leurs figures (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Cependant ces visages s’étaient imposés • la tête fougueuse de Jean Jaurès, ses épaules massives, soulevées par l’emportement des discours, sa main grasse au bout du bras tendu; le crâne mongol de Clemenceau, la broussaille de sa moustache sous des narines ouvertes au vent des batailles; la mèche de Barrés descendant sur un front pascalien, un menton hautain dressé sur un col dur et crayeux; la morgue sanglée de Joseph Caillaux; l’aspect de vieux quaker de Ribot; la crinière et la barbe de Pelletan (on ne savait pas où commençait l’une et où finissait l’autre) ; l’œil béarnais de Bàrthou, sa netteté bourgeoise — autant, de traits que le public connaissait, 1 reconnaissait et auxquels il donnait un nom dès qu’il les avait sous les yeux,- - s J’eusse été., bien en peine, et je suppose que la .plupart ; des spectateurs étaient dans la même ignorance, de nommer vingt-cinq ou trente des grands acteurs du spectacle parlementaire de Versailles. Et cet anonymat est une des caractéristiques de la vie politique d’aujourd’hui. La personnalité se dilue dans un. parti et porte le masque de la discipline...  * ** Si bien que, lorsqu’au soir du septième jour, le Congrès nous donna un président, nous cherchâmes, sur l’écran, un visage que nous ne connaissions pas et dont aucun journal-n’avait encore publié le portrait. Cette ignorance n’est pas un reproche d’obscurité : elle est un signe des mœurs contemporaines. Un moraliste dirait peut-être que les vedettes du cinéma ont ravi la gloire physique aux hommes politiques Elles leur ont pris les photographies de première page et leur ont laissé Sennep pour les faire connaître. Mais pour un président de la République la célébrité vient vite: les portraits officiels et les caricaturistes s’en chargent. Qu’il y mette un peu de bonhomie, et, après cinq ou six ans, les Français l’adorent. C’est alors qu’on en change. Et l’on a vu — c’est bien vu qu’il faut écrire, avec la télévision — que ce .n’était plus si facile que cela. (VOIR DE8U7 EN PREMIERE PAGE.) Si l’on pousse plus loin l’analyse, on s’aperçoit que les achats d’or aux Soviets, qui ont représenté ■ sans doute 50 millions de dollars en dé* cembre expliquent dans une certaine mesure les progrès enregistrés. < Le mystère, écrit un éditorialiste du Times, réside dans les raisons des ventes d’or russe. Il estétabiî sans doute que la Russie achète beaucoup plus de matières premières et d’équipements pour son industrie lourde, et il est vraisemblable que si elle offre en vente son or, c’est pour financer ces achats On est tenté de vbir un lien de caüée ’à effet entré sa politique d’accroisse- ment de la production des biens de consommation et cette politique financière. Mais lés preuves ne sont ni claires ni certaines ». ; Quoi qu’il en soit, M. Butler, chancelier de l’Echiquier, pourra présenter à la conférence du Com- monwealth qui commence ses tra- v ix vendredi à Sydney, un -rapi port intéressant sur la situation des réserves d’or de la zone du sterling Les ventes d’or auxquelles procède la Russie laissent, en effet, l’impression .que le sterling, dans certaines régions, est devenu, comme le dollar, une devise rare Mais il est un autre point sur lequel le chancelier de l’Echiquier attirera sans doute l’attention de ses collègues : depuis quelques mois, les apports des Dominions et des colonies a la réserve centrale fléchissent tan- dis que ceux du Royaume-Uni aug-‘ menient. En d’autres termes, les progrès de la zone du sterling tiennent moins à la vente des matières premières qu’à un accroissement du volume des exportations industrielles et des rentrées invisibles. La Grande-Bretagne reprend peu à peu. au sein de la zone du sterling, le rôle qu’elle jouait avant la dernière guerre. Abandon du plan de convertibilité de la livre ? t Washington lui refuserait toute assistance Londres, 4 janvier tA F. P.). Le brui court dans les milieux financiers que le plan britannique sur la convertibilité de la livre, adopté il y a plus d’un an à là'con- férence des Premiers ministres du Commonweallh, aurait été abandonné. Ce bruit est principalement basé su: des Informations venant de Bibliographie politique Un groupe de spécialistes catholiques entreprend la publication d’une nouvelle Histoire des religions (1). L’ouvrage, qui s’avère comme devant être et un monument et un événement, comportera cihq volumes ; rien de ce qui touche cotte science relativement jeune n’en sera ignoré. Le premier tome Cl), qui vient de paraître, contient une introduction (M. Brillant), une étude sur la place de la religion parmi les disciplines de l’esprit (J. Wilbois), une autre sur quelques éléments communs aux formes infé- rieürèS' de - la ''religion- (M. Leenhardt), une.histoire de l’histoire des 'religions et des conseils sur la manière d’observer et d’interpréter les faits religieux (Mgr Bros), l’examen des religions de la préhistoire (P. Wernert) et de celles des primitifs (P. Cordon, J. Poirier et P. O’Reil- ly). - . La méthode historique, insiste M. Brillant, sera, utilisée. intégralement par les divers auteurs. Jamais ceux- ci n’adopteront une thèse ou ne repousseront une explication en fonction de leurs croyances personnelles. Ce ne sera pas toujours aisé, car il nous est difficile, a nous Occidentaux chrétiens, de comprendre le mot « religion » dank son -sens le plus général.. C’est que,, notamment, nous ne consentons a donner le titre de religion à des religions étrangères que st elles ont avec la nôtre un assez grand nombre de caractères communs : un corps de doctrine, dès dieux, des sacrifices, un clergé. Or, le bouddhisme est sans dogmes ; l’hindouisme, sans dieux; le confucianisme, sans sacrifices " et l’islamisme, sans clergé (les imans président seulement à la prière et les ulémas enseignent la doctrine). Il faut donc de grandes qualités pour être un bon observateur des faits religieux ; on y verse facilement dans l’erreur. En tout cas, ce qui frappe, c’est l’universaiité du besoin religieux. Avec des différences,. sans doute, dans l’élévation de l’idéal, la spiritualité de la doctrine,., la ...perfection, .morale qu’on exige* et qu'on obtient des fidèles (il est des pages sur les «initiations» des jeunes Indiens qui, littéralement, font frémir d’horreur). Mais même les grandes synthèses scientifiques ou sociales qui séduisent tant de nos contemporains, ne sont-elles pas des succédanés de religion, un objet de croyance destiné à tromper ou à remplir le vide ou l’appel religieux ? Il est caractéristique que les Etats totalitaires eux- mêmes, qui avaient commencé par f 1 >! = ^aûx «e£e gouvernement américain aurait refusé toute assistance pour la réalisation de ce plan. Interrogé, un porte-parole de la Trésorerie britannique a déclaré : « La convertibilité de la livre'reste l'objectif principal de la Grande- Bretagne. Tant que la commission Randall (chargée d’une enquête sür l'avenir de la politique économique extérieure des Etats-Unis) n’àura pas publié son rapport, nous n’aurons aucune raison de modifier nos plans existants ». > sans merci, soient de plus en plus obligés de laisser leur place aux sentiments religieux. Si l’on doutait de l’influence qu’à raison de ses exigences et, notamment, de son souci d’insérer dans la morale courante,...partie*,de son idéal, la religion exerce sur l’économique, il suffirait d’ouvrir l’ouvrage, en deux volumes, de M. L’Ardenne gallo-romaine Y • Des fouilles où la légende rejoint la réalité Le dernier bulletin < Parcs na-imet de faire revivre « l’activité de tionaux » de l’association Ardenne l’antique Orolaunum et partant celle et Gaume (1) est consacré à diffé- 1 d’une ville provinciale aux trois pre- rents.. aspects archéo ogiquec- de miers siècles de-notre ère ». .Mais il , appartenait à M. J. Mer- tensi d’écrire une liage où souffle la légende. En sa compagnie,; nous parcourons un site altier et solitaire : le refùge antique de Buzenol. « Autour de ce sommet — raconte l’archéologue — couvert d’enceintes ébréchées, de remparts et dé fossés l’Ardenne. • • •) •>-*' Le service'des! fouillés dé- l’Etat,y a’ apporté sa savante collaboration, sous l’égide dé M. Breuer, conservateur aux muséës royaux du Cinquantenaire.  En manière de hors-d’œuvre, ... .... M. Breuer nous parle, non sans ma- Que 1 imagination populaire attribue lice,, des « Saucissons et jambons! aux géants, revivent les chansons de d’Hélvétie et d’Ardenne ». On apprend ainsi qu’avant l’ère chrétienne, la Gaule exportait déjà vers Rome, des jambons et autres cochonailles. Mais comment ces viandes étaient- elles préparées et conservées ? M. Breuer nous confirme que l’opération de fumage était connue depuis belle lurette. On a retrouvé en Suisse (près de Bâle), les vestiges d’une officine' de charcutier, avec son fumoir existant au moment de la colonisation romaine. I.es Romains étaient — faut-il le préciser ? — des gourmets sensuels et les Gaulois ne leur cédaient en rien sur ce point. M. Breuer rappelle à ce sujet qu’un archéologue moderne, Forrer, étudiant les écailles d’huitres dispersées dans le sous-sol de Strasbourg, a cru pouvoir déterminer d’après elles, les endroits où se trouvaient les meilleures auberges de la localité antique. BuzenoL force légendaire Tandis qu. dans le même numéro, M. Jules Vannérus nous entretient de l’Ardenne gallo-romaine et médiévale, M. Bertrang étudie les nécropoles gallo-romaines. Ce dernier souligne l’importance de la galerie lapidaire du musée d’Arlon, qui est unique dans notre pays et qui per- Les premières grandes marées de l'année Elles auront lieu le 9 janvier Cote normale au littoral : 5 mà Anvers : S m. 46 Les plus grandes marées de s.vzy- gies ou de vives-eaux, correspondront, au cours des prochains mois, à la nouvelle lune, laquelle se trouvera vers cette époque de phase au périgée! ou plus proche distance de la terre. Celles de janvier auront lieu au littoral du 7, après-midi, au 10, matin. . La hauteur théorique du flot atteindra 4,00 mètres. Le 0 janvier, à la marée matinale qui aura lieu à 3,52 h. à Ostende, la cote atteindra LA POSTE BELGE ET LE NOUVEL AN Cinq millions et demi de lettres et de cartes ont quitté Bruxelles, en 6 Jours L’Administration dos Postes a établi la statistique sommaire de ses travaux du nouvel an Poui la période allant du 20 décembre au 4 janvier, les trois bureaux principaux de Bruxelles, c’est-à-dire Bruxelles • Central, Bruxelles • Midi et Bruxelles • Nord, ont accueilli, trié et expédié 5,503,500 lettres, cartes postales, cartes Illustrées et cartes de visite. Les lettres et les cartes postales sont en très' légère diminution par rapport.au nouvel an 1853 :2,850.700. soft 2,2 pour cent en moins Par contre, les cartes illustrées sont en augmentation de. 5,0 pour cent : 1,200.400 Quant aux cartes de visite, elles reprennent une grosse importance En effet, on en a jeté dans les boites aux lettres 1,437,400. soit 10.4 pour cent de plus qu’au l ,r tanvier 1953. Au total, la progression du cour- rLr pour cette période est de 2.4 poui cent Le6 distributions se sont faites avec la plus belle réjgu-, tarifé Merci aux facteurs, et aussi aux trieurs I V, N. 5 mètres au-dessus du niveau moyen des basses mers. Le périgée lunaire aura lieu le 10. Les marées de syzygles correspondant à la pleine lune atteindront une hauteur de 4.00 m. les 20, 21 et; 22 janvier, vers 15 heures. Dans l’estuaire de l’Escaut le coefficient théorique de hauteur sera de 5,46 m. Les plus grandes marées auront lieu à Anvers le 8 à 18,24 h. et le 9 à 19.14 h. Les marées de syzygies de in pleine lune atteindront un coefficient de 5,30 m. les 22 janvier, à 18,25 h. et 23 janvier à 19,07 h. De janvier à l’équinoxe de mars les marées de vives-eaux croîtront progressivement vers un maximum de hauteur de 5,60 m. à la côte et de 5,73 m. à Anvers. Voici, pour le littoral, les jours et heures de ces grandes marées et leur coefficient de hauteur, Février 5 à 14 h. 26; hauteur 5.30 m. > 6 à 15 h. 04; hauteur 5,30 m. » 7 à 15 h. 47; hauteur 5.30 m Mars 6 à 14 h. 03; hauteur 5,50 m. > 7 à 14 h. 42; hauteur 5,60 m » 8 à 15 h. 22; hauteur 5,50 m. A Anvers les services maritimes du port prévoient les plus grandes marées aux dates et heures suivantes : Février 5 à 17 h. 18; hauteur 5,61 m » 6 à 18 h. 04; hauteur 5,04 m » 7 ô 18 h. 55; hauteur 5,58 m Mars 5 à 16 h 13; hauteur 5,04 m. « 6 à 10 h. 54; hauteur 5,73 m. » 7 à 17 h. 41; hauteur 5,70 m. Rappelons que la marée est influencée par l'action des vents du large et surtout par les fortes tempêtes.  Par vent fort et soutenu d’ouest un 8urheus8ement des eaux se produit tandis que les heures peuvent se trouver avancées, même de plus d'une heure. Au contraire, un vent fort et soutenu d’est produit un abaissement et un retard de l'heure P^vue, STAR. geste et les traditions carolingiennes cristallisées autour de la légende des quatre fils Aymon. Le spectre d’une femme, vêtue de blanc et se lamentant parmi les ruines, écarte ceux qui chercheraient à s’approcher d’un trésor caché dans le souterrain, près du château... » Jusqu’à présent, les fouilles ont permis de constater une occupation continue depuis l'époque préhistorique jusqu’au moyen âge. De nombreux blocs sculptés, de la période romaine, ont été découverts. Ces pierres ouvragées furent remployées au moment du haut moyen âge dans de nouveaux murs de fondation. Arlon, riche ville romaine M. Breuer examine dans une étude suivante, l’importance du sous- sol d’Arlon. Il nous brosse un vivant panorama de la ville romaine : « On retrouve, dans les tombes, non seulement des poteries fabriquées dans des officines de la région, mais aussi des vases en fine terre rouge importés d’Italie ou de Gaule méridionale. Souvent oi. y relève la présence de forces ou ciseaux à tondre les moutons. Comme nous voyons, sur les bas-reliefs tré- vires, des scènes représentant la vente de tissus, nous pouvons en conclure que les. Arlonais tiraient du commerce des laines un bien- être suffisant pour pouvoir se procurer des objets de luxe. Au bord de la Scmois naissante, un établissement de bains assez vaste s’ornait d’une inscription en vers, qui célébrait les bienfaits de l’eau et de la propreté. D’autres inscriptions en très beaux caractères, se rapportent à des édifices dont on peut deviner la splendeur. L’analyse des documents archéologiques et tout spécialement des objets trouvés dans le cimetière romain du < Hochgcricht » (près de l’école normale), prouve que, dès le début de l’ère chrétienne, .notre vtcus tiévlre était déjà opulent. Les sculptures du Musée montrent que, du milieu du premier siècle jusqu’au début du troisième, la population' d’Arlon comptait pas mal de familles riches. » . Le cimetière de Fouches Enfin, M. Roosens explique Ja portée des fouilles qu’il a faites dans les cimotlèrçs romains de Fouches et de Chantemelle, Celui de Fouches est une des plus importantes nécropoles, connues jusqu’à présent, en territoire trévive, D’après la légende, un berceau d’or était caché dans la butte. L’or était, d’après M. Roosens, le beau sable jaune qu’on exploite en cet endroit députa quelques années. La poterie révélée à Fouches comporte les plus intéressants spécimens de notre céramique. Quelque deux cents vases ont ôté exhumés et parmi ceux-ci une coupe fabriquée dans l’officine d’Amandus, à la Graufesenque (Avoyron- France), Ajoutons que le numéro d’ « Ardenne et Gaume » comprend encore un texte du chanoine Dubois, sur les origines lointaines de Bastogne ot un examen de l'archéologie gallo- romaine au Musée Gaumnis, par son conservateur M, E. Fouss. Dans l'ensemble, co fascloulo constitue uno attachante c tribution à l'histoire romaine des Ardennes, Il èclairo une- période encore obscure de la vie de cette grande province forestière, terre de légendes où la féerie rejoint souvent la réa'Ité. Il mot enfin en vedetto le labeur souvent discret de nos archéologues et lés encourage à poursuivre un travail exaltant. P. C, Marcel Clément. L’Economie sociale selon Pie XII (2), Le premier volume est une synthèse . doctrinale de la pensée du Souverain Pontife. Le second groupe les 84 documents dans lesquels cette pensée s'est exprimée. C'est dire l’intérête de ce collationnemcnt, pratiquement seul en son genre et qui est destiné à épargner aux chercheurs un temps considérable. Alors que ses prédécesseurs avaient publié, à intervalles généralement fort espacés, des encycliques de dimensions considérables, Pie XII use, pour régler des points d’importance Capitale, de toutes les occasions et de toutes les formes. Ses textes sont, à la fois, dé plus en plus fréquents, et de plus en plus courts. C’est que, estime, le Pape, le moment'ii’est-plus venu de discuter; les principes et les buts sont connus; ils n’attendent qu’une chose : leur réalisation concrète. Cependant, Pie XII ne s’est pas borné à reprendre et à reformuler à peu près tous les principes d'économie sociale énoncés depuis Léon XIII ; il a aussi abordé une série de domaines nouveaux. C’est ainsi qu’il a élaboré les bases d’une doctrine relative à l’économie rurale, développé les problèmes du crédit, de l’investissement, du commerce international, précisé le rôle de la femme et des syndicats dans la vie économique, pour ne citer que quelqués sujets plus apparents.  Le Pape s'exprime en latin, en italien, eh allemand, en anglais, en espagnol. Quand on songe qu’il ne sagu là que a une très peute partie de son activité, on ne peut qu’être irappé de l'ampleur de i ettort. Tout est iait, dans les deux volumes, pour faciliter au lecteur les renseignements qu’il recherche. L’ouvrage, a coup sur, figurera dans nombre de bmliothèques. Dans le même ordre d’idées, on peut signaler la parution du tome lit de la désormais classique Histoire du mouvement ouvrier, de M. Edouard Dolléans (3). Ce tome embrasse la période qui s’étend de iSZL jusqu'à nos jours. Les tuasses ouvrières — car il y en a plusieurs — ont, aujourd’hui, atteint leur majorité et, un peu partout, s’apprêtent à participer a la cogestion. iuais au prix de quelles luttes et, dès lors aussi, de quelles erreur!! En Italie, ia défaillance des dirigeants socialistes fut à l’origine du fascisme, comme elle le fui, en Allemagne, à celle du nazisme et, en Espagne, à celle du franquisme. Aux Etats- Unis, grâce à la crise et à la lucidité de Roosevelt, le mouvement ouvrier, à un moment de crise, s'est intégré dans la nation. En Angleterre, apres bien des tâtonnements, il s’impose comme réformateur, tandis qu'en URSS il s’enlise aans un syndicalisme d'Etat. Le recours à l’Etat, plutôt que l'action directe, est d’ailleurs, un peu partout, une des caractéristiques du syndicalisme moderne. Du coup, la fonction syndicale s’est dévalorisée au profit de l’administration de l’Etat, tandis que, par contrepoids, l’Etat, au lieu d’être le représentant des classes possédantes, devient celui de l’intérêt générai, et les classes ouvrières s'y sentent intégrées. Tout est donc loin d’être mauvais dans cette évolution. On ne peut cependant oublier la marche syncopée des progrès humains. Ce qui, pour l’instant, menace le plus la vérita- ole libération des travailleurs, c’est l’abandon paresseux à un étatisme unilatéral de plus en plus envahissant 'et le mimétisme petit bourgeois de la sécurité à tout prix. Rien dé grand' ne s'obtient sans effort. Si 'éllë'veut vrainfënt « choisir son destin », la classe ouvrière ne pourra échapper à cette règle. Mais 11 n’y a pas que la classe ouvrière et le patronat qui évoluent : il y a aussi les professions libérales. Dans Malaise au Palais (4), M. Félix Daâge, héritier d’un nom illustre, constate le déclin de la profession d’avocat et en recherche les causes. Bien de ses observations vaudraient pour notre pays, encore que les règles professionnelles y soient moins désuètes et, en conséquence, mieux adaptées qu’en France. L’auteur préconise notamment, comme cela existe dans d’autres pays, la mise des honoraires à charge de la partie succombante, l’extension des activités permises à, l’avocat et le régime de l’association. Il faudra que les Barreaux se décident à aborder un jour de front ces questions vitales pour eux. L’auteur, en revanche, sera moins écouté dans le récit de ses histoires d’épuration.  Cette transformation profonde des sociétés est une conséquence du progrès technique, lui-même fils de la science. Il faudrait une immense sagesse collective pour canaliser en des chemins bienfaisants et salubres ce savoir et ces moyens d’action qui s’accumulent, sans laisser le répit nécessaire à leur assimilation. Que du moins l’on sache où l’on va : Roosevelt n'avait-il pas institué une commission chargée de dire quelles seraient les inventions qui, dans les cinquante années à venir, bouleverseraient le plus la vie des Américains? C’est, en tout cas, à une réflexion de cette sorte qu’incite' le livre de M. Robert Jungle, Le Futur a déjà commencé (5). Qu’il soit déjà l’objet d’une réédition prouve l’intérêt qu’il a suscité. L'auteur, en effet, fait le point de l’état actuel de la science dans les divers domaines où elle détermine directement nos façons de Vivre : la conquête de l’espace, l’empriso sur l’atome, l'emprise sur la nature, l’emprise sur l’homme. Bien ou mal, comment cela tournera- t-il ? On notera, comme assez symptomatique, le retour des savants vers la vérité pour elle-même et vers une recherche pénétrée du respect de la personne humaine. , (I) ArUamt* «t Gaume (50, boulevard St-Mlchu), Bruxelles), Pour terminer, un dernier livre. On sait combien le problème Wlas- sow, ce général russe passé en 1043 aux Allemands, préoccupe les historiens de la dernière guerre. Wlas- soui contre Staline, de M. Jürgen Thorwald (6), entend conter toute l’aventure. Les motifs qui incitèrent le général à changer de camp, l'attitude ' des Cosaques, des Caucasiens, des Kalmul(p, des Turkmènes, etc., à l’égard des Allemands, les incroyables (et heureuses pour nous) incompréhensions do ceux-ci, les déceptions des ralliés, la fin de toute l'affaire, Co pourrait être passionnant, si l'auteur n'avait cru devoir donner à son récit, sans doute pour le rendre plus vivant, une allure romancée, taisant parler les personnages comme s'il les avait entendus. En sorte qu'il est impossible do faire le départ entre la fiction et ia réalité. Cela peut plaire à des lecteurs de magazines, mais non à ceux qui cherchent à être vraiment renseignés,  Marcel GREGOIRE. (1) Histoire des Rclipioiu. publiée sous lu direction de Maurice Brillant et René Algruln, tome t, Pana, Bloud et Qay. (2) Marcol Clément, J,'.Economie «octale «élan Pie Xtl. Paris, Nouvelles Editions Latines. d> Edouard Dolléan», filstoire du mouvement ouvrier, 3" tome, Paris, Librairie Armand Colin. (4) Félix Colmet Daine, Malaise au Pu- tais, Paris, Edition» Mossoln. (5) Robert Jungk, Le Futur a déjà commencé, Paris, Arthaud. <a> JUrgen Thorwald, Wlassoui contre Staline, Parts» André Benne. «mjitîttttimtitttttttttmttmmtittiiittijttittuttîhhtttttiittmttuttmtmmtmi NOTES PARISIENNES Qu est devenu le livre du sieur Legrand ? Paris, 5 janvier. Dans les souvenirs de Claude Farrère sur Pierre Louys, dont nous annoncions l'autre jour la sortie en librairie, il y a un chapitre qui retiendra spécialement l’attention des amateurs de Petite Histoire: le 13'. Voici l’étrange histoire qui nous y est contée par l’auteur de L’Homme qui assassina: Pierre Louys montra un soir à sdn ami une quarantaine de petits volumes joliment reliés on veau bleu, et l'invita à les feuilleter. Surprise I ces livres étaient manuscrits, habilement sa découverte était « effrayante » : assuré que personne ne pourrait jamais le lire, notre architecte avait mis les vrais noms sur les personnages dont il contait les galanteries plus ou moins scandaleuses : { — Il y a là-dedans de quoi déshonorer ou salir Je ne sais combien de familles, et quasi tout l'armorial de France, avec presque tout le Gotha, assura l’écrivain. Imaginez dette prose explosive entre les mains d’un maître-chanteur! Et si les fem- . mes ainsi compromises sont mortes, leurs filles, leurs peti- . tes-filles vivent encore; leurs calligraphiés d'ailleurs, mais en noms sont dans lé Tout-Paris. : anMnniÀHita iHAAtiWIte ' *-* _ i ... » . < « « '1,1 —« caractères inconnus, empruntés à un alphabet qui aurait compté 43 lettres au lieu de 26 comme le nôtre. Ces volumes, Pierre Louys les avait achetés chez Dorbon le père, un des plus célèbres libraires . parisiens, spécialisé dans les occasions rarissimes. II y en avait à l’origine 45; quatre avaient été perdus au cours des ans, car les manuscrits dataient du milieu du siècle dernier.  — Ce sont probablement, expliqua Louys, les Mémoires d’un sieur Legrand, de Beauvais.- architecte, qui fut, sous Louis-Philippe et aux débuts de Napoléon III, fort au courant, par ses liaisons, féminines, de beaucoup de secrets des deux cours, et qui en prit note dans un texte qu’il considérait comme indéchiffrable, Ce seraient mille’ scandales affreux.  . Farrère ne nous dit point ce que sont devenus les quarante et un petits volumes reliés en veau bleu, pour la bonne raison que lui-même l’ignore. Pierre Louys, nous dit-il seulement, en avait traduit deux ou trois tomes, pour sa curiosité personnelle, mais il détruisait ses traductions au fur et à mesure. Faut-il penser que, finalement, il brûla les Mémoires du sieur Legrand, comme il fit de tant d’autres papiers que nous jugerions aujourd’hui passionnants? C’est possible. Il est possible aussi que Pierre Louys ait simplement voulu amorcer ainsi une mystification analogue aux Chansons de Bi- litls qu’il aurait développée dans la suite. Claude Farrère Claude Farrère étudia atten- , nous assure que les petits volu • ««Awoni Im> mamiiiiahUo V»N» r\1 lè , MAnn A1»ï ni AlrtM t hiAm «1 Ifln Iflt A tivement les manuscrits, n’y put rien comprendre, et quitta, là- dessus, son ami. Le lendemain, il recevait de lui ce, pneumatique : « Solution trouvée. J’ai déjà déchiffré plusieurs pages. Manuscrit d’un effrayant intérêt. Venez vite, — Pierre ». • Claude Farrère accourut, Pierre Louys lui expliqua comment il avait trouvé la clef de ces textes impénétrables, puis précisa en quoi il estimait que mes existaient bien; il les vit et les toucha. Nous ne pouvons douter de sa mémoire,, non plus que de sa sincérité, bien entendu. Il n’est pas moins assez surprenant que, mis dans le secret de ces archives au fulminate, il n’ait pas manifesté plus de curiosité et demandé, à son ami quelques-unes des « bonnes histoires » consignées par l’architecte.  Léon TREICH. PINSONS DES ARDENNES. On constate actuellement dans les forêts du Jura suisse, la présence de centaines de milliers de pinsons des Ardennes, lesquels se nourrissent de noisettes. Il s’agit d’oiseaux qui nichent d’ordinaire vers le 65' degré de latitude. La dernière invasion, beaucoup plus considérable, avait été observée pendant l’hiver 1950-1951. Selon certaines informations venues de la région de Bienne et des montagnes de Bâle-campagne, ainsi que de la rive sud du lac de Neuf- châtel, les oiseaux se compteraient par plusieurs millions. Le pinson des Ardennes traverse régulièrement la Suisse en automne et au printemps. Il semble que la température joue un rôle considérable dans le mode de migration de cet oiseau. La station suisse d’ornithologie de Sempach prie toutes les personnes qui ont observé ces vols d’oiseaux de lui faire part de leurs constatations. SOLDES FORMIDABLES chez « Idées , de manteaux, tailleurs et robes avec’40 à 60 % de réduction « Idées », 17a,.av. Toison d’Or. : 74777 LES CAS DE FORCLUSION. Un membre de la Commission des Finances du Sénat a rappelé au ministre que. par suite du retard apporté à la constitution des commissions d’avis, la loi du 27 juillet dernier permettant de relever- de la forclusion dans certains cas est tenue en suspens. Cette forclusion vise les erreurs administratives ou l’ignorance du contribuable. M. Janssen lui a fait cette réponse : « Le choix des magistrats, présidents des commissions, et des membres, fonctionnaires de l’administration des Contributions, a dû s’effectuer avec un soin particulier et après consultation des intéressés et du ministère de la Justice, eu égard au caractère délicat de leur mission et à l’importance des prestations qu’ils seront amenés à assumer. » Le projet d’arrêté royal portant constitution des commissions est actuellement au point et on peut escompter qu’il pourra être publié très prochainement. » ANVERS - COLOGNE La fameuse autostrade Anvers - Cologne, qui est d’une incontestable utilité pour le transport, s’ajuste au compte-gouttes, si l’on peut dire. Elle aura, dans son ensemble, une cinquantaine de mètres de largeur. Elle commence à la porte de Turnhout, à Anvers, atteint le canal Albert à Oeleghem et continue, au long de cette voie d’equ. jusqu’à Hasselt. Au sud-ouest de ' cette ville, elle se dirige vers Tongres et Liège. Le tronçon Anvers - Liègr est d’un très gros intérêt et il faut espérer qu’il sera achevé le plus rapidement possible. VOITURES D’ENFANT déjà depuis 1.100 fr. Encore quelques très belles occasions chez Aron- stein (B. Edelberg Suce), 56, av. Toison d’Or, 9, rue Jourdan. 06194 QUE FAIRE? C’est la question que se posent actuellement nos ménagères qui, dans leurs travaux et dans la direction de leur économie intérieure, sont, en général, des modèles du genre. Or, 'des savants allemands viennent de communiquer au monde que les cendres de charbon contiennent du lithium, métal très léger et fort rare, qui convient à la fabrication de la bombe atomique. Ce n’est pas précisément celle-ci qui peut intéresser les ménagères. Mais elles se préoccupent du fait qu’on leur annonce également que la cendre de charbon possède encore du cuivre, du zlnç, de l’étain, du cobalt et du nickel. Chaque année, il se perd ainsi pour plus de deux milliards de métaux et de produits chimiques. La réutilisation des cendres do charbon pourrait donner à nos ménagères de quoi améliorer leur standing et elles attendent impatiemment qu’on puisse bientôt leur mettre, dans leur cave ou^dans leur grenier, un appareil filtreur qui leur permette de trouver le petit peu d’or ou dé métal précieux qui viendrait améliorer leur budget. ' UN RECORD! Les Etats-Unis viennent d’établir un nouveau record ; celui des naissances. En 1053, 3,950,000 petits Américains ont vu le jour. C’est la septième annéo de suite que le chiffre des naissances dépasse 3,500,000. RELAIS DE TELEVISION Il est question qu’au cours de la prochaine saison touristique, un relais de télévision soit établi entre la Belgique et l’Angleterre. Il partirait d’Ostende vers La Panne, Douvres et Londres Le but visé par la télévision anglaise. serait de pouvoir relayer les spectacles d’opérette viennoise qui seront donnés dans un des grands casinos de la côte belge Ces mêmes spectacles seront diffusés simultanément en Belgique, par notre télévision nationale. LA PAILLE ET LA POUTRE Le vice-président du tribunal suprême de l’U.R.S.S., M. Seidine, qui fit partie de ia Haute Cour qu' condamna Béria à mort, a pris la parole au Congrès international des juristes de Vienne. Il a présenté un long rapport sur « les menaces impérialistes pesant sur les hommes épris de paix, du fait que, dans les pays capitalistes, la justice n’est pas libre », et a fait un tableau idéal des « garanties de justice données aux individus dans les pays du socialisme ». « L’égalité des individus devant la loi, a dit encore M. Seidine, n’est pas réalisée dans de nombreux pays, notamment dans les pays coloniaux et beaucoup d’Etats capitalistes. Les citoyens y sont l'objet d’une discrimination devant la justice selon leur race, leur sexe ou leurs opinions politiques. » LE BATHYSCAPHE... Le fils du professeur Piccard. M. Jacques Piccard,. a déclaré aux journalistes' venus lui 'rendre visite au • chantier de Castellammare di Stabia, où il procède à la révision du bathyscaphe « Trieste*», qûe son père serait peut-être obligé, de. renoncer bientôt à ses éxpériences, faute d’argent. « Nous avqns besoin de nouveaux appareils plus modernes, a-t-il dit. Nous avons également besoin de caméras et de phares plus puissants que ceux dont nous disposions la dernière fois. » M Jacques Piccard a affirmé que leur seul but, à son père et à lui, était, non pas de battre des records de plongée, mais de faire des études dans les fonds sous-marins. Le jeune ingénieur a prédit la victoire des officiers français qüi s’apprêtent à descendre à 4.000 mètres a bord du « F. N R. S. 3 », parce que « leur bathyscaphe a été conçu par son père ». ...MANQUE DE FONDS On apprend, d’autre part, qu’après un séjour d’environ une semaine à Castellammare. M. Jacques Piccard se rendra en Suisse pour y tenir un cycle de conférences sur les expériences sous-marines. Le but des conférences serait de recueillir des adhésions en vue de la constitution d’un fonds monétaire, pour financer les prochaines expériences  A ce sujet, on précise qu’aucune date n’a été fixée pour les plongées que M Auguste Piccard et son fils se proposent de faire au printemps prochain. Celles-ci auraient lieu d’abord dans la zone de Ponza, où les deux Piccard firent leurs immersions l'été’dernier;-' et ensuite près du cap Mata pan, au sud de la Grèce. PRODUITS D/B La patience a des limites Tu dois mourir à Tinstant, Mite Cela veut dire succomber Sous l'insecticide D/B Les produits insecticides et désodorisants D/B sont fabriqués par la firme Draye & Brousmiche, 112, rue du Commerce, Bruxelles, et vendus dan? toutes les pharmacies et drogueries. ! 52320 CARTE POSTALE Un lecteur critique les nouvelles cartes postales, mises en vente par l'administration des Postes Il nous écrit : «le format en est plus grand que par le passé et la place réservée à la correspondance y est suffisante Mais que penser de cette réclame grand format qui en orne le recto? J’en suis choqué! Quand j'écris à des amis, c'est pour leur donner dos nouvelles et non pour leur faire la réclame d'un tromage... » QUELLE EST L'ORIGINE. du mot : « Doyen » ? •Dans l’antiquité, te decanus 'nom latin formé sur decem . dix) était un sous officier chargé de commander dix soldats Plus tard. l’Eglise reprit ce terme pour designer un religieux qui avait la direction de dix moines Du sens primitif,. nqus, n avons conservé dans notre moi • doyen » que la notion d'autorité, de préséance ou d'ancienneté, ^ . J, D.