■ «.E XX" SIECLE DU 9 MARS "Vous conformant aux indications renseignées BUT ci bulletin ; 3») Une fourmille de procuration que veuillez teen nous retouiyer dûment signée en faisant précéder votre signature des mots « Bon pour pouvoirs i, écrits en toute* lettres et » en laissant en blanc le nom du mandataire. » Vous recevrai ultérieurement une convocation pour la réunion constitutive de la Société. > „. Pour le cas, ou comme nous 1 espérons, vous voudriez bien assister à oette réunion, la formule de procuration dont il est question ci-dessus serait annulée. Il vous intéressera sans doute, d'apprendre «pill l'heure actuelle nous avons d-è-ja recueilli 1.400 adhésions représentant 5.500 parts souscrites.  Comme il est <J* l'intérêt de tous que notre Société groupe le plus grand nombre possible de Belges qui s'Intéressent à un titre quelconque à la reprise de l'activité économique en Belgique, nous nous permettons «l'insister auprès de vous po^ir que vous nous communiquiez les noms de nos compatriotes suéceptibles de participer à la constitution de notre Société et qui, jusqu'à présent, ne nous ont pas encore fait parvenu* leur adhésion. Veuillez agréer. Monsieur et cher Compatriote, l'assurance de nos sentiments très distingués.  ' Les Promoteurs. M.M. le baron Ancien, sénateur, administrateur dé sociétés industrielles ; Barbanson (Gaston), industriel, administrateur die sociétés ; Canels (Gaston), Industriel, administrateur de sociétés ; Ciselet (Hernian). industriel, administrateur de sociétés ; Cooreinan, ministre d'Etat ; Danco (Joseph), vioe-présideot de la Chambre d»2 commerce d'Anvers ; De Neck • (Ernest), administrateur de sociétés inditis- trielles ; De Lnntsliceiv (Auguste), administrateur de banque ct de sociétés ; De Nnn.il (Henri), secrétaire de L'Association des Maîtres de Forges de Charleroi, administrateur die sociétés ; De Smet de Naeyer (Maurice), administrateur de sociétés industrielles et maritimes ; Dumont de Chassait (Guillaume), agriculteur, administrateur de sociétés ; Eloy ' (Louis), ingénieur honoraire des mines ; Galopin ^Alexandre ), ingénieur, industriel ; ladite (Frédéric), banquier, membre du Conseil de la Trésorerie) ; Peltzer (Georges), industriel, administrateur de sociétés ; Itau (H. -A.), industriel, vice-président de la Chambre de commerce belge de Parts ; Vicomte Simonis (André), industriel, membre du Conseil de la Trésorerie ; Tlwunis (Georges), major de réserve, délégué du gouvernement belge à la Commission .Internationale de ravitaillement»; Trasenster (Jacques), Industriel ; Urhan (Henry), ingénieur, administrateur de sociétés, membre du Conseil de la Trésorerie. Constant le marin en Russie THE R F AMERICAN OPTICAL C Opticiens — Fabricants — Spécialistes SPÉCIALITÉ de JUMELLES S PRISME j 3, BOULEVARD HOHTIIIARTRE, PARIS MÊME HAISCH 19, rue de Evêque, BRUXELLES PRIX SPECIAUX aux MILITAIRES et REFUGIES BELGES £D S. 71. ?.. H' la duchesse de Vendôme, dont on connaît le bienveillant et gêné t«ux inténêt à l'égard de nos populations éprouvées, a bien voulu apporter le réconfort de sa visite aux enfants rapatriés récemment de Belgique envahie grâce à lin itervention de Sa Majesté îa Reine. M. le sénateur Enipain, qui s'occupe i Paris des colonies scolaires créées pour "recevoir ces enfants, a conduit Son Altesse Royale dans les colonies de Chatou, du "Vtsinet, du Pecq et de Saint-Germain, où sont installés depuis trois mois plus de 500 enfants venus, apour la plupart, det environs de Liège et de Charleroi. La sœur de notre Roi qui était accom pagnée de Mademoiselle de Bouillane; da me d'honneur, a interrogé avec beaucoup de bonté cas pauvres petits, les embuas sant, s'enquérant de la situation de leur famille, et a félicité ceux qui se dévouent ù leur éducation de leurs soins attestés par la bonne mine de toute cette jeunesse. "WWV* T~nfi ffiani unie °- """■"•ont-emera, 1 QU lUUnArniu de Bruxelles. Ses aie tiers & Paris, 7, rue Aubcr (Opéra). Bons le corps diplomatique M. Vam Ytperzeele de Strihou, est nommé ministre plénipotenitaire de Ire classe. M. Waignien, premier interprète à la Légation de BÎelgique, à Pékin, est, sur sa demande, mis en disponibilité. w ww Celui qui désire faire de la photo •b, intérêt à fixer son choix sur un appareil de poohe à mise au point automatique. Le IPIofoi 6 ' x 9, est tout indiqué, puisqu'il permet la photo sans connaissances spéciales. Ilise charge en plein jour avec les Film-Packs de 12 poses. En vente au Phofo- •Plait, 37, rue Lafayettc, Paris-Opéra, qui adressera gratis sur demande son Catalo- ■due Génital des Appareils de toutes marques, contre 0 fr. 25 pour frais d'envoi- 4IWVW TlprèJ la catastrophe de Gtaville an sait que l'explosion survenue à la poudrière de Gravilie (décembre 1915) avait caïuaé d'importants dommages. L'enquête n'a pu, si minutieuse fût-elle, déterminer les causes de la catastrophe. L'Etat belge aurait pu décliner les responsabilités, mais des raisons spéciales ont justifié l'allocation d'indemnités pour les dégâts causés par l'explosion. C'est dams ces conditions que le ministre des Finances a été auto- Irisé à mettre ù la disposition du ministre Ue la Guerre les crédits nécessaires en vue d'accorder des compensations aux victimes de l'explosion. wv-w Administration d» la trisomie M. Engerhausen, agent du Trésor à Fur- nes, est révoqué par mesure disciplinaire. VIAAaVt Lue planète nouvelle L'observatoire d» Hejdelbeirff a découvert récemment une nouvelle planète entre Mars et Jupiter. Cette planète a un satellite, une lune de quatorzième grandeur, fait unique parmi les petites Vinêtes. La distance de la nouvelle planète au soleil est presque aussi grande que celle de la terre an soleil. POUR VOS BIJOUX. I?»AMANT5, MON- TRES-CRACELETS de 10 a 10,0(11 francs, VOYEZ LE CHOIX ET LES PRIX CHEZ CALIBERT, 1G, PLACE DE L'HOTEL BF.- '■VILLE. LE HAVRE. iVoiM ation* annoncé que, parmi les auto, canoniets belges rapatriés de Russie, se trouvait le lutteur liégeois Hetd, populaire sous le nom de Constant-le-Marin. Voici, contée par l'Auto, l'odyssée en Itussie de notre compatriote : Neuf citations, cinq décorations, le corps couvert de blessures, voilà le glorieux bagage avec lequel Constant le Maria, l'excellent lutteur belge très connu, nous revient de Russie. Engagé volontaire dès le début de la guerre, il fut d'ahord affecté comme automobiliste-mitrailleur à la défense d'Anvers ; il s'y conduisit en brave et fut nommé maréchal des logis et garde-drapeau du corps des auto-canons mitrailleuses de l'armée du roi Albert 1"*. Envoyé ensuite en Russie avec un certain nombre do ses compatriotes, il continua à s'y comporter héroïquement et reçut là-ba« les plus hautes récompenses qu'un soldat puisse acquérir. Il était en congé de convalescence à Pétrograde, quand la révolution éclata. 11 y assista à des cherges de cosaques sur la foule, à l'assassinat d'un officier russe et faillit lui-même être pris dans cette dernière échauffourée, lorsque, exhibant les deux décorations de la croix de Saint- Georges qui ornent sa vareuse, notre brave Constant voit la foule s'écarter respectueusement et lui livrer passage. Arrivé au front, il s'y distingue bientôt. La mission lui ayant été confiée de s'emparer de trois mitrailleuses autrichiennes qui avaient fait de terribles ravages dans les rangs russes et belges, il part de bon matin, avec trois camarades, dans son auto blindée. Arrivés à l'endroit propice, ils entrent à toute vitesse dans les lignes ennemies, brisent les fils de fer barbelés et abordent les tranchées. A 15 mètres, Constant fait ouvrir le feu de ses deux mitrailleuses. Une balle blindée traverse le blindage de la voiture et tue un des hommes. Le feu continue. Constant reçoit dans la tète des éclats de balles; il est 'sérieusement touché. Le feu continue quand même. Sous le choc d une balle, la porte s'ouvre ; une balle explosible lui arrive dans la jambe, puis deux dans l'omoplate gaucvhe. Le feu continue. Une balle lui pénètre dans la clavicule droite et deux autres dans le bras droit. Pendant ce temps, le servant reçoit une balle dani les reins, une autre dans la jambe, et le deuxième conducteur une balle an pied. Toute résistance devenant impossible, ils décidèrent de s'enfuir et ne durent leur salut qu'au carnage qu'ils avaient fait devant eux. Enfin ils furent retirés de leru situation critique par un lieutenant et deux soldats belges. Cet exploit valut à Constant le Marin la citation suivante, avec attribution de la Croix de guerre belge : « Sous-officier très brave et très courageux, animé d'un très grand esprit de sacrifice et d'un réel mépris du danger. Chef d'une voiture blindée, depuis le début de la campagne, a toujours été un exemple pour ses sous-ordres. A été sérieusement blessé en accomplissant une mission, et, au prix de souffrances inouïes, est parvenu à rojoindre nos lignes. » Mais Constant était gravement blessé. Renvoyé d'abord à Tàrnopol. "uis à Kiew. 3Ù un médecin veut lui couper la jambe !co qu'il refuse), il entre alors dans un hôpital belge de Kiew en voie d'organisation, mais où les médecins ne sont pas ■mcore arrivés. Il attend patiemment. En- •~n une mission française, avant à sa tête le chirurgien Sauvé prend possession de l'hôpital. Le docteur 'le traite si adroitement que l'amputation est évitée. Il ne ei-le paus qu à extraire les quelques baltes reçues au cours du combat décrit plus iaut. Quatre heures et demie sous l'empire du. chloroforme, quatre opérations en deux fois et ce fut fait. Mais, si Constant gardait sa jambe, il serait resté estropié sans les soins d'un masseur attaché à la mission. Raoul Cos- tes, manager très connu dans les milieu:: cyclistes avant la guerre. t Les massages de ce spécialiste remirent le membre en état, si bien qu'à présent, malgré une cicatrice très apparente. Constant marche comme tout le monde. Son séjour dans ce dernier hôpital fut le cinq mois, après lesquels il fut. renvoyé comme ^rand blessé. il rejoignit d'abord Pétrograde pour irendre ses passeports. U v arriva le 8 \invier dernier. Grâce à des protections dans les milieux officiels, il put, par le courrier dinlomatkjuie, sortir de Russie, gagner la Suède, la Norvège, l'Angleterre et débarqua enfin en France aprèsun voyage de quarante jours. Nouvelles de la Pairie Belge NOUVELLES DE PARTOUT Pour les orphelins de la guerre A la suite de pourparlers entre le comité directeur bruxellois de l'Œuvre nationale des Orphelins de la guerro et le Comité des œuvres d'alimentation de ienfaince, ce dernier admettra aux repas quotidiens servis aux enfants débiles par les soins des Pe tites Abeilles bruxelloises, tous les orphelins de la guerre lorsque s'imposera pour ceux-ci la nécessité de la suralimentation : ii leur suffira d'être munis de deux déclarations, l'une émanant du président du comité local, certifiant qu'ils se trouvent sur la liste des orphelins définitifs, l'autre du médecin agréé par le comité local, attestant le besoin do suralimentation. L'admission s'étendra .jusqu'à la dispi- rition complète do la débilité. COLONIAUX! Ne partes pas sans vous adresser à l A MAISON SPECIALE D'EQUIPEMENTS COLONIAUX (Maison fondée en 1SS7), 30, rue Le Peletier, Paris (IX«). Malgré les fluctuations incessantes des prix, elîe voua fournira tout votre équipement dans des conditions les plus favorables, tant sous le rapport de la dépense, que sous celui d» la qualité de fournitures. s BRUXELLES Au Luna Park Les Allemands ont trouvé l'emploi de la grande salle des fêtes de Luna Park, place Sainctelette, créée par Marquet. Ils y ont installé plus do 1,000 ouvriers avec des machines électriques, qui y fabriquent nuit et jour des sacs pour les tranchées allemandes I Le ravitaillement La situation s'étant aggravée au cours de l'hiver, le Comité national a décidé de répartir des quantités supplémentaires de graisse et féculents pendant les mois de février et mars 1918. En février, déjà, il sera accordé jne ration supplémentaire de 400 grammes de lard ou saindoux et 400 grammes de féculents, riz, pois, haricots ou dérivés de maïs. a Les hôpitaux bruxellois Dès l'inauguration du nouvel hôpital Erugmann, à Jette-Saint-Pierre, l'hôpital Saint-Jean sera désaffecté. Bruxelles ne possédera alors plus qu'un seul hôpital sur son territoire, celui de Saint-Pierre, rue Haute, dont l'importance augmentera en- ccre. Aussi l'administration a déjde d'y entreprendre prochainement des travaux de modernisation. Les Alliés et la Roumanie Tout sera remis en question à la conférence finale de la paix Une note Reuter, publiée à Londres, dit : La décision du conseil de la couronne de Roumanie, tendant à accepter les conditions faites dans des circonstances de pression, sans précèdent, a été prise en parfait accord avec les alliés, car malgré ces jours d'épreuves, la Roumanie demeurera toujours fidèle à l'Entente. On ne doit pas oublier non plus que quelles que soient 1rs conditions sur lesquelles les partis soient tombés d'accord pour le moment, cn des circonstances que ■'Entente saisit parfaitement, ces conditions dépendront nécessairement du reniement final de la conférence de la paix qui se réunira à la fin de la guerre. UNE NOTE OFFICIEUSE ALLEMANDE Genève. 8 mars, officieuse suivante, transmise Les inondations La Senne a débordé. A Forest, la rue Eol- lisckx était sous eux. L'usine à gaz était inabordable. Sous le pont de Luttre, les véhicules ne circulaient plus pour Ja rue Saint-Denis Quelques habitants de la cité Jycquemyns et do la rue Emile-Patli? n ont pu regagner leur logis et ont été logés et ravitaillés au commissariat et ailleurs. A Anderlecht, tout le quartier de la .-ue Fat-psen et de la rue du Cerf était inondé également. L'eau traversait cette ternière rue et avait envahi l'ancien hippodrome où se font actuellement des travaux qui t lit été interrompus. A Ï>AFIIS GRAND H07EL VtVIENNE 40, rue Vivicnnc En plein centre;. — Mttro Bourse. A deux pas des grands boulevards Dernier confort — Eau chaude ct froide Téléphone dans toutes les Chambres Ascenseur — Chambres depuis 5 francs. AU PAYS DL LIEGE Réquisitions à Spa Toutes les villas viennent d'être réquisitionnées ; les habitants ent reçu ordre de partir dans les 24 'heures, en laissant en .jilcce tous les meubles, literies, argenterie, môme les portraits de famille ; ils n'ont été autorisés qu'à emporter quelque linge de corps. Les villas sont réservées au grand état- major allemand. Une des villas est réservée à l'Empereur. La soierie allemande de Membach- lez-Dolhain Du correspondant du Courrier de la Meuse : Voici quelques nouveaux renseignements au sujet de cette importante installation dont nous avons parlé déjà : L'installation de la scierie allemande se tiouve au lieu dit « Perkiste » commune de Memlach, entre la route Goé-Membach et la forêt de l'Hertogemvald. L'installation a une longueur de 400 il 500 mètres et une largeur de 300 à 350 mètres sans compter les baraquements isolés. Nouvelles de Pepinster Les "3oches ont enlevé les cuivres dans toute la localité y compris le château des Mazures. M. le docteur Fraipont, bourgmestre et conseiller provincial, préside toujours à l'administration de la commune. La note par l'agence Wolff : AU FRONT ITALIEN (Officiel) Rome, 8 mars. Dans la conque de Laghi, nos patrouilles ont efficacement harcelé l'adversaire et provoqué une vive réaction de feux. Dans te val Rio Freddo (plateau d'Asia- go), des petits groupes ennemis qui tentaient d'atteindre notre ligne, ont été accueillis par des rafales de mitrailleuses ct mis en fuite. Des batteries et des aviateurs anglais ont abattu un avion et incendié deux ballons captifs ennemis. Des hydravions de la marine royale ont jeté deux tonnes de bombes sut des batta- qucmenls et des bivouacs ennemis d Yallé de Gtisolera (Basse Piave). barque l LOTETTE 76, avenue de la Mer LA PANNE TITRES. — COUPONS. — CHEQUES MONNAIES ETRANGERES Esoo mpte Bons et Obligations de la Défense Nationale Bons du Trésor belge à 5 0/0 remftour-tohles le l? août 1920 s'efforce de plaider la lodération des conditions infligées à .a Roumanie et précise ce que les Austro-Allemands espèrent du libre passage de leurs troupes à travers la Moldavie et la Bessarabie vers Odessa : II est apparu nécessaire que l'on stipule que les Roumains aideraient subséquemm-ent, au point de vue des chemins de fer, les transports de troupes de la Quadruplice à Odessa, oour assurer le transport des grandes quan. tités de blé qui se trouvent devant Odessa, wr le Volga et sur le Dnieper, et -pour les amener ensuite vers l'embouchure du. Danube, et par le Danube, dans les Etats centraux, afin qu*. sur cette route, la rupture du. blocus établi par l'ennemi autour (tes puissances centrales soit définitivement assurée. On annonce que la restitution da la. Do- lTroudja jusqu'aVj Danube au.*< mains de la Quadruple-Alliance a lieu pour faciliter aux Roumains cette décision. La garantie d'une voie commerciale par terre de Cernavoda jusqu'à Constantza, aussi bK'n que par mer de Constantza dans la mer Noire, donne aux Roumains la possibilité de se relever dans un travail pacifique et prouve que les puissances centrales ne cherchent pas l'étranglement économique de la Roumanie. Les rectifications de frontière en Transylvanie qui, d'uie faijon générale, signifient la protection des Portcs-de-Fer et des mines de Petrosrcnl. ainsi qu'une précaution contre le renouvellement d'attaques traîtresses n'.*itt«i- gnenl pus du tout profondément les territoires roumains et n'impliquent naturelleiîicnt aucun caractère annexionniste fsic). Les demandes .'cononr.ijues ont trait particulièrement aux importations de pétrole, ainsi qu'aux produits agricoles. L'évacuation du tor.ffit.iire austro-hongrois occupé par les troupes roumaines concerne la darnière bande de terrain encore occupée pur los Roumains dans l'angle des trois pays. S Br --"'-ï- ni-ij-"- ""Ha PieiEïL5S.raB ds Iî-îdII J 1 ».-* La crise portugaise ist dénouée Envois de secours en Belgique envahie autorisés par dépêche ministérielle Agences dans toutes ter, localité» importantes de la région bç'.gc non envaliie. Lisbonne, 8 mars. Ls ministère est remanié, sans la participation des unionistes. M. Sidonio Paès restera h la présidence du conseil et aux affaires étrangères ; M. Forbes Bessa prendra l'intérieur ; M. No- bre Mello la justice ; M. Xavier Esteves, les finances : M. Pinto Osorio, le commerce ; M. Ta..*;n2nini Barbosa. !<às colonies : M. Aliircdo Magalhaes. l'instruction publique et la marine : M. Foliciano Costa reste au travail. H. Muchado Êantos a refusé- de Ciraçerver un portefeuille. Un traité de paix a été signé Manœuvres anti-suédoises Bâle, 8 mars. On mande de Berlin qu'un « traité de paix » a été signé entre le gouvernement allemand et le gouvernement finlandais; ce dernier est évidemment le Sénat (pouvoir exécutif), présidé par M. Svinhouf- voud, et établi, à Vasa, sous la protection des forces « blanches » du général Mann?v- heim et son état-maor germano-finlandais. Voici les i enseignements qu'on j/aiiie, de source officielle allemande, sur ce traité : L'Allemagne interviendra en faveur de la reconnaissance de l'autonomie et. do l'indépendance de la Finlande par toutes les puissances. Par contre, la Finlande ne cédera aucune, partie d'à ses pos?,essiuns a une puissance étrangère et n'accordera aucun droit de servitude sur les domaines soumis a sa souveraineté, sans un accord prëajabfe avec l'Allemagne. Les artlcJàs suivants traitent de la ■renonciation réciproque à. des indemnités pour irais de guerre, du rétablissement des Imités d'F.tnt et, privés ; de l'échange des prisonniers de guerre et internés civils et, des indemnités pour les dommages causés. En ce qui concerne les traités d'Etat ix Etat, ceux conclus entre la. Russie et l'Allemagne -.1 qui sont soutenus caducs seront remplacés par de nouveaux traités qui tiendront compte des idées et des circonstances des négociations pour les traités de commerce «Ide navigation.  Les prisonniers de guerre des deux pays devront être échangés aussitôt que possible. Les déportes et internés civils des deux côt^s devront être renvoyés dans leur pays. Suivant les clauses sur l'armistice, la restitution des navires de commerce ou làur remplacement, etc. Pour le règlement, des lies Aland, il est stipule que les fortifications établies sur ces lies devront disparaître aussitôt que possible L'aJjsence permanente do fornications sur les Iles doit être réglée par un accord spécial Les actes et ratifications doivent être echan. Ués aussitôt que possible à Berlin pour compléter le traité. Les délégués contractants se reuniront à Berlin dans'un délai d-» quatre mois après sa ratification. LES « BLANCS » CONTRE LA SUEDE — LA FINLANDE INFÉODÉE A L'ALLEMAGNE Stockholm, 8 mars. Le ministre des affaires étrangères finlandais a fait au correspondant du Daqen .~v ijhcter à Yasa, la déclaration suivante : L'action de la Suède dans les tics d'A- lanil a été le résultat de facteurs contradictoires dans sa politique extérieure. La Suède s'est laissée influencer par les habitants de l'archipel. Ceux-ci, cn agissant en dehors du gouvernement légal, ont liahi leur patrie et la Suède en traitant avec eux a produit en Finlande une impression très fâcheuse. Je ne crois pas cependant que la tension entre ta Finlande ct la Suède se prolonge longtemps, lotsque les circonstances seront rederenues normales. Kout avons demandé à l'Allemagne d'intervenir parce que cela nous aurait coûté 'cher de chasser les Russes par nos seules forces. C'est là la cause de notre orientation vers l'Allemagne, qui ne modifiera d'ailleurs aucunement nos relations économiques avec la Suède, sous cette réserve tcutefois que l'Allemagne prendra peut-être les précautions contre un transit éventuel d travers la Suède du commerce anglais ct américain.  (Ces déclarations confirment que le gouvernement € blanc » de Finlande s'est lié à l'Allemagne. Elles indiquent en outre que l'Aile- 1 magne a l'intention de s'opposer au transit | des marchandises que les puissances occiden-l talés voudraient envoyer en Russie à tr.iveis , ii'.- Etats Scandinaves et le territoire rinlan- ! dais. C'e>t dire que le gouvernement de Ber- [ lin .regarde la Finlande, non comme un Etat i neutre, mais comme une annexe de l'empire | aUeroainU . •■ La «justice inoeite M. André Lichtenberger écrivait jeudi dans la a Victoire » de Gustavo Hervé ces réflexions de rude-bon sens : Je sais des braves gens que les dernières catastrophes russes oui péniblement déprimés. l'Lus au iiio.ns hauL selon la qualité de leurs interlocuteurs, ils inclinent vers la paix allemande. Mais vis-à-vis de leur conscience, ils ciàueiit en déclarant : ■ Ce que la force n'a pu faire, la justice immanente l'opérera. Nous clouerons l'ALlemagne au Pilori de la postérité jusqu'au jour oU, sous la pression de la conscience mondiale, elle- même entrera dans la voie des réparaiions...» Quand ou capitule, les formules n'importent puêre. Entr.; nous, tout de môme, reconnaissants que" celles-ci dans leur rococo sont particulièrement pitoyables. La justice immanente, dépourvue d'artillerie lourde et de liaionnetuis. est une nauvre blague ct le pilori de la postérité n'a jamais gêné personne. J'ajoute que si l'Allemagne est victorieuse, ce n'est pas seulement la carte d'Europe qu'elle refera à sa guise, mais aussi celle des valeurs morales. La justice imma- iifnte marchera au pas de parade : derrière elle, la conscience universelle ratifiera son triomphe ct le pilori de la postérité sera pour les malfaiteurs dont la criminelle obstination a ensanglanté le monde ct retardé de quelques années l'avènement de 1' « organisation.» .Si l'Allemagne est victorieuse, les historiens de l'avenir diront â l'envi de quel pétrin sa victoire a tiré l'univers. Championne de l'ordre, de lu discipline, du travail, de la mise en valeur équitable du globe au moyen des découvertes de la .science el conforriiOment aux principes d.e la justice, elle s'est trouvée aux prises .avec tous les vieux égoïstes particula- ristes mal dé'-uisés derrière un écœurant ver- lua.£e humanitaire. Au prix de sacrifices sons exemples dans l'histoire, elle a faiét prévaloir pour le bien panerai les principes d'une civilisation rationnelle et scientifiaue. Si l'AHemaitme est victorieuse, l'humanité honorera demain narmi ses bienfaiteurs Guillaume II et l'amiral Tirpitz. La Belgique demeurera déshonorée au siècle des siècles pour sa monstrueuse agression. Nos avions auront survolé Nuremberg et entraîné l'inva- s*:on de notre territoire. Miss Cavell restera le nom d'une traîtresse. Le cardinal Mercier celui d'un rebelle. Wilson celui d'un visionnaire ou d'un hypocrite. Vénizelos celui d'un intrigant, et Constantin un type renouvelé de Saint Louis. Eternellement In catastrophe du « Lusitania » commémorera l'attentat de. l'Angleterre pour affamer les innocentes populations de l'Allemagne, l'incroyable et inhumaine légèreté avec laquelle l'Amérique sacrifia les vies innocentes avec une criminelle complicité. La Marne et Verdun ont mis en péril le salut des peuples. L'impérialisme serbe et roumain a trouvé son châtiment. '«■Arménien aussi. L'Alsace-Larraiine a été protégée contre les appétits annexionnistes de l'Ouest. La Pologne enfin délivrée du joug tsanste et pourvue de bienfaisantes garanties. Aux patriotes français qui expièrent leur clairvoyance dans les geôles de la République il sera rendu . l'hommage au.'ils méittent. Gloire à Caillaux. Honneur à Tunnel. Vive Eolo ! Tel sera le verdict de In a instice immanente », si nos poilus ne l'éclairent. Peut-être quelques-uns de nos lecteurs crieront-ils à l'exagération et nu paradoxe. Qu'ils méditent donc ce fait, souligné hier par M. Louis Dimier dans l'n Action Française », de l'obstination d'un journal intégriste comme l'n Unifia Cattolica n à .servir sournoisement la cause allemande d'accord avec le socialiste n Avanti ». Dér fenseurs hérissés de l'orthodoxie et apôtres fougueux de la libprté font preuve là d'un zèle oui ne donne que trop raison à M. Lichtenherger. Par m nuit sans lue, les plias ut attapi la vi lle ûe Lon ares il tués ; -<3. «3 blessés Dans la nuit do jeudi à dimanche, des Gothas ont attaqué la ville de Londres par une nuit sans lune et ont jeté des bombes. Voici les détails 'officiels publiés hier soir sur ce raid, qui est le 102» accompli sur 1 Angleterre : Londres, 8 mars. (Officiel). — L'attaque aérienne de cette nuit semble avoir été exécutée par sept ou huit aéroplanes ennemis, dont deux atteignirent et bombardèrent Londres. Deux premiers avions ennemis s'approchèrent de iile de Thanet vers 22 h. 55 et remontèrent l'estuaire de la Tamise. Ils furent repoussés avant d'avoir pu atteindre Londres. Pendant ce temps, un troisième franc-hit Ja côte d'Essex vers 23 h. 20 ct prit la direction de l'Ouest. A 23 h. 45, il fut signalé sur l'Est de Londres, et quelques minutes plus tard il jeta des bombes dans les districts du Sud-Ouest et du Nord-Ouest. A 23 h. 50, un quatrième avion, qui avait également, traversé l'Essex, jeta des arabes dans le Nord de Londres et so dirigea ensuite vers le Sud ; il survola la capitale, jetant les bombes qui lui restaient dans le» districts du Nord, entre 24 h.,20 et 24 h. 30. D'autres avions ennemis, qui avaient également franohi la côte d'Essex, furen* repoussés avant d'avoir pu atteindre Londres.  Certains dégâts ont été infligés aux habitations privées. Plusieurs maisons 'nt été démolies. 'Les derniers rapports de la police établissent que dans le raid aérien de la ruit dernière, il y a eu à Londres 11 tués et 46 blessés. Il semble en autre qu'il y a encore 6 personnes ensevelies sous les décombres de plusieurs maisons. NOUVEAUX DETAILS Londres, 8 man. Parmi les bombes jetées, l'une est tombée dans le district sud-ouest de Londiwi vers minuit, au milieu d'une rue composée de petites habitations ; elle fit un énorme cratère et ne causa quo des dommages purement matériels. Dans le district nord-est. trois ou quar tre petites maisons ont été démolies. Dans la banlieue nord, deux maison» ont été détruites. Dans un très grand rayon, les vitres des maisons ont été pulvérisées, les portes arrachées, les. cheminées emportées par la violence de l'explosion. — (Information.) NEC ROL OGIE — On nous prie d'annoncer, la mort de Mme Jacques ERREP.A, décédée à Bruxelles, lo 11 février, à l'Age de 81 ans. ANNEXIONNISME BULGARE BANQUE BELGE POIB L'ÉTBANGER SOCIETE ANONYME filiale de la Société Générale de Belgique Capital autorisé Fr. 50.000.000 3 Capital souscrit et versé. Fr. 30.000.000 Réserves Fr. 2.023.000 Zurich. 5 mars. Lo hervice de la Propagande bulgare inonde les pays neutres tels que la Hollande et surtout la Suisse d'une publication constituée par un atlas de quarante carte*; où sont, mis en relief les prétendus droits historiques, ethniques et géographiques de la Bulgarie ai, dominer les prorinces serbes, roumaines et grecques. On sait d'autre part que la Bulgarie a fait sien le principe du plébiscite dans les parties des Balkans qu'elle a occupées, sachant bien que toute la population qui pouvait protester contre son occupation sera, d'ici là détruite ou transportée dans d'autres provinces. (Information.) m mmmm.mm n HOTEL D'ANGLETERRE St. ET DE GRANDE-BRETAGNE '«•' Arrangements en pension à part.r de 18 francs. Avec salle de bains. 25 francs. NOUS RECOMMANDONS Grand Hôtel de Ërediffiie et d'Orléans 23bis. rue de Richelieu, PARIS Situé en plein centre Confort mederue. — Chauffage central Prix spésiaux pour les Belges — Station du Métro : Palais Royal — CENTRAL-HOTEL RU8 *?£$** m Ci. ambres dep. 6 fr., éclair, comp. Restaurant fîôîel des Çoloslas 27, RUE PAUL.LELCNG situé près Bourse, Grands Boulevards, e Opéra. Confort moderne. Chambre depui: 6 francs. Siège social : BRUXELLES : Rue des Colonies, 56 AGENCES : Rotterdam, Shanghai, Tientstn. Pékin, Le Caire, Alexandrie. A LONDRES : 2. Bishopsgate, K C. Agent <i New-York : 31, Pine Stroet. Correspondants dans tous les pays du monde. Comité local : MM.J. S. Hakell, A F Burton, G. Grinnell-Milne, Sir. Win Garstin, G. C. M. G. Baron E. van Eetvelde. Emile Francqul, Chevalier de W'outers d'Oplinter et Chevalier E. Carton de Wiart. Ouverture de comptes chèques nro- ductifs d'Intérêts. ^ Encaissement de remises simples et documentaires. Ouvertui-es do crédits simples «t docymentaires. Lettres de Crédits, Encaissements et négociation de coupons, titres amortis, etc., etc. Service spécial de change et trans. ferts avec tous pays. Renseignements financiers et commerciaux.  Pour toutes conditions, s'adresser & 13. Direction : «•***->-:»:->***':":'*o**'**a!i**.saj<.i.*#.: r=»^^i=iis ,5 HOTEL SIDMEY, Timmermans .*. <i d'Ostende. 50, rue des Mathurins, * J Gare St-Lazare, chambre avec peu- * ■r, sion à partir de 7 francs par jour. •;■ t. Recommandé aux permissionnaires % **»>**** M4MMMM4MMMMM HOttH Fètrosjnd Prom. des Anglais, Jardin face mer Arrangements spéc. depuis 14 fr. pour MM. les permissionnaires GRANDE TAVERNE \ k , rw Ed.-Laruc (p* ia piace d« l'Hotel-dii- Ville) I_»E HAVRE wwv». Rgstaurant à toute heure uuBt-KiBttRimniuM.ns 15 billards anglais et français Les Polonais se sont abstenus au vota du budget Berne, 8 mars. La Chambre des députés de Vienne a. voté hier le budget provisoire pour quatre mois. On ne connaît pas encore les détails. de ja séance. On sait seulement que le président du conseil, von Seidler, a adressé à tous les partis un appel pressant. Il a promis des réformes constitutionnelles de nature à accorder une large autonomie aux populations de la monarchie a l'intérieur des limites actuelles de ses provinces. Le paragraphe premier du budget, comprenant les crédits normaux, a été voté pftr 240 voix contre 121. Les partis allemands, les Ukrainiens, les socialistes ont voté pour. Les Slaves du sud et les Tchèques ont voté» contre, les Polonais se sont abstenus. Le deuxième paragraphe, relatif aux crédita de guerre, a été voté par 203 voix contra 161. Cette fois-ci, en effet, les socialistes allemands et les Polonais ont voté contra les crédits. Le succès qui vient d'être remporté par M. von Seidler n'a été possible que arâ»» à la décision prise par les Polonafa de s'AabstenlT. Avant le vote, le député Bawrowekl est venu lire une déclaration au iiom du ehib polonais. Le club, étant donné la politique du gouvernement, ne peut voter les crédits budgétaires. Mais l'assurance lui a été ir.nnée en haut Heu que la politique de, François-Joseph à l'égard des Polonais al-; lait être remise on vigueur. Pour éviter lai suppression du Parlement, les Polonais/ ont décidé de s'abstenir.