"■ ----- "-- ■_■■ " ■ * "'" - y JOURNAL DE CHARLEROI B JANVIER 1911 ment à échéance. EUe fut retirée, par M. Jamesioh, d'accord avec moi, oar je prêté* 1 " rais dégager le collier. » J'offris au Diamond Offioe 63,500 francs. Le Diamond Office atermoya et aujourd hui M. Janesioh dépose une plainte. a. En somme, trois persones se sont entendues pour prêter 60,000 francs à condition que je leur en rembourse 150,000 francs ! Je vous laisse juge du procédé. • Quant aux 150,000 francs qu on me ré- claime, ils sont au Crédit Lyonnais. Je_ suis prêt à les déposer à la Caisse des Dépôts et Oomsdgnations. Mais quant à les donner à M. Jahesich dans ces conditions e t a.u lendemain de sa petite tentative, jamais de ta vie ! i . MORT DE H. RESNtflD .M. Jtegnard, l'artiste qui avait reçu un coup de revolver dans la journée du 2, alors qu'il se trouvait dans un restaurant de la rue des Martyrs, est mort mercredi après iule agonie de cinq heures à l'hôpital Lan- boisière. DÉR-ILLEMENT - INCIDENT k U GARE StlNT-UZ'RE Paris, 5 janvier. — Par suite d'une erreur d'aiguillage trois wagons ont déraillé, hier matin, en gare de Bécon-les-Bruyères. La circulation se trouva par ce fait totalement interrompue .pendant plus d'une heure. Les voyageurs, très nombreux, qui se rendaient à Paris à leur travail, manifestèrent leur mécontentement on arrivant à la gare Saint- Lazare. Au nombre de plusieurs centaines, ils menacèrent de se livrer à des voies de fait- Mais un service d'ordre rapidement organisé permit de faire évacuer la gare sans que les manifestants fissent grande résistance. ^ Ul OFFICIER FRAPPE UN SOLDAT Moulins, 5 janvier. — Au cours d'une revue de literie passée au 10e régiment do chasswuirs k cheval, le lieutenant Miquel, officier porte-étendard, réprimandant le cavalier Jutier, de son peu de soin de son fourniment, a accompagné son observation de noups de cravache. Sur la plainte du cavalier frappé, le lieutenant Miquel a été mis aux arrêts, et un rapport adressé par le colonel du régiment au commandant du XlIIe corps d'armée. L'émotion causée en' ville par cet incident est grande; l'autorité militaire est rebelle à toute intervie w. LES CLOCHES DELICIEUSES* ET 'LES ENTERREMENTS CIVILS Troyes, 5 janvier- — Nous avons dit, il y a Quelques jours, qu'un maire d'une commune e l'Aube ayant fait sonner les cloches de l'église àa l'ocoasion d'un enterrement civil, le curé lui avait intenté une action en 2,000 francs de dommages-intérêts. Hier, après plaidoirie de M. Paul Meunier, député, pour le maire, le tribunal a déboute le curé de sa demande et l'a condamné aux dépens. JUSTICE FAMILIALE EN ALGÉRIE ■ Constantine, 5 janvier. — On a arrêté Sidi Aich Ismail Mehalla, instituteur indigène à l'école du village d'El Faye. Ce fonctionnaire eBt accusé de oomplicité dans le meurtre de sa sœur, tuée le 6 décembre par une autre de ses frères. H s'agit de ce qu'on désigne, en pays kabyle, sous le nom de € crime de Djc- raaa », c'est-à-dire crime décrété lorsqu'une femme a une mauvaise conduite, par les hommes, appartenant à sa famille. Ils tiennent conseil, décident qu'elle doit disparaître, et chargent l'un d'entre eux d'exécuter le verdict.  ■ A la suite de perquisitions opérées au domicile de l'instituteur arabe, on a découvert des documenta permettant de croire qu'il prit part à la délibération condamnant sa sœur. Cette affaire témoigne des mœurs encore primitives des populations kabyles.C'est la justice familiale telle que la concevait les barbares. * ALLEMAGNE L'APPAUVRISSEMENT DE LA NOSLESSE Berlin, 3 janvier. — Le professeur Kekule, de Stradoiutz, vient de publier un ouvrage sur l'appauvrissement croissant de la noblesse allemande..,. ., , L'auteur affirme que cet appauvrissement est beaucoup plus considérable qu'on ne se l'imagine généralement. Le nombre de porteurs de grands noms, ■obligés de gagner leur vie dans les professions les plus modestes, dit-il, augmente d'année en année. Parmi ces déchus, se trouvent des descendants de familles ayant joué des rôles très importants en Allemagne au XVIIe et XVIIle siècles, et qui. à cette époque, comptaient parmi les tout puissants de l'Allemagne.  Quantité de nobles authentiques, dit M. Këfeule, en sont réduits à servir dans l'armée comme simples soldats, n'ayant pas même pu réunir l'argent nécessaire poun s'engager comme volontaires d'un an dans les corps spéciaux. Un grand pombre de ces nobles agauvris se sont expatriés et gagnent leur vie aux Etats-Unis. •Beaucoup d'autres sont de simples ouvriers, mais le plus grand nombre vivent aux dépens de la caisse de la noblesse, qui subvient . en partie à leurs besoins. U MARÉE MONTE Berlin, 5 janvier. — Le parti social-démocrate allemand annonce que le nombre des -journaux officiels socialistes s'élève à 78 pour tout l'Empire- Depuis 1904, le nombre des abonnés à ces journaux a doublé. LES APPELS RÉVOLUTIONNAIRES AUX TROUPES Strasbourg, 5 janvier. — Sur l'ordre du ministre de la guerre de Berlin, les autorités recherchent activement les auteurs des appels à la rébellion distribués dans les casernes et dont voici le texte exact : • Les vivres sont hors de prix et n'ont jamais été aussi chers. C'est pourquoi on a augmenté la solde des officiers et * ouE-offi- Ciers. Quant à Guillaume II, sa liste civile s'est accrue dc deux millions et demi. Il n'y a que vous, soldats, qui n'ayez rien obtenu, et lorsqu'il a été question d'augmenter votre paye, 1 empire a répondu : c Les simples soldats n'ont qu'à faire l'exercice et à prier ». Vous n'obtiendrez rien du chancelier ni du Reichstag. Le 27 janvier prochain, n'allez pas a la revue et secouez le joug de la maison Hohenzollern. Le peuple est là pour vous soutenir. Vengez les victimes de 1848. Vivo la République ! » De nouvelles perquisitions ont cu lieu dans is caserne du bataillon de6 télégraphistes. U PROCÈS DE MOASIT Les dépositions des témoins dans le procès de Moahit ont pris fin mercredi. Le ministère public a demandé des condamnations variant ai" dix-huit k six mois de prison. Les plaidoiries sont attendues demain. LES ÉVÉNEMENTS OeTÔNDrIsIÎÂ PRESSE ALLEMANDE Berlin, 5 ianvier. — Les événements tragiques dont Londres vient d'être le théâtre, oat eu leur répercussion en Allemagne. Dans lias certaine presse, en effet, on a saisi, avec empressement, cette occasion dc parler beaucoup r_ anarchie et, naturellement aussi,d'au- te*s organes s'en sont émus. C'est ainsi que le i Berliner Tageblatt » d'hier soir écrivait : « II n'y aarait dans cet événement rien de plus qu'un lait divers si l'on b'avait constamment à la bouche le nom d' . anarchiste ». Un homme qui cambriole un magasin de bijouterie est-il <_» oe fait un anarchiste t O'est un cambrioleur, et rien de plus. Qui nous dit. qu'a s'agissait vraiment d'anar<*i_es? .Dans us» cartainê presse, on conseilla déjà aux Allais d'abolir le droit d" asile. Ce serait seulement profaner le plus beau titre de gloire dont l'Angleterre puisse se parer. Après 1643, les Allemands ont profité, en masse, de ce droit d'asile, ct les Anglais n'ont pas eu à regretter leur hospitalité- Espérons donc que le peuple anglais, se gardant d'agir sous l'effet de la colère, ne fera rien précipitamment.! LITTÉRATURE MALSAINE Une société littéraire allemande vient d'organiser une exposition de mauvais romans populaires. On y voit toute une collection d histoires absurdes de géniaux détectives et de capitainesde brigands. Lcs exposants ont mis sous les yeux du public un grand nombre d'exemplaires trouvés dans des maisons d'ouvriers, les asiles, les ateliers, afin tle bien montrer de quelle littérature s'alimente le public pauvre. Une seule de ces maisons d'édition, soi-disant populaires, déverSB chaque année sur l'Allemagne plus de 25 millions de volumes. 'ANGLETERRE L* drame de Houndsdilch Londres, 5 janvier. — Les Londoniens, à peine remis des événements d'avant-hier, ont appris hier soir encore un fait nouveau qui ne manque pas de préoccuper l'opinion, La police a trouvé, le 24 décembre, dans les terrains vagues de l'usine à gaz de Beck- ton, trois paquets de gélatine explosive destinée à la fabrication de bombes. Cela semble être une preuve de plus de la réalité d'une vaste association anarchiste. On pense qu'après la tragédie de Hounds- ditt-h, qui se déroula dansia nuit du 16 décembre, tous les anarchistes, craignant que la police no perquisitionnât chez eux, firent disparaître ce qui eût pu les compromettre, et que les paquets de gélatine explosive découverts dans les terrains de l'usine à gaz de Bnckton furent apporté là par un ou quelques-uns d'entre eux. Le t Daily Telegraph » dit savoir aujourd'hui que la police de la Cité est en possession d'informations relatives à un grand complot anarchiste des plus graves, et que les faits auraient été soumis au ministre, de l'intérieur et au préfet de police ; mais les détails manquent. L' « Exchange Telegraph . ajoute que le complot avait pour but la c suppression ■ de certains diplomates étrangers en Angleterre. Ce qui est en tout cas indiscutable, c'est que les affiliés de la t Ligue rouge > avaient surtout pour but le cambriolage sur une grande échelle, afin de procurer des fonds à 1 organisation dont ils faisaient partie, et en vue de la mise k exécution de leurs projets politiques. On croit, dans de nombreux milieux, que si la trace des principaux assassins n'avait pas été découverte, la joyeuse journée du couronnement de George V se fût probablement transformée en un jour de deuil. Una pista La police suivrait actuellement la piste d'une vingtaine d'affiliés de la < Ligue rouge », mais je n'ai pu obtenir confirmation de ce bruit, dont se font l'écho la plupart des feuilles du soir. On pense généralement, à ScotUnd -Yard et à Old-Jewry — le Scotland-Yard de la Cité — que ce sont les anarchistes « Fritz • et t Peter the Pointer ■ qui auraient eux- mêmes mis le feu au « fort » de Sidney street quand ila se rendirent compte qu'il ne leur était plus possible d'échapper à la justice. Ils seraient peu après descendus dans la pièce située k l'arrière du rez-de- chaussée, où ils se seraient suicidés. La police est persuadée maintenant que deux des trois cadavres horriblement carbonisés retrouvés sous les décombres sont bien ceux des redoutables anarchistes . Fritz • et « Peter the Painter ». Les détectives ont, toute la journée, fouillé les débris de la « forteresse » pour tacher d'y découvrir quelque chose encore. Us n'ont, jusqu'à hier soir, trouvé — se rapportant directement à la tragédie — que deux revolvers et un nombre fantastique de cartouches de carabine. L'état das blasais L'état de tous les_blessés de Sydney-Street est satisfaisant, sauf celui du policeman Pearson, qui reste critique, n est absolument faux qu'on ait retrouvé dans les décombres le cadavre d'un troisième individus. Les eeuls débris sont ceux de deux hommes. Tout ce qui reste d'eux tiendrait dans un mouchoir. Dans les ruines, on a recueilli uno douzaine de pistolets Mauser et de nombreuses boites de cartouches. Les ruines sont entourées d'une palissade en planches. Le bruit court que des souliers d'enfant auraient été retrouvés dans les débris, mais on espère que l'enquête établira que le siège ne fit pu cette victime. La polies aaw-yorkalse connaîtrait las assassins New-York, 5 janvier. — D'après le signalement des assassins de Houndsditch, les détectives niew-yorkais croient que ce sont Ijrois cambrioleurs rechei-chés pour avoir pitié une bijouterie de Boston au mois de mars dernier. Ils avaient été arrêtés, puis remis en liberté sous caution de 250,000 francs chacun, mais on ne les revit plus. Ils sont connus sous les noms de Jacob Goldberg, alias Jack Itohski ; Joe, alias Ned Tracy, et Harry Bothstein, alias Korak Derschmidt. Ce dernier est, croit-on, l'inventeur d'un outil de cambrioleur appelé « can opener », et servant à érentrer les coffres -forts. Qui payera lea dégât» ? Londres, 5 janvier. — Qui payera les dégâts causés par l'attaque du < fort • de3 anarchistes de Sydney street 3 On déclarait hier après-midi, k Spring- Garden. que cette question n'avait pas encore été officiellement examinée par lee fonctionnaires de la Cité, mais qu'elle serait tranchée par les légistes. On croît cependant que le gouvernement acceptera toutes les responsabilités. ITALIE ABONDANTES CHUTES SE NEIGE Le mauvais temps persiste. Les journaux publient des photographies du Forum, de la statue de Marc Aurèle et du Chêne du Tasse sous la neige. - Turin a cu son service de tramwayB suspendu. L'enlèvement de la neige coûtera 200,000 francs à la ville. Les trainB tle et pour Milan ne marchent plus. On fait passer les voyageurs et la correspondance par les lignes de Pise et de Gênes. Depuis quarante-huit heures, une tempête de neige sévit sur Venise, Parme et Modène. Partout la température est très basse. LE PROCÈS CAMO'RRISTE AJOURNÉ Borne, 5 janvier. — On avait décidé de commencer hier le transfert, par petits paquets, des quarante camorristes napolitains 3ui doivent être jugés à Viterbe, mais au ernier moment contre-ordre a été donné. On ne manquera- pas de dire, dans les quartiers populaires ds Naples, que la police a eu peur de quelque tentative d'évasion aidée par leB camorristes en liberté. La vérité est que jusqu'à l'inauguration de la nouvelle année juridique, le 11 janvier, la date du procès ne peut pas être fixée- D'après les renseignements que j'ai pu avoir (quoique pendant les vacances, la justice se taise, comme on dit ici), le procès ne commencerait pas avant les premiers jours de mars. Pourtant, le président des assises, Bianchi, est déjà k Viterbe pour étudier les dossiers de cette cause célèbre, puisqu'il B'agit en réalité d'extirper la camorra. Le jugement ne sera pas rendu avanî décembre, c'est-à-dire cinquante-cinq mois après les neuf assassinats commis par les accusés.  Wiern}«î à Tosckend. Le nombre dos morts tention publique. Auprès de oe problème-là, eet fort élevé, car be-ausoun d'habitants, sur- les autres, qui ressorttssent à la politique amé- bagatelles. Et o'est LE CRIME RÉCOMPENSÉ Le docteur Léandre Jameson est nommé baronet et le bruit court que sa nomination aurait été signée, d'abord avec le gouvernement, sur la proposition du duc de Connaught retour du Cap. Vous n'avez pas oublié son histoire. Le 28 décembre 1895, sur les instigations de Cecil Rhodes, à la tête de 600 cavaliers armés appartenant k la police montée du Bechuano- lond ct du Matabele, Jameson envahissait le territoire des Boers, sous prétexte de sauver des enfants et des femmes de nationalité anglaise menacés de massacre par les autorités de Pretoria, en réalité. pour essayer de s'emparer du Transvaal par surprise, au mépris du droit des gens. Le 2 janvier suivant, il se heurtait à une force de deux mille Boers commandée par Cronje et se voyait réduit à capituler aprèa un combat des plus meurtriers. Généreusement rendu à l'Angleterre avec «cs complices, il fut transporté k Londres et mis en jugement avec le colonel Sir John WiHoughby et quelques autres c flibustiers >. La cour du Banc de la Beine le condamna de ce chef à quinze mois de prison. Le crime qui lui avait attiré un châtiment si sévère lui vaut aujourd'hui la noblesse héréditaire et le conduira quelque jour k la pairie- En attendant, il siège au Parlement de l'Union sud-africaine, porte la croix de chevalier de l'ordre du Bain et a été premier ministre du Cap de 1901 à 1503. Nous voici loin du temps où M. Joseph Chamberlain, affolé d'inquiétude, suppliait le président Kruger « de 6e moiitrer miséricordieux dans la. victoire a et oil l'empereur d' Allemagne félicitait ouvertement les Boers d'avoir repoussé la tentative d'invasion dea Anglais!... HABBY. PORTUGAL LE CALME A LISBONNE Lisbonne, 5 janvier. — Ainsi que je vous l'ai toujours dit dans mes précédents télégrammes, la tranquillité de Lisbonne n'est nullement troublée et le gouvernement provisoire ne manifeste aucune inquiétude. Toutes les nouvelles pessimistes publiées dans ce sens émanent de personnes intéressées à provoquer du désordre et qui, d'ailleurs, n'y parviennent pas. Trompés, les journaux français ont accueilli des télégrammes qu'aucun correspondant impartial, résidant depuis de longues années à Lisbonne, ne pouvait envoyer sans manquer à la bonne foi. Voici d'ailleurs une protestation que le conseil de la chambre de oommerce française, à Lisbonne, adresse à la chambre de commerce de Paris : t Le conseil de la chambre de commerce française de Portugal, réuni en séance ordinaire, proteste contre les nouvelles inexactes et tendancieuses publiées dans certains journaux français, pouvant porter atteinte aux relations commerciales entre les deux pays et vous prie de répandre cette protesta^ tion dans les milieux commerciaux. • D'autre part, un groujpe de commerçants français a adressé aux journaux portugais une note conçue dans le même sen» et protestant contre les insinuations accueillies dons certains journaux français et susceptibles de faire naître dans l'esprit dea Portugais des sentiments de défiance tout à fait injustifiés. LE PROCÈS OES COLLÈGUES DE M. FRANCO Lisbonne, 5 janvier. — Lo Cour d'appel de Lisbonne a rendu hier un arrêt annulant la mise en accusation de M. Teixeira de Abreu, ancien ministre du cabinet Franco, poursuivi pour participation k la dictature.  Cet arrêt, qui est basé sur dea motifs purement juridiques, à l'exclusion de toutes considérations politiques, prescrit une enquête sur certains points, et déclara le fait d'usurpation de pouvoirs en dictature couvert par l'amnistie. AUTRICHE-HONGRIK LA PRESTATION DU SERMENT AITIMODERNISTE Vienne, 5 janvier. — Tous les professeurs de la faculté de théologie de l'université de Vienne, à l'exception du conseiller ai_i- que de Schérer, ont prêté le serment antimoderniste prescrit par le pape Pie X. Le conseiller de Schérer est professeur de droit commun et jouit d'une grande réputation scientifique dans les milieux universitaires. S'il n'a pas, comme ses collègues, prêté le serment antimoderniste, o'est que ne remplissant point de fonctions ecclésiastiques, il en est dispensé aux termes d'un communiqué officieux publié par 1' * Osser- vatore romano t, il y a quelque temps- Dans certains journaux on est tenté de donner à ce fait très simple en lui-même la portée d'une manifestation de libre pensée. AUDACIEUX RANDITS Vienne. 5 janvier. — Des cambrioleurs ont pénétré dans le presbytère de D_editz,(£ron- tière russo-prussienne), tuèrent l'abbé Ma- zoschek, curé de la paroisse, à coups de revolver, et emportèrent une somme d'argent assez considérable. Non contents de leur butin, ils essayèrent de mettre le feu au presbytère. Ds se dirigèrent ensuite sur Thybi, envahirent le bureau de poste et tirèrent des coups de revolver sur le receveur. Mais deux d'entre eu» furent tués par una patrouille. Les autres s'enfuirent. DANEMARK LE SOCIAL OEMOKRAT'S «Copenhague, 5 janvier. — On annonce une transformation complète de c Social Demo- kr&ten •, organe du parti ouvrier, qui tire déjà à 60,000 et qui va être tranféré dans un nouveau local. Le format va être doublé.  RUSSIE LES SCANDALES Saint-PéteBsbourg, 5 janvier. — Après les scandales dans l'administration et dans l'armée, voici qu'on signale également d'importants détournements dans la marine. O'est à Vladivostok qu'on signale cette fois d'importants vols - et détournements commis au détriment de l'administration de la marine. De nombreux officiers de marine en activité sont compromis, entre autres le commandant d'un croiseur, qui cet accusé d'avoir détourné une somme d'environ 250,000 roubles. Onze autres commandants de navires sont l'objet de poursuites analogues. La plupart de ces officiers sont impliqués dons le scandale dit des sucres. Ils vendaient aux Chinois d'importanfteS ( quantités de sucre destinées à leurs équipages. D'autre part, un commandant est accusé d'avoir détourné une vingtaine ds mille roubles destinés à l'expédition Riabri -hios- ki, dans le Kamtsohatka. Cet officier a déjà été, k plusieurs reprises, invité à se démettre de ees fonctions, mais a toujours refusé d'obtempérer à cette injonction. ^ VICTIME DE SON BÉTOUEMENT Berlin, 5 janvier. — On monde d'Odessa au Lokal Anzeiger» que l'aiguilleur Donda- ruch avait, par négligence, lancé deux trains marchant en direction opposée sur la même voie. N'ayant plus aucun moyen de prévenir les mécaniciens, il se jeta devant le train qui passait justement devant sa cabine. Le mécanicien stoppa naturellement et nne catastrophe fut évitée. Mais le malheureux, héros obscur, fut horriblement broyé. NOMBREUX ENSÊÏllIS On télégraphie de Wiewyi q ue le trem- ble_.__ de terne a daté cinq misâtes. Les maisons aont k moitié détruites. Le froid eet de treize degrés et oo n'a aucun moyen de faire du feu. On mande de Saint-Péterdbourg au t P.er- liner Tageblatt » que las secousses sismi quos ooi'aiisieii.! dams tonte la ri(pon dt pris dans leur sommeil, ne purent s'enfuir avant l'écroulement dea maisons. La plupart, néanmoins, se précipitèrent hors de leurs habitations, sans prendre le temps de se vêtir, et se mirent à errer, fous de terreur, dans las rues obscures. Il est probable qu'un grand nombre de ces derniers mourront de froid ou contracteront So dangereuses maladies, -car le froid est de treize degrés centigrades. Les cheminées ayant été détruites dans la plus grande partie des maisons, on redoute que des milliers de personnes ne meurent de froid. D'ailleurs, les localités atteintes se trouvent séparées du monde extérieur car les communications sont interrompues.  TURQUIE LA TORTURE Constantinople, 5 janvier. — Lc miuistre de la guerre instituerait une enquête sur les prétendues tortures infligées à certains individus arrêtés avec le député Biza-Nour. * ETATS-UNIS CONDAMNATION Le tribunal de Jersey-City a oondamné à douze ans de prison avec contrainte par oorps jusqu'à paiement de* tous les dépens de l'instance, le nommé GaUooher, qui tenta d'assassiner M Gaynor, maire de New- York. Les débats avaient été retardés juB- qu'à complète guérison de M. Gaynor. PROCÉDÉS DE CONCURRENCE De New-York : Treize compagnies de navigation aoousées de tenter d'obtenir le monopole du transport des émigrants, sont déférées aux tribunaux. Ces treize compagnies étaiemt liées par un acoord daté de Londres du 15 février 1908, qui transgressait aux lois contre les truste en établissant les conditions de prix du transport des émigrants de manière à évincer toute concurrence 0 t en organisant à cet égard une commission de contrôle. Airasi fut évincée la flotte volontaire russe et une autre ligne menacée dut entrer dans la coalition. COMPAGNIES 'CONDAMNÉES De Philadelphie : Convaincues de collusion pour le rabaissement des tarifs de transport, une société d'aciéries et une oompagnie de chemins de fer ont été condamnées à 200,000 francs d'amende chacune. LE TÉLÉPHONE MULTIPLE ' New-York, 5 janvier. — Le major Squier, du Signait Corps de l'armée américaine, chargé du commandement de l'aviation, du téléphone et du télégraphe militaires, vient d'inventer un appareil appelé à rendre de grands services : le téléphone multiple. Grâce à cette nouvelle invention, dix personnes pourront causeT *sur un seul et même fil sans aucun inconvénient. Le principe de la découverte repose sur l'application partielle de la téléphonie sans fil à la téléphonie ordinaire. Les messages circulent dans l'éther avoisinant le fil téléphonique. La découverte est surtout imraor- tanite pour les communications à grande distance. La perception est beaucoup plus nette. L'invention est pratique et peut s'appliquer au téléphone ordinaire, après une modification légère et peu coûteuse. Le major Squicir a généreusement refusé de prendre un brevet. CARTOMANCIENNE MALCHANCEUSE New-York, 5 janvier. — Une « tireuse de cartes > de Brooklyn est devenue la risée de la ville, à la suito de la mésaventure suivante qui lui est survenue récemment. Au moment précis où elle prédisait à tme cliente une vie longue et remplie de bonheur, avec richesse et santé, celle-ci s _£__»- sa devant elle. . La devineresse, qui n'avait pas deviné cela, fit conduire la malade à l'hôpital, mais sa cliente expira en y arrivant. L'affaire s'est ébruitée, et les moqueries ne cessent de pleuvoir sur la peu avertie devineresse.  né sont que des doit ncainc, pourquoi on doii bien la "* comprendre cn Europe, où l'on ne connaît de notro vie politique que ce qui a trait directement à unc personnalité éminente, telle que Roosevelt, Taft ou Bryan. Il y a toujours eu, et il n'y a pas de rai°on pour que cela oesse. une rivalité et une haine profondes entre les blancs et les noirs en Amérique. Les premiers, convaincus dc leur supériorité, en tant que Tacc, ne voudraient rien moins qu'asservir les seconds, qui sc bornent à se défendre et à se défendre aveo uno énergie désespérée. On ne le croira pas, cn Europe, mais cela est ainsi. Il n'y a pas une personne de race blanche aux Etats-Unis qui ne soit intimement convaincue de l'infériorité absolue, essentielle et sans remède de la race noire. A tous les degrés de l'éclielle sociale ct intellectuelle, on trouve ioi le même sentiment, raisonné et lucide er haut, instructif et violent en bas, actif et agissant partout. Le nègre, voilà l'ennemi ! Oe qui rend le problème nègre particulièrement actuel, o'est qu'il se produit en ce moment aux Etats-Unis un mouvement presque provocateur tendant à empêcher — vous m'entendez bien ! — à empêcher les nègres de devenir propriétaires de terres ou de maisons. Cest abominable, mais c'est ainsi. Assurément les noits comme les blancs ont le droit d'acheter et de vendre des terres, ou des immeubles. La Déclaration de l'Indépendance américaine dit, en effet, que c tous les hommes sont nés libres et égaux ». et la prétention des négropliobes de restreindre les droits des noirs est non seulement misérable, mais absurde... Cependant, à Baltimore ct aussi à New- York, des nègres, très riches, ont acheté récemment un grand nombre de propriétés et s'y sont installes. Aussitôt leurs voisins, des blancs, ont donné congé. « ne voulant pas habiter à côté de « colourea people •. Or oes maisons, évacuées précipitamment pour Ja raison que j'ai dito plus haut et restant vides, il s'ensuit qu'un grand préjudice financier est ainsi causé à Jours propriétaires, qui, naturellement, en rendent les malheureux nègres responsables. Dans certaines localités en province, les choses se, sont envenimtiee et ne manqueront pas de s'envenimer encore, jusqu'au jour — désormais inévitable — où les deux races passeront de la violence de langage à des violences plus ei.eotives aux représailles, et peut- être même à la guerre civile. A New- York, les blancs s'arment déjà. Il y a quelques jours, B'est tenue ioi une reunion de propriétaires. Oes messieurs ont décidé de fonder une association dont le but sera de travailler à exclure les nègres de tous les c districts résidentiels», c'est à dire de tous les quartiers élégants de la ville, — ■ où ils n'ont que faire.. Les membres de cette association se sont engagés de ne pas vendre ou louer leurs propriétés Ades hommes de couleur et ils ont promis de faire des efforts pour que oes derniers abandonnent certaines grandes artères de la métropole qu'ils ont récemment envahies ! Le problème est donc posé. 11 faut qu'une race se soumette à l'autre. Et comme les nègres sont infiniment moins nombreux, moins développés ct moins cultivés que les blancs, ceux-ci triompheront sans cloute, en dernière analyse, mais non sans effusion de sang très certainement. L'Actualité -*-- LES DEUX GRANDS PROBLÈMES DE S É1ATS-C N1S La surpopulation — La hain» des races On vient de procéder au recensement de la population des Etats-Unis. C'est la treizième fois que cette cérémonie fastidieuse et indispensable a lieu et les résultats viennent d'en être publiés. En chiffres ronds, très ronds, la population des Etats-Unis s'élève aujourd'hui à 90,600.000 habitants — y compris celle des nouveaux Etats d'Arizona et de New- Mexico. En 1900, le reoensement avait donné le chiffre de 76,000,000 d'habitants. On voit d'ici l'énormité de l'augmentation décennale. D'où vient- elle 1 Sur les 14 millions de nouveaux Améritïains, il semble établi qu'on en doive 10 millions à l'immigration. Pourtant l'immigration ne * donne i plus comme autrefois- Les oontingents d'Angleterre et d'Irlande ont diminué d'année en année, notamment depuis qu'on a sa que les malheureux, que le ferme espoir d'une fortune rapide avaient engages â venir aux Etats-Unis, n y ont trouvé que déceptions, pauvreté, misè'e et ruine... Seules l'Italie et la Russie envoient encore en Amérique des cohortes nombreuses d'émigrants. Et l'on s'est posé 'a question de savoir si oe pays pouvait continuer d'absorber ce million annuel de nouveaux arrivants, et si cette population étrangère ne constituerait pas bientôt un péril pour la tranquillité publique et le fonctionnement normal dea institutions. La question est de a plus haute gravité pour les Etats-Unis. Elle préoccupe depuis longtemps le gouvernement et les Chambres, et devant le flot intarrissable des émigrants on en arrive à se demander si l'on ne vas pas devoir leur rendre 1 entrée du pays moins aisément acoessible. Sans doute, des mesures restrictives et prohibitives répugnent à tous les esprits libéraux. Mars il y a peut-être là la question tnationale» de savoir s'il faut se laisser envahir, au nom des prin, cipee, ou bien s'il faut se défendre contre une menace très réelle pendant qu'il est encore temps ! 8i encore les émigrants se fixaient sur toute la surface de la république ! Mais ils s'installait tous, ou presque tous, dans les grands centres. Rien qu'à New-York il y a 200,000 Italiens ! A Chicago, il y a une immense population allemande, ce qui a rendu possible la création dans cette ville de trois grands quotidiens allemands. Et il en est ainsi dons un grand nombre de villes de moindre importance. . S'outre part, la population autochtone augmente rapidement, elle aussi, et il est curieux d'observer, d'après les résultats du recensement, que dans aucun des Etats de la Confédération, la population n'a diminué d'une unité, de 1900 à 1910. Il y a eu de» augmentations faibles, dans les Etats de l'Est et dans les districts agricoles ; dons le Far-West, il y en a eu de formidables : de 48 p. o. dans le Colorado, de 62 p. c- dans l'Orégon, de 93 p. c. dans le Nevadas. et de 101 P. c dans l'Idaho. De diminution point. Aussi l'augmentation de la population des Etats-Unis — due à deux causes : la fécondité des mariages autochtones et l'immigration — est-elle aujourd'hui déjà un {acteur très important de l'avenir économique dn pays. On dit que vers 1940, nous souffrirons ici des maux chroniques qui caractérisent les vieilles civilisations, dont souffre l'Europe no- tamment. ot qui apporte aveo soi un accroissement trop considérable de la population. Oe_. parait fort vraisemblable et c'est oontre ce danger qu'on entend s'armer, et que Von s'armera-, sans aucun doute avant peu, ee modifiant et en les rendant plus strictes, Iea lois m l'immigration. Cela est devenu et devient de jour en jour une nécessité plus formelle.  ** * Le recensement à établi aussi qoe la population r,»«re dass Etats-Unis s'é_ve t plua 4e 12 millions d'individSs ; et k oette oeca«riou, au moment où je vous «cris, la terrible -qjtes- jio» B*«n Si-**, ni lois * V-m «tank? 'ftt*i<*-~ itmm mmm LES HOMMES DANS LA LINE M. Octave Béliajd, dana les < Lectures pour tous t, suppose que les honwie*, <a.u vingt^t- -unièm* siècle,, ont xéuaâi à re__cigre la lune ha- biti_bi&. ï.«aîn_r-liwu__u-. c'eat un Françaifl qui-, le premier, eut oette audace. Le procédé employé fut le suivant : Ln véihioule fut construit, mû par cette force ôle-ctoque qui échappe à l' attraction, et, grâce à elie, se aoutenant dans les espaces in- R-rpi-aiiét aires* L'appareil fermé, contenait uno abondante provision d'oxygène à l'état, solide, dont il -rdjjtii de faire f-on<_ re une paroelle pour alimenter pendant plusieurs jours les poumons du courageux aventurier. Après six «mois d'augoiâse^ mêlée d'espoir, cette moderne caravelle débarqua son habitant sur le soi se i-inien, au fond de Taride excavation que les astronomes avaient appel-ée la Mer de la Sésénité. L'homme, revêtu d'uu soaphan- dro, fit quelques pas hors de son véhicule, le temps de promener son regard sur un grand cirque éblouissant de lumière crue, tout hérissé d'arêtes dûtes et d'etfâoresoencee minérales. Il constata quç oe monde mort était oomiplète*- ment inhabitable. A travers l'enveloppe hermétique qui le «oeuvrait, il sentit un fa-oid glacial, ses membres douloureux se gonflèrent, la mort le guettait. Précipitamment, il reprit le chemin <ie la Terre. La voie élait ourverte. Des «foules se risquèrent à faire l'effrayant voyage ; beaucoup ne revinrent paa. Dies esprits chimériques pensèrent alors.puis- que le poids importait peu au véhicule éthé- rofljobile, à transporter dans la Lune des tonnes d'air eolidiffié qui. retenu par l'attraction de l'astre, lui formerait peu à peu une atmosphère. Un tel travail eût demandé des iècles ct appauvri notre planète. On eut plua tôt fait, à l'aide de réactifs, «de créer sur la Lune même une révolution chimique et d'y dégager l'oxygène de ses combinaisons minérales. ' Après maints voyages ot mainte efforta, une légère couche d'air respirable se répandit dans les lïeunc les plus bas, am ras du sol. Ôi minime qu'elle fût, elle suffisait à la végétation d'humbles plantée, de.-* mouseca, des fougères, et à la production, par chimie naturelle, de quelques vapeurs. On transporta des semences qui poussèrent. Dès lors, l'astre mort était ressuscité ; eon atmosphère poursuivait amie son développement par le fait de la respiration dm rne des plantes. Peu à peu, tes habitants de la Terre s'aperçurent de chan-gemente dans l'aspect- du satellite que couvraient maintenant de minoes flocons nuageux, c-t dont la lumière se dégradait en d'exquises nuances crépuecrul aires. On pouvait y vivre. Des végétaux supérieur* t croissaient, la corruption des herbes y déposait de l'hum-ue. On y conduisit de petite animaux, piiuU, tonte une arôhe de Noé : oette faune oon- tribnena, par l'apport de matières organiq-ues. à rendre, pour «des temps postérieurs, la ÎAxrm habitable & l'homme, et à en faire une néeerve d'énergies vivantes. IôIYEHEIYT IIMH'STRIEL K T FINAN CIER ■erasB db brux£Llw du G janvier TEKME. — ta»* valeurs minières ot çiinci- p__nent la Taoganyka perdent, du terrain. Un peu de tassement également an groupe canadien ainsi qu'en Métropolitain. Les Nitratea- Railwaya et le» Varsovie-Vienne enreajietrent des oours en avances sensibles, le restant est soutenu. . . ,. ,. ,., COMPTANT. — Un peu moone d actwité au Parqruet. Les banaquea sont bien tenu.» ; fl n'y a que la dividende Outremer gui s ineont en recul «ur la faiblesse des coloniales. «Tramways plus résistants. Aux lers et aciéries, Ougrée ot Thy-le-Château progressent, la Providenoe eet pins laible. Bien do changé en charbons. , -a, '. ' La [__eté reste «oquise aux action» des usine» A anca. Bien A dire des glacerie* Aux coloniale», o'est la faiblesse <jm prévaut; l'ordinaire Kstang» veta le cours de Firmes industrielle» , ™s_» tonjoui» bien orientée* ; un ven de laibleawe en obligations Porto-Bioo. Bourse d»» métaux è Londres Clôture Cours da 30 décembre de ce jour 56. 0.0 56. 8.6 56.16.3 56.17.6 174.15.0 177.10.0 174. 00 17S.10.0 13.10.0 13.10.0 SI. 0J. 24. 0.0 ». 1.3 00. M > 6.500 h. U kilogramme. Banw _________» Cuivre courant _. A mois Etala courant _, S m»is Plomb anglais Zinc ordinaire Argent eo btrr» Platine pur. i "" * rctit* . mt f i n ancien MAB0INE__R_O_D. — U Bonn* a'eat occupé» assez activement ces temps derniers, et, ce malgré la stagnation i pen près générale. n ost pas que des faits bien nouveaux soieaat venus stimuler nno spéculation but la vaïe_r,- mais c'est bien ia résultante d'appréciation». optimistes oui s8 répandent dc plus en pl_s concernant l'avenir de l'entreprise. Pour mettre cette question au point, nou» publierons, d'après des renseignements too» réoents, un aperçu de la situation actuelle e* ensuite quelques notes sur les nouveaux travaux en cours d'exécution, travaux intéressant lavcnir : La concession do œ charbonnage, qui a'é* tend sur 1.981 hectares, est une dee plus vastes du bassin de Charleroi. On y extrait des charbons demi-gras et trois quarts-gras de tott- te première qualita-, dont l'écoulement se la_ très facilement. Trois puits coopèrent actuellement k l'e» tTaction : les numéros 11 et 12 à Marcinelle «t numéro 4 (Fiestaux) k Douillet. Des lavoirs et criblages eont installés à Maj> cinelle et A Couillet ; deux fabriques de briquettes et une fabrique de boulets sont en activité.  D'importants travaux préparatoires ont été exécutés aux trois puits cMcssus, afin d'aviver à augmenter la production dana des pte» portions importantes. Oes travaux commencent A donner leurs fruits, car l'extraction tend à augmenter depuis quelques mois. A signaler notamment qu'une veine d'un grande puissance, donnant un pourcentage élevé en gros, vient d'être recoupée au pua» numéro 11. Par les travaux entrepris au puits n. 4, on compte recouper incessamment & gisement da Poirier. On estime quo les trois puits oi-dessus seront à plus ou moins brève échéa_ce en me. sure de fournir bientôt une extraction meor suelle d'emviron 40.000 tonnes. Une centrale a-lectiique est en voie d'instal* lation au puits Fiestaux. Elle donnera l'énergie électrique A tous les puits du charbonna. ges, ce qui permettra de réaliser une économie de 30 à 30 p. o. sur la consommation dc combustible.  TTn quatrième puits double est en voie d'en- foncemonit sur la commune de Couillet. L'emplacement choisi est vierge de toute exploite. tiiwi et admirablement situé au point de vue des communications par eau et par chemin 6_ f-ar. L'enfonoement se poursuit dans de bonnes oonditions : on marche d'ailleurs A ooup sûr, la oonnaissance des exploitation» voisinee ayant fourni des indications formelles ; oa pourra exploiter A faible profondeur. Les dirigeants fondent les plus grands eipairs sur t**- .venir de ce nouveau puits. Un sondage de reconnaissance eet commencé sur le territoire de Mr-iat .sur-Msweliiena» ; l'emplacement de ce sondage a été choisi sins. plement pour déterminer l'étendue exploitable ; on compte rencontrer soit la suite du ri* sèment de la Bétmion. soit lc prolongement tm celui reconnu A Forte-Taille. La sooiété décidera peet-étre l'enfoncement d'un cinquième siège pour mettre A fruit la pariie sud de sa concession, mais cette éveav tualité ne se réalise/a que forsqfue le sondage aura donné tous ses enseigne ment». De plus il est possible qu'un jour on eX *. mine la question de la remise en exploitation du puits c Cerisier ■ orée précédemment par Ja Société de la Réunion. Ce puits abandonné e*% voisin de la concession sud du Bois du Cazier. Il n'y a là. notons-le, qu'un» simple éventualité encore bien vague et en tons les ou prématurée. Lorsque le programme en voie de développa men» sera c fait accompli » on estime que Mar- oînelk-Nord pourra arriver A une extraction de 800.000 tonnes annuellement, mais ei cette prévision se réalisé oe ne sera pas, nous dit-on. avant huit ou dix ans. GAZ ET ELECTRICITE DU HAINAUT. — Plus de la moitié des actions de oette Compagnie viennent d'être cédées A la Sooiété Eleo- trioité et Gaz diu Nord, récemment constituée.  DYL1C-B ACALAN. — Oe qui a été dit A l'assemblée de Dyle- Bacahuk. — La diminution de» bénéfices eat due A la concurrence mondial» très Apre et A l'abaissement consécutif de» prix de vente. — Au oours de l'assemblée générale dc Dyle-Bacalau, qui ne distribue qoe 25 francs contre 35 franc» l'an dernier, 1» président a déclaré que c la diminution en est dio» surtout c A une baisse très notable dam U» prix de vente du matériel de chemin de ter. La concurrence devient aujourd'hui tellemeal âpre dans toutes les branches de l'industrie que la situation dévie— t de plue ea plus dit, facile r. Un autre actionnaire est d'avis qu'on aurai» dû ordonner la distribution des dividendes autrement qu'eu ne l'a i*mt, c'est-à-dire commencer par distribuer 25 tranos, puis lr. 37.50 ct n» donner 35 francs que lorsqu'on aurait été saWr de pouvoir bo maintenir A ce taux, oomme __ le Comptoir d'Escompte, par exemple. Le président répond : «Je crois qu'il faut Mr» prudent et si, cette année, nous vous demandons de voter une réduetian de dividende, o'est afin de mettre le Conseil en mesure de jotm en payer un l'année prochaine ». A une question d'un .actionnai!*, le président réplique que la somme totale employée à des achats d'outillage pendant l'exeioice est de 540,000 francs en chi— ïe rond*. Il explique ensuite, en réponse A différente» questions, que le chiffre des travaux en cour» n'a pas diminué et que la Compagnie a aa autant d'affaires cette année que le préoéds»- te, sinon davantage b. ■ aaag ' a"'-"am m ycaa a."caa mxmamamm-., -— ^— ^^ Ammm. mt I «• raies» obKbûnoièp», Opj <*-*te% «■«. «M «a* « ECHOS ET HOUVELLES L'élection provinciale de Chimay oçantoe- tée. Une régis motion vient d'ètie introduite auprès du Oonœil provincial da Hainai_t au sujet de l' annulation de nombreux buUe- tine de la liste libéral» et an ao«*e* de» opérations de dépouillement. Oee réolamations a»»oat examinée» pe» le Conseil provincial dans s» premier» session.  Le résultat de l'élection oat dooo dente ux. (~\d. a_no_œ la démission, dans b coursa» V/de ce oois, du député Proeper Vaa Lengendoisek, de Louv»in. Soa suppléant A la Chambre eat le crtofsa Ojaes, un vétéran da parti ousrie» loura- niste. Le cas Pirari ... Les catholiques vemétois viennent dftm- troduire oontre le nouvel écheria suiiiissta Ph-ard. une demande de radiation de» listes électorales bous prétexte qu'il p_a_U ON second domioile à Hensy. D'autre party les groupes flocMiistes doivent se prononcer, avsot le U co_su_ , sos la question de savoir si Pirard peut ot» server son mandat de dépoté lusq-u-nx élections prodiainea. No» pères oonsoots On annonce pour IBM un nouveau sens» teur socialiste: Me Max Haliet. Oelni-ci eut, il y a one dizain» d'année», son heure de- célébrité. C'était pendant hs troubles de 1003- Lé-garde civique Max Haliet se trouvant k l'école de la me de RoUe- beék, k BruxeUes, refusa lai cartooehea qu'a» vertu des ordres supérieure le capitaine avait été chargé de remettra aux gardes. a_a_ Haliet déclara qu'il se refusait k tirer ma. ses frères- Tractait devant le» juges, il s» «■ octroyer W jour» de prison et. bravement a « alla passer une villégiature a Sainb-Oillas, couchant «ur la dure et mangeant le pain noir de la maison. Son confrère. He Spaak, l'auteur de • Kaatje », rapporta parle mite que Sersonne à 1» prison de Bamt-Oaes avant lax Haliet n'avait laissé paru las gardien» une si heureuse impiessuiB. Les Universités Populaire». — Os nous écrit : Je crois reconoaitate SB l' i i l io da k__ article paru mardi, celui qui m'avait ( Mt a» pouvoir publier ma» petit attieiatt «près huit jauni <J , «v<»» o "est donc k lot que j» Puisque non» souanes d'auju*-* 1 !*»!» #wi qu'U feudieit des U.7P. d»Œ tente» fct Maisons dn peuple, _»_» qas crée, tso* que de den__dor k notn pei» d» noua moo. trer le bon exempte. __. _ Dans votre article -vou» ras Itt-m OST» dt teto