près, je suppose, oomme si, sur des , tréteaux maginalreB.im sosie avait revêtu les apparences do ta personne •de'jadisrcomme'si.un vieux portrait était. descendu de:8on'oadre pour venir rê- elter les paroles,, prononcées autrolois et même les sentiments oubliés. Arlel acquiesça. L'hôte rempUtles tasses et fit circuler les cigarettes; je repris. — Oui, c'est un bien' étrange phénomène de mémoire. Depuis le jour où U me surprit, j'interroge tout le monde au risque même de paraître importun ou indiscret. « Di-Ses, vous souvenez-vous d'un iait lointain, d'une chute par exemple* » Après'les réponses, au début tonjours confuses,rle p3récise : « Comment vous représentez vous... » Invariablement, ils disent : Je me revois... Il mé semble encore me voir. A oes moa, je ressens toujours un tressaillement oyeux, la joie du chercheur trouvjmt un argument qui le confirme dans ses pensées. Car je voudrais par .ces phénomènes de mémoire, ex- pUquor la naissance des héros. Ainsi, lorsque nous nous- ressouvenons d'une époque reculée, d'un incident pMsé, nous nous apparaissons comme un étre étranger, en dehors de nous, revêtu des apparences, épris des sentiments qui nous caractérisaient is. cette ëpoque. Au ressouvenir du passé, nous nons voyons défiler, pareils à -des personnages ; c'est nous mêmes lorsque nous étions enfants, puis c'est nous encore quand nous étions jeunes hommes, c'est nous enfln dans l'âge mûr. Mais malgré leur reesemblaace ces personMges sont distincts; dans l'enfance il aura des boucles Iranea,. ensuite il.se présente avec un front déjà méditatif en présence tte la vie qui se révèle. . . ThéophUe Gautier, dans un poème des Emaux et Camées, décrit ce phénomène. Dans un château ancien, un vleUlard voit ressurpr et jfcsser devant lui son enfance, sa jeunesse, etc... Le titre m'échappe. Mais vous lirez le volume et Sainte-Brigitte, tout heureux, s'offre déjà à vous le prêter. i. Saint» Brigitte ne protesta pas. Je repris. — Un ami, linguiste passionné, me flt sur le souvenir une remarque intéressMte. Je ne ressens plus, me disait-il, mes sentiments d'autrefois. Ils semblent confus dans ma mêmoU-e. Je les comprends cependant, mais un voUe parait les couvrir. Je me les représente sans netteté; ils sont comme un texte de langue étrangère que je traduirais. Le sens ne m'àpparait pas dans sa. clarté absolue.' Il faut que mon -esprit se réincarne d&ns cette iiersonna que je fus un jour et qui n'existe plus. Un letine romancier flt à mes questions une'réponsa plus'intêreïsante encore. Mats, s'écria-t-il, il.ne faut pas qûè de longues années se soient écoulée? pour.que ce phénomène de mémoire se produise! Du jour au Undemain il se pi-odoit en-.moL«Saehez d'abord, dit-il, queje n» trouve âi'aise' dans toutes les compagnies. Vous me verrez en soirée, aisé'et irréprochable, en 3fras noir. Un autre jour, je ferai partie d'nne «zwanza», même crapuleuse, avec une- égale désinvolture. Ja serai même le boute en-train dé la bande. Je-me meta naturellement au-diapsuon de ceux qui m'entourent. Mais, quand, le lende-. main, je me retrouve dans mon état normal, habituel, je me reproche ma conduite, je me vois comme un étranger. Ce n'est pas moi qui fls.ces folies, mais un autre. — Je ne vois pas* la naissance des héros, dit Lilith. — Uninstentet j'y arrive. I-WU1 interrompit avec humeur : — Ces phénomènes témoignent chez celui où ils se produisent â un. aussi bref délai une faiblesse d'âme et .uneviacune dansla volonté. Si votre ami ne s'abandonnait à l'Influence de son entourage et savait détendre l'intégrité de son caractère, ces phénomènes jamais n'auraient Ueu. ■ '- — r Non, non Loin de là, cea phénomènes entrent, à mon avis, pour une part importante dans le génie d'un romancier. Et ces derniers, par leur volonté, ch-archent à les rendre le plus fréquents possible. Balzac observait les mœurs des faubourgs, et voiontîùrament, par une puissance intuitive, qui était la ctovoyancede son génie, pénétrait les âmes, devenait un autre que lui par l'ivresse des facultés morales et jouait ce jeu à volonié. Ainsi, vous le voyez ioindre dans un même aveu ces deux mots : ivresse; volonté".- Lui et d'antres sans nul doute, dans l'intérêt de leur art, doivent 3assoupUr leur âme. Le géiue peut-être n'est que la puissance de soumettreà sa. volonté des énergies inconscientes qui ehez d'autres dorment et se réveillent parfois en des éclate brusques et inutiles. Dans nos vies sédentà'res et veules, nos souvenirs nous évoquent à peine deux ou trois incidente où nous nons apparaissons comme des comparses. Mais prenez une éme ardente et agitée p« toutes les passions, pa^'amour, la haine, la cupidité, l'am- bition.laialousie, secouée par le conflit incessant des désira, rongée parles doutes.toujours aiguU- lonnée et vibrante, assez souple en même temps pour pouvoir vivre un instant de la vie d'âutrui. Si cette âme sait se contraindre et ne s'abandonne pas â une vie tumultueuse et vaine, eUe verra, aux instants où elle méfcte sur le passé, ressur- gir ces passions défuntes, elle les verra vivre dans un personnage étranger à elle. Car, pour prêter une vie intense et réeUe à ces flgores : Sbylock, Hamlet, O-heUo, Lear, il faut que Shakespaere les aie vécues, ne fût-c?, au besoin, •qu'une heure. De sorte qne lorsiue Ariel nous dit : Je me revois... et lorsque Shakespeare créa Hamlet, tous deux ne firent qu'un seul et même acte — Dono, dit Lilith, entre l'homme normal et l'homme de génie, il n'y a qu'une différence d'intensité dans les phénomènes nervenxl — Oui, et voilà comment naissent les-héros de théâtre Et on fit circuler les c'garettes. PUCK. UN DIEU INTERVIEWÉ La vUle de Lhassa (1) couvre une superficie d'au moins douze miUes carrés, avec une population de 23.000 habitants.sans compter les Lamas, ou prêtres bouddhistes, qui sont au nombre do 15 000 et habitent de vastes monastères dont le plus important est relié au Temple Doré, dans la Dartle septentrionale de la ville. On avait lait à ces Lamto une réputation d'ignorance et de fainéantise qui était, parait-il, tout â :fait imméritée. Ce «ont, ou contraire, des travailleurs, tou iours laboarant. semtint, moisonnant, etsou- mls à la règle la plus rigoureuse. Voyons maintenant ce que c'est que le Grand Lama, incarnation vivante et visible de Bouddha et chef i»l» hiérarchie bouddhiste, que M. Heinrich Hensolat a eu l'honneur d'interviewer en parsanne naturelle ce qui est évidemment le comble du reportage. La Berne des Revues va cous le dire : Un dieu? Est-ce bien un dieu, ce Dalaï Lama? Pas exactement, mais plutôt une représentation de dieu, une apparence, 1 incarnation du grand Çakya Mouni lui-même. Depuis le huitième siècle jusqu'à nos jours, la • .-onologie de ces incarnations a été scrupuleusement étabUe ; mais ce qui est tout à lait surnaturel, c'eet que Bouddha peut s'incarner dans plusieurs corps humains à la fois. Ainsi, en oe moment, 11 n'y a pas moins de cinq de ces corps habités par un dieu. Ce sont par ordre décroissant : le Panchén Rempô'hee de Trachilunpo, le Tsong-Topa du grand monastère aes Lamas de Koonboon, dans le (D A l'intérieur du TWbet, à 800 milles de la frontière d» node, Thibet oriental, et deux aulres de moindre I im:portaûce, visibles dans deux autres monastères, au nord et au nord-ouest de la ville sainte. Mais le Dalaï Lama leur est supérieur à tous. Chose singulière, ce Dalaï est toujours un enfant, rarement de plus de douze ans, et qui meurt presque toujoura à cet âge. U jouit du reste du privilège de prédire sa propre mort dix mois ou un an a l'avance, ce qui lui permet d'indiquer en même temps sous quelle forme nouvelle on pourra le retrouver jar la suite. Il habite le fameux Bhota-La ou Temple Doré, qui est situé sur une hauteur au nord de la vUle. du côté qui rejjarde la rivière. Ce temple a la forme d'une pyramide et serait placé, nous dit-on, au rang des merveilles du monde, s'il était mieux connu de notre civiUsation. La pyramide comprend une série de terrasses etagéas, comme les teocallis mexicains, et partout on retrouve inscrite la fameuse prière : Om Mani Padme Oht, qUi est d'ailleurs gravée sur chaque, montant de porte, sur chaque tuile et sur chaque pierre de la ville de Lhassa. La Botha-La se compose de neuf étages séparés où l'on accède par des escaliers extérieurs fort curieusement disposés. La partie supérieure du monument a été employée de tout temps comme observatoire astronomique, où vingt astrologues sont constamment à l'œuvre, étudiant les constellations et tirant des horoscopes. C'est au second étage qu habite le Dalaï, Il est lort difficile de l'approcher, car la règle du Bhota-La prescrit de le dissimuler, non seulement aux regards curieux des étrangers, Biais même aux yeux de ses fidèles. Il est cependant inexact de déclarer qu'on ne le voit jamais et que seuls les hauts dignitaires du Temple sont admis en sa présence. Dans deux occasions au moins, il s'offre à l'adoration du plus humble de ses fervents, étendu sur un trône de forme singulière, garni de coussins, dans la grandesalle d'audience. Mais il est formellement interdit de lui poser une question ou même de lui adresser une supplication verbale. Malgré ces difficultés, M. Heinrich Ilensoldt fut admis par deux lois à l'honneur d'une audience spéciale et il eut ce rare privilège de converser avec un dieu incarné. C'est là une chose assez extraordinaire pour que nous la laissions conter par lui-même ; Quand j'étais dans le nord de l'Inde, j'avais souvent entendu dire aux missionnaires anglais et aux hommes cultivés qui prétendaient connaître parfaitement le Lamaïsme, que le Dalaï était une simple poupée aux mains d'une bande d'intrigants. Un professeur anglais fort habile m'avait même assuré, à Darjeehiig, que l'enfant choisi pour faire un Dalaï Lama était touiours un pauvre être, un faible d'esprit, un triste spécimen de la plus triste humanité, dont on rendait l'existence insupportable par la monotonie d'un cérémonial vide de sens. Aussi, quand je fus conduit devant le Grand Lama, je m'attendais & ne rencontrer qu'un être imbécile, avec lequel toute conversation intelligente serait impossible. C'était, en effet, un jeune garçon de huit ans à peine; mais au Ueu de la physionomie indifférente et inintelligente que je croyais rencontrer, je perçus un regard qui me remplit â la fois d'étonnement et de crainte. C'était un visage d'nne grande symétrie et d'une grande beauté, un visage inou I diable en raison de sa singulière expression de mélancolie, qui contrastait étrangement avec ses traits enfantins. Mais ce qui me frappa le plus, ce furent ses yeux. Il était impossible que ce fussent là les yeux d'nn enfant de huit tins. Ea vérité, le Dalaï Lama n'était pas un mortel ordinaire. Ses yeux étaient bien ceux d'un initié supérieur de l'ésotérisme, si différents du regard de tes adeptes qu'on ne saurait s'y tromper ou les oublier après les avoir vus une fois. Us avaient quelque chose de surhumain et apportaient au non initié l'impression d'un âge considérable. Si le visage est en réalité l'expression de l'esprit, les yeux peuvent être considérés comme son loyer véritable, et sarvlr â y découvrir les connaissances transcendantes ou les grandes expériences mentales. . . Dô3 que je fus en présence du Dalaï Lama, j'éprouvai cette sensation qu'il pouvait coanstître mes pensées intimes. Il m'adressa la parole dans ma langue maternelle, l'allemand, et, chose plus stupéfiante encore, dans un dialecte queje n'avais pas entendu depuis bien des années et dont la connaissance ne pouvait avoir été acquise par un procédé connu des mortels ordinau-os. Cela is', d'autant plus remarquable que j'avais pris toutes les précautions désirables pour cacher ma nationalité .. Je portais le costume habituel aux montagnards du nord de Ilade. Je voyageais comme un Hindou de distinction dans la société d'un Tsong Shéra, initié ésotérique qui m'accompagnait ostensiblement comme serviteur, mais qip, en réalité, me conduisait au monastère de Boranchu, où je le laissai. Ma connaissance de l'hindoustani mavait permis de subir victorieusement l'examen des fonctionnaires et des négo * ciants chinois et bien que la couleur de mes yeux eut in mainte circonstance provoqué la surprise, j'avais atteint Lhassa sain et sauf, sans que, j'en suis sur, ma nationalité eût été découverte.  Cbez- les adoptes supérieurs de l'Inde et du Thibet, l'acquisition d'un langage donné par des urocéaés intuitifs inconnus â la philosophie occidentale est un fait hors de doute. En E irope, la mei veilleuse confrérie des Rose-Croix possédait, dit-on, ce [ oavoir, qui a disparu avec le dernier affilié de cette étrange organisation. Peut-être est-ce une affaire d'hypnotisme et ce prodige se réduit-il i une sorte de télépathie ou île lecture mentale. Cette question, cependant, préoccupe vivement l'interlocuteur du Dalaï Lama, car il cherche anxieusement à l'expliquer. Sans arriver, sur ca point à une solution qui le satisfasse, U avance son hypothèse. Les adeptes qui possèdent le pouvoir merveUleux de par- ler toutes les langues existantes ne seraient- ils point par hasard de simples liseurs de pensées dufy3pe le plus parfait? Car les affiliés des degrés supérieurs sont en état non seulement de lire les pensées d'une personne donnée, mais même de communiquer l'intelligence par un effort mental sans prononcer une syllabe, bien que kurs lèvres remuent ou plutôt paraissent se mouvoir. Quoi qu'il en soit, le Dalaï put Ure clairement les pensées du savant allemand et lui répondre dans quelque langue que ce fût. Mais ce ne fut pas le seul sujet d'étonnement de M. Heinrich Ilensoldt. Cet enfant de huit ans était un penseur plus pcofond qu'aucun savant de l'Orient ou de l'Oxident. If possédait à lond la minéralogie, la botanique, la philosophie, et foutes les sciences en général n'avaient gardé pour lui.aucunmystere.il parlait avec l'autorité de quelqu'un qui a soulevé le voile d'Isis, et à qui rien n'est caché d^s le psissé, le présent et l'avenir. Mais rendons la parole à l'auteur, qui va nous rapfwrter cette conversation stupéfiante. Elle roulait à ce moment sur le temps, » l'illusion du temps », comme disait le Dalaï Lama. Ce qu'on appelle le temps n'existe pas, dit le Dalaï Lama, c'est une illusion, comme la conception de l'espace. Vous prétendez que le temps est uhe succession d'évôm ments t Comment cela se pourra t il. si l'on démontre qu'il n'y a pas tfevéaements ? Qu'est ce qn'un siècle, une année, un jonr? Vous dites qu'un jour est le temps nécessaire â catte planète pour tourner une fois autour de son axe? Prenez l'êquateur ds la terre, divisez le en vir gt quatre parties égales, construisez une maison â chacun de cas point.", Quel sera le résultat? D'après votre logique, il y aura une heure de différence dans le temps de chacune de vos maisons Reportez maintenant ces maisons â dix degrés de pins au nord, elles seront plus rapprochées les uns des autres, mus elles conserveront toujours une heure de différence entre elles. A présent, placez-les si près du pôle qu'elles lbrment un cercle complet et soient en contact parmanent, la différence d'heure n'aura pas changé. S'il est midi dans l'une de ces maisons, il sera une heure dans celle de droito et onze heures dans celle de gauche, et si cos malsons communiquent entre elles par des portes, vons pourrez parcourir un siècle en cinq minutes. Vous pourriez même revoir les eiôc'es évanouis en courant en sens contraire. D'autre part, vous pourriez arrêter le tempa et proloa ger indéfiniment le présent, en sautant dans la maison voisine â l'instant où l'heure est sur le point de s'accomplir. U serait toujours midi. Au pôle même, pareil exercice serait superflu, car là le temps n'existe absolument point. Quant â ce que vous appelez les mathématiques, ou science des nombres et des quantités, c'est tout autant une illusion que l'idée de temps eUe-même. Sur quoi sont basée*; les mathématiques ? Sur une supposition hypothétique, c'est- j.Jjre tur le nombre un, qui n a pas d'existence, Cela peut, paraître une vérité nouvelle; mais cette vérité est vieUle oomme le» astres éternels. Qu'eBt-ce que votre nombre un ? Il doit se rapporter à quelque objet existant, car toutes les conceptions abstraites sont idéales et par conséquent irréelles. Qu'est-ce dono que un? Est-ce une pierre, un arbre, un animal? Cette pierre, cet arbre, cet animal ne sont pas la même chose pour deux habitants quelconques de cette planète, parce qu'il n'existe pas deux esprits semblables. Ea outre, la pierre que vous voyez aujourd'hui n'est pas votre pierre d'hier, car, même depuis hier, votre esprit a subi des changements, si légers soient-ils.. Les mathématiques sont dono basées sur quoique chose qui n'a pas d'existence tangible ni même définissable; et si vous venez â les considérer d'un peu plus près, vous les trouverez pleines de contradictions, de non-sens et d'absurdités. Le Dalaï-Lama parut extrêmement satisfait de cette démonstration. Mais peu à peu l'expression mélancolique de sa physionomie fit placé à une tristesse prolonde qui remplit de compassion l'âme de son interlocuteur. Cette tristesse naissait en lui du sentiment de l'universel malheur. Personne n'est satisfait de son sort, tout lo monde souffre, l'univers entier est d:ans l'angoisse. L'excellent Dalaï- Lama ne pouvait entendre sans amertume les cris d'agonie qui montaient vers lui du fond de myriades de cœurs désespérés, sans partager toutes ces douleurs et toutes ces souffrances.  Petid3ant ce temps, le visiteur du dieu, complètement anéanti par cette personnaUté énigmatique et gagné dès lors au miracle de la réincarnation, songeait à part lui à ce fondement essentiel du mysticisme oriental dont la signification lui avait jusqu'alors échappé. Cette rêverie ne pouvait manquer d'être pénétrée par le clairvoyant Dalaï-Lama, qui s'empressa d'ajouter : — Vous penchez à douter de l'éternelle vérité de la réincarnation ! Quoi de plus évident, pourtant? Vous pensez que l'impuissance où vous êtes de vous rappeler les états antérieurs de notre existence eat mie preuve de leur Impossibilité? Mais que vous rappelez-vous des deux premières aimées de votre vie présente? Et ce- pendant, vous viviez déjà, avant cela, de la vie embryonnaire 1 II y a en vous une connaissance intuitive, "une conscience de ce fait que vous avez toujours existé, et vous ne pouvez pas ima3giner un moment où vous n'existiez pas ou un moment où vous n'existerez plus. Ce que vous appelez la mort n'est qu'une transition, qu'un passage de notre être d un état | lans un autre, et ainsi ne survit que la simple conscience que vous existez. Certains hommes sont écrasés par cette Fensée, parce qu'ils s'attachent avidement â illusion de rencontrer un jour, dans un au-delà meilleur, ceux qui leur étaient chers... Mais eet oubli des vies passées est précisément un bienfait. Que deviendrions-nous, chargés ainsi du souvenir de ces existences antérieures, des illusions, des vaines espérances, des folies, des crimes ? La panacéa la plus précieuse des anciens Grecs n'était* elle pas le fleuve Léthô, qui effaçait le souvenir du passé? Chaque homme possède assez de soucis, dc chagrins et de désillusions dans chacune de ses incarnations nouveUes, Sour ne pas jeter un coup d'œU d'envie sur ses ouleurs d'autrefois. Le Grand-Lama ferma les yeux et se tut pendant plusieurs minutes, durant lesquelles son beau visage sembla transfiguré d'un rayonnement céleste. L'audience tirait à sa fln et M. Hensoldt allait se lever du siège bas garni de coussins sur lequel il était a3ssis, qu;and le Dalaï, le clouant d'un regard à sa place, conclut ainsi : — Le passé est un rêve, le présent seul est réel et 1 avenir n'est à peu près qu'une illusion. Nous sommes toujours mécontents de notre condition présente et nous conservons toujours l'espoir d'une béatitude prochaine dans un avenir imaginaire. C'est touiours demain, dans uue semaine, dans un an, que nous devons être heureux; mais cette aurore ne se lève jamais, et l'objet désiré s'enfuit loin de nous, comme l'oiseau de paradis de la légende, volant d'arbre en arbre ot nous leurrant ainsi toute la vie jusqu'à la tombe... Non, l'immortalité n'existe pas, dans le sens dc vos religions orthodoxes. Nous ne nous réveillerons pas un Jour pour nous trouver dans quelque palais céleste... Notre vie future sera ce que nous l'aurons faite nous-mêmes. La réincarnation, ou continuité de l'existence, n'eat pas une vaine 3théorie, mais une toile réaUté. Ce n'est pas la première fois que nous sommes au monde : s'U en était ainsi, la mort nous supprimerait à tout jamais. Ce qui commence dans le temps doit finir dans le temps. Si un certain événement ne devait survenir qu'une seula fois dans le. temps et dam l'espace, toutes les choses possibles seraient aarivées depuis longtemps, car c'est l'éternité qui gît derrière nous. Cette fois, le visiteur essaye une timide observation. Il constate que cerlmns philosophes sont arrivés à des conclusions similaires, mais par de simples raisonnements. Il ne réussit qu'à s'attirer une vigoureuse réplique. lie Dalai-Lama lui répond : " Nous ne raisonnons pas sur les choses, nous les voyons! Le monde n'est pas caché derrière un rideau, il n'y a ni doute ni incertitude. Tout cela est l'évidence, la vérité, la clarté. » Ainsi finit la conversation de M. Hensoldt avec le Dalaï Lama. G a h m el LESCURE. SOUVENIRS MILITAIRES LA TOUR MALAKOFF raillait de son effroyable hub ulement et se sauvait en remuant des branches de sapin qui sifflaient douloureusement à mes oreilles. Le tableau n'était pas assez réjouissant pour me décider à rester là plus longtemps. Je rentre au corps do garde et j'entends un offleier, en shako et manteau, dire à mes deux effarés de dormeurs : « Vous direz au caporal qu'U a 4 jours d'arrêts, pour lui apprendre à quitter son poste. » J'ai eu beau plaider, le lendemain, raconter mon aventure au lieutenant, j'ai subi mes quatre jours d'arrêts et. . . vous venez de lire la relation de ce qui a occupé mon temps. Si voas voulez, lecteurs et lectrices, jouir d'un spectacle à la fois magnifique et saisissant, allez vo ! r un soir d'été la Tom' Malakoff. EUe ne vous coûtera pas ce qu'elle a coûté â A. deBEAUFAYS. Non pis en Crimée : en Belgique, à Beverloo, se dresse, énorme et imposante, la grande tour Malakoff. Un .jour, c'était en juillet, ie montais la garde comme chef de poste |à cette construction qui sert aux miUtaires de circere du.ro. La journée avait été péoible et brûlante : quiconque sort iit des cantonnements était pris soudain d'une somnolence, d'une apathie telle, qu'il sa couchait où il tombait, rampa iit alors vers l'ombre rare. Peu fait à cette excessive température, j'avais succombé comme tant d'autres, quand je fus réveillé p33ir une détonation (le canon sert d'horloge au cam?) annonçant proche le relèvement des postes : j'étais désigné pour Malakoff. A une heure de l'après midi, harnachés comme en guerre, sac au dos et fusil sur l'épaule, nous marchions la tète basse, souffrant ainsi doublement de la chaleur que noas croyions éviter. Le soleil chauffait, et lo sable blanc dans lequel nous marchions réverbérait avec intensité les rayons btûlants qu'il ne pouvait plus absorber. ' Enfin, Malakoff! Majestaeuse et vaste, émerge, haute, une tour cylindrique au milieu des sapins. Elle est là, seule, abandonnée, dirait-on ; et la masse qu'elle forme fait croire qu'elle est massive. D'ailleurs, aucune fenêtre, aucune ouverture visible ne livra passage à l'air vers l'intérieur, aucun trou mène n'existe dans ses murs de briques rouges, et malgré soi, l'on est pris d'un sentiment de commissératlon pour ceux qui y séjournent. J'arrive au poste et, les formaUtés de prise da commandement effectuées, toute ma garde (i hommes) se couche, et moi. . aussi. La nuit arrive, et, avec elle, l'heure des rondes que l'on fait, de par la consigne, toutes les 60 minutes. Je m'assieds au dehors, sous les sapins, le regard rivé à la muraille, hypnotisé par la grandeur du spectacle. La lune est belle, le ciel est bleu-noir, et le brillant de 1 astre, qui n'empêche pai ce coin d'être bien sombre, dentelle sur le mur les apins aiguillés du taillis qui m'ombrage. Le sinistre décor m'occupe saùl; sans pensée, avec un regard vague qui rend le saisissement que j'éprouve je ne pense plus mais j'entends près de moi, sur ma tête, un cri, un da ces cris qui font frissonner, un long cri sinistre et mourant. Je me lève, c'était un hibou qui me jfc ODES DE QAISON P Croquis parisiens. TOILETTE D'INTÉRIEUR Velours noir. Ceinture satin blanc et lçjigUe trahie. Grand co! et poignet guipure. Modèle très simple ct très élégant. COLLET D'HIVER Pèlerine peluche frappée garnie plumes de coq. Forme triangulaire. Modèle simple et très chaud, à porter sur paletot de velours ou de drap. * PALETOT D'HIVER Velours, peluche ou drap, forme longue à grand collet. Se fait de préférence en indigo, noir, tabac ou vert chasseur très foncé. Agrafé ou boutonné nacre. 'v—e-^iisjiij^s^i — ■"■ M» O. DGSSY, fourn r de S. M. la Reine, 65. Mont" de la Cour. Nouv. de la saison d'hiver. H'" Nouv. en Lingeries, Trousseaux, Layettes. rodes. H" HiERiVAXrx.. Hautes nouveautés. 1*. Place Royale. GRANVELLE M. Philippson : Ein Minislerium unter Philipp II. Kardinal Granvella am Spa- ntschen Hofe. Berlin, Cronbach, 1895, 042 p Cette fln d'année vient de voir paraître deux publications de nature différente, mais consacrées l'une et l'autre au célèbre conseiller de Philippe II et de Marguerite de Parme. M.Charles Plot, archiviste général du royaume, qui poursuit avec un zèle infatigable l'impression de la Correspondance du cardinal Granvelle, dont les trois premiers volumes lurent préparés par f iuM. Poullet, a récemment édité le onzième volume de cette copieuse collection. Il contient plus de quatre cents lettres, précélées d'une intéressante préface qui résume les renseignements fournis par la Correspondance, notamment au sujet des événements qui se passèrent â Gand en J584, D'autre part, M. Martin Philippson a livré au public une œuvre considérable qui expose l'histoire des dernières années de la vie du cardinal Granvelle, de 1579 & 1586, et surtout l'histoire de son ministère i Madrid. Le snjet choisi par le savant historien était à la fois neuf, attrayant et difficile i traiter. 11 est neuf, car si l'on connût bien cette période de la vie de Granvelle qu'il a passée aux Pays-B-as, de 1559 â 1504, comme conseUler de Marguerite de Parme, ces cinq années capitales qui ont vu la naissance et le développement de l'antagonisme entre le gouvernement et la population des Pays-Bas, on connaissait beaucoup moins nettement une époque tout aussi intéres - santé de l'existence du cardinal, les années dc son ministère en Espagne. Tandis que la lumière était projetée, éclatante, sur Granvelle homme d'Etat â Bruxolles, une ombre épaisse enveloppait Granvelle homme d'Etat à Madrid. M. Philippson, le premier, vient de la dissiper complètement. Ce sujet original offrait un puissant attrait. Granvelle a été conseiller de Philippe pendant des années remplies d'événements de toute espèce, en tous pays. Faire l'histoire de son ministère, ce n'était donc pas seulement écrire une simple et étroite biographie, mais placer Granvelle dans le milieu où U a agi et retracer, en même temps que les actes et les idées du cardinal, les luttes religieuses et politiques agitant alors tous les Etats de l'Europe occidentale et centrale. Mais cette complexité faisait la grande difficulté du sujet. Il exigeait l'étude de toutes les questions politiques qui, successivement ou simultanément, ont attiré l'attention du cardinal. Pour les pénétrer â fond, les sources imprimées ne pouvaient suffire. L'excellente pubUcation de M. Piot, la Coleccion de documentos ineditos para la historia de Espana ont été assurément utilisées par l'auteur. Mais c'est surtout grâce à six années de patientes recherches d'archives à Bruxelles, à Paris, à Londres, â Simancas, à Naples ct à Rome que M. Philippson ost parvenu à reconstituer de toutes pièces l'histoire des événements espagnols, français, aUemands, italiens, anglais qui se sont déroulés pmdant le ministère de Granvelle, à en montrer les rapports avec la politique du cardinal, ot à en débrouiller l'écheveau extraordinairement emmêlé. Une idée domine tout l'ouvrage de M. Philippson : Granvelle fut lo partisan onvaincu de l'établissement de la monarchie universeUe, régie par les Habsl ourgs. Il rallia à ses vues Philipp.* II. Le roi rompant avec la poUtique de paix suivie par lui depuis plus de vingt années, prit de tous côtés l'offensive, au Portugal, en Angleterre, en France, et prépara ainBl sa future hégémonie sur l'Europe. Le cardinal imprégna si bien l'esprit du Roi de cette grandiose conception que Philippe, même après avoir retiré â Granvelle la direction effective de la poUtique, chercha à en poursuivre l'exécution ; mais avec l'indécision et la lenteur qui lui étaient propres, et non avec l'énergie que voulait déployer son'ministre. Granvelle — teUe est la conclusion de M. Philippson — songeait â faire du chef de la maison des Habsbourgs le maître du monde, le rénovateur et le protecteur de 1 Eglise. Que cette thèse soit sujette à contestation, appelle des réserves, cela est possible. En tous cas, M. Philippson l'a appuyée par une série de preuves abondantes et caractéristiques. Soit qu'il nous montra la politique de Granvelle à l'égard du Portugal, des Pays-Bas, de la France, de l'Angleterre, da l'Empire, soit qu'il étudie les relations de l'Espagne et de la papauté ou la politique ecclésiastique du ministre espagnol, il nous amène à voir partout, comma lui, les efforts persévérants du cardinal pour l'accroissement du pouvoir de 1 Espagne en Europe et de l'Etat vis-à-vis de l'Eglise. Nous rendions compte, il y a trois ans, à cette place, de l'ouvrage, en langue française, que M. Philippson a consacré à Marie Stuart et à fyistoh'e do son iègne. Le volume sur Granvelle possède les mêmes caractères que ses prédécesseurs : une f.rme simple, une grande cîatté d'exposition, lune merveilleuse connaissance des sources, toutes étudiées, toutes utilisées dans leurs moindres détails; une érudition impeccable et solide, coordonnant en un ensemble puissaL t la masse des renseignements recueillis; et surtout une penîée générale, une idée maitresse vivifiant tout l'ouvrage. Les véritables œuvres historiques doivent être élaborées selon la méthode scientifique la plus rigoureuse, elles doivent renfermer à la fois une étude complète des faits et une vue d't nsemble, qui leur donne leur unité et leur Intérêt. L'œuvre de M. Philippson possède toutes ces qualités. Et elle fait le plus grand honneur au fécond historien qui a déjà apporté à l'histoire du seirième siècle religieux et politique de si importantes, de si belles contributions. LÉON LECLBR.E. CHRONIQUE SCIENTIFIQUE LIBRAIRIE Vlant da paraîtra A PARIS. Chez Ploh: La Rkvub hebdomadaire ; sommaire de la Uvraison du 15 décambre : EmUe Zola. — Lourdes. (VIII.) Georges MareschaJ de Bièvre. — Berthe et Berthiae. (IV.) G»' du Bondi. — Mes Souvenirs. (2° série, VIII ) Paul Margueritte. — La Tourmente. (VHIj Paul Dnkas. — Chronique musicale : Le Roméo de BerUoz. Maurice Talmeyr. — Toujours la Presse. Louis Fran ville.— BuUetin poUtique. Cbez Calmann Levy : La Revue de Paris, Uvraison du 15 décembre. EUe débute par une innovation qui datera dans l'histoire dos revues Uttéraires. A l'occasion de la millième de Faust à l'Opéra, la Revue de Paris donne à ses lecteurs la primeur d'une scène inédite, composée par Charles Gounod en avril 1893, son avant-dernière pensée, puisqu'il mourut en mettant le point final an Requiem qui fute:xé- çuté en octobre dermer à la Madeleine, lore de son service de bout de l'an. Repentir, tel en est le titre. Les {«rôles sont du maître comme la musique. C'est une prière, une imploration de croyant : Ah ! ne repousse pas mon ùme pécherces-t , De la justice vengeresse Détourne les coups, mon sauveur. Préris d'hygiène pnbUque et privée, par le D' Gartner. — BruxeUes, Lamertin (1). * Deux médecins militaires, de grand talent, MM. Vanderstraeten et Hanquet, viennent de publier â la fois chez M. Lamertin à Bruxelles, et chez M. Dain â Paris, une traduction de l'excellent ouvrage de M. le professeur Gartner, d'Iéna. « Quoi! encore un traité d'hygiène? dira-t-on. » Maisoui, et quel beau volume, quel bon vo- ume que ce traité de M. Gartner ! Beau, il l'est, il est coquet à voir, il fait honneur à M. Lamertin et â ia typographie belge. Bon, il ne l'est pas moins, car si l'on ne manque pas de traités d'hygiène, nous n'en connaissons aucun dans lequel la partie appliquée, la technique, soit mieux traitée. Cet ouvrage contient 103 planches, reproduisant des appareils divers pour l'analyse de l'air, de l'eau, pour la stérilisation du lait, pour la voirie, des appareils de chauffage, de ventilation, etc. Le plus récent, le dernier venu dts Uvres de l'hygiène, l'œuvre de M. Gartner s'assimUe les découvertes les plus neuves de la science. Eu outre, eUe est très condensée. Pas de digressions, pas de discussions théoriques, souvent trop spéciales ou d'un caractère peu scientifique. Aussi l'auteur a-t-il pu renfermer en un petit volume une somme considérable de connaissances, car l'hygiéniste qu'est M. Gartner est à la fois physicien, chimiste, physiologiste, et son livre fait des emprunts & toutes les sources biologiques et naturelles. Mais pas de phrases, rien que les données de la science. Avec raison, M. Gartner n'a pas voulu se tenir dans les limites d'un ouvrage théorique, l'hygiène étant par sa nature essentiellement pratique et trouvant son appUcation dans toutes les choses de la vie, dans tous les actes ae la vie et même dans la mort (obitoires, cimetières). L'hygiène s'êtendant en partie sur des terrains étrangers â la médecine, M. Gartner a souvent recours à l'intuition, ce qui explique le grand nombre de figures qu'il a introduites dans le texte. L'auteur a résumé en quelques pages les Institutions allemandes destinées â améliorer le sort de l'ouvrier, la législation relative à l'assurance ouvrière en cas de maladie, contre les accidents , à l'assurance des invalides et des vieillards. Nous recommandons la lecture de ce chapitre à nos hommes politiques. M.Gartneraétudiêd'une maniera très complète les maladies infectieuses : après avoir décrit les germes infectieux et leur mode de transmission, il passe en revue les principales maladies infectieuses, il en expose la bactériologie, et U en- se'gne ce qu'il y a â faire pour prévenir l'infection. La tuberculose est rangée parmi les maladies infectieuses. Ea somme, un livre qui mérite une place honorable dans toute bibUothèque. D' Hifp. BARELLA. (l) Office Centra'. Prix : 10 francs. Ecrite -pour me3Zzo-soprano et orchestre, et transcrite au piano par M. Paladilhe, un des fervente disciples de Ciounod, la strophe est d'nn beau mouvement lyrique, et eUe suffirait au succès de cette livraison qui d'aiUeurs contient nombre de morceaux littéraires de haute attraction.  Deux Séductions au dix-huitième siècle, par Frédéric Masson. L'auteur de ce volumo, que nous signalions dernièrement, n'est pas donc l'auteur de Napoléon et les femmes. Induits en erreur psir une confusion dénotes, nous devions à tous deux cette rectification d'une fausse attribution, d'aiUeurs honorable pom 1 l'un et pour l'autre. Chez Tresse et Stock : La "Vie muette, drame en 4 actes, par Maurice Beaubourg. Représentée récemment sur la scène de « l'Œuvre », cette pièce de l'auteur de VImage a été très discutée. On peut concevoir, i la lire, qu'elle, laisse au théâtre une impression d'angoisse étouffée, obscure. Mais le lecteur est mieux placé que le spectateur pour en apprécier la force et l'intérêt. Que la donnée en soit pathologique plutôt que dramatique, cela est possible, mais il est certain qu'elle est poignante, exposée et menée d'une main nerveuse, 3sans phraséologie eonventionneUe, et que les caractères des deux personnages en conflit dans le drame, M. de Meyruels et sa femme, injustement'soupçonnée, sont d'un relief étrange et puissant. Peut être n'a-t-il manqué à ce drame qu'une seconde représentation pour être jugé à sa valeur. Chez Ollendorff : Journal intime de Benjamin Constant, publié par M u " Dora Mélégari, qui a dirigé long- temps laRevueinternationale de Rome. Aucune faute n'est dissimufée, aucun égarement de conduite, aucune faiblesse, dans cette confession de l'auteur d'Adolphe, histoire intégrale de sa vie amoureuse et politique. Les Aimées, par Georges de Peyrebrune, l'auteur du Roman dun Bas-Bleu : œuvre exquise, chaste et passionnée, profondément troublante. Chez Charpentier et Fasquelle : Un Tendre, ptir Louis de Robert, une étude d'amour pjuisien avec ses rancœurs et ses déchirements, rendue avec une acuité d'observation douloureuse et simple pouitent en sa mordante réalité. Le Journalde Goncourt, tome VII, (1884-1888). A BRUXELLES Chez Breitkopf et II aeiitel : Lettres de Richard Wagner d Auguste Roeckel, traduites psir Maurice Kufferath. Ce petit volume de 110 pages compte parmi les plus intéressants documents que l'on puisse consulter pour se pénétrer des idées poétiques, philosophiques et même poUtiques de Wagner. Collègue et ami de Wagner al'Opéra royal de Dresde.Roec- kel fut compromis avec lui aans les troubles de < mal 1849 et, moins heureux, tandis que Wagner s'échappait, il passa treize années dans la prison de Waldheim. Wagner ne cessa de lui écrire, réconfortant son coarage dans l'épreuve, s'inlor- mant de son état, de ses pensées, de ses espérances, avec une solUcitude fraterneUe, et lui donnant, d'autre part, quantité de détails sur les œuvres auxquelles U travaillait â Zurich, notamment but l'Anneau du Nibelung. A travers les lettres de Wagner,on devine certaines résistances de Roeckel aux conceptions du poète-compositeur. Et c'est justement ce qui en fait l'intérêt. Une admiration béate et servile n'eût pas provoqué la belle défense du créateur sur de lui-même. Au contraire, l'objection le raffermit et l'obstoe, amène un exposé de motifs qui surpasse les meilleurs commentaires de la critique. Sur l'incompréhension de Tannhaeuser . et Lohengrin au plus fbrt de leur succès en Aller magne, sur Siegfried et BrUnnhilde et leur vrai caractère, sur 1 amour dans Tristan tt Isolde, l'amour supplice, sur la clarté du drame wagnê- rkn, clarté par la musique, idée fondamentale qui pour être â peine en i uissée en passant n'en jette pas moins une lum'ère décisive sur l'inanité d'un certain wagnérisme Uttéraire dont Wagner assurément êtaitloin de pressentir l'ô*. bsion, sur Parsifal aussi et sur bien d'autres choses — car nous ne songeons pas à donner ici la table des matières de cette substantielle correspondance, — on trouvera dans ces lettres les indications les plus précieuses: sur'le but que le maître de Bayreuth a poursuivi avec une prodigieuse ténacité et sur les principes fortement médités auxquels il s'est attaché pour l'atteindre. En traduisant cts douze lettres, indispensable complémentde la correspondance de Wagner avec Liszt et Uhlig, et en y ajoutant une préface qui résume la biographie de Roeckel, M. Maurice Kufferath a rendu un éminent service à l'exégèse wagnérienne. Ce petit volume a sa place marquée dans la bibUothèque de tous ceux qui s'y consacrent, que ce soit en amateurs ou en professionnels. Chez Dietiuc.ii : Les Préraphaélites. Notes sur l'art décoratif et la peinture en AngletetTe.pai^oiiTier-Gcorges Destrée (frère du deput* de Ch3arlefoi, et lun des deux auteurs du Journal des Destrée, vas* tiche satirique du Journal des Goncourt).Cet,te élégante plaquette vient bien au lendemain de la conlérence de Fernand Khnopff sur l'art décoratif anglais et de l'Exposition Walter Crâne au Cercle artistique et littéraire. L'auteur, etuffet, considère principalement le mouvement préraphaélite au point de vue de son influence sur la renaissance des arts décoratifs en Angleterre, et il donne à ce sujet des renseignements intéressants, et rehaussés d'observations diverses, les unes personnelles, les autres influencées par Ruskin quijfut l'un des promoteurs et le critique en titre au mouvement. On trouvera notamment dans ce livre une biographie de Dante-Gabriel Rossetti, le maître de Burne Jones, des traductions littérales en prose rythmée de quelques poèmes inspirés à Rossetti par ses propres tableaux, des indications esthétiques sur les trois artistes qui, après Rossetti, ont lc plus activement contribué à la régénération de la décoration britannique : Burne-Jones, William Morris et Walter Cran». Les catalogues des œavies de Rossatti et Burne-Jones offrent également un réel intérêt. Sur le continent, on ne connaît guère de ces maîtres que de rares ouvrages entre vus au hasard des expositions, et, maigre la photographie, on n'a de leur fécondité productrice que des notions fort incomplètes. Ces catalogues rectifient des impressions furtives et souvent erronées. Notons aussi que ce livre est orné de cinq portraits dc Rossetti, Burne- Jont s, Morris, Crâne et Watts d'après les peintures de Watts lui-même. Poèmes sans rimes, par le même. Des tableaux et des rêveries, des vis:ons d'antiquité classique et des tristesses modernistes. Beaucoup de poésie Çaur de la prose, trop de prose pour de la poésie, elle est du moins notre impression de philistin, et nous la donnons pour ce qu'elle vaut, tats méconnaître en cette littérature un certain charme d'exécution raffinée. Tous oes ouvrages sont en vente à VOmoe Central, 66-67, rue de l'Ecuyer. Brux,, Imp. de J. GOOSSENS, rue des Sables, U