S"-!! > ■ OE CHARL.*tOI Vendredi 30 Septembre 1938. AU CINEMA ELDORADO Les nouvelles et passionnantes aventures de WARNER OLAND dans Charlie Chan à Broadway ENFANTS NON ADMIS Charlie Chan et son fils aux prises avec la police. Aa même programme t DICK POWELL et MADELEINE CARROLL dans un somptueux film de music-hall SUR L'AVENUE I Un film inoubliable au TRIANON Pour la première fois en Belgique le film en COULEURS le plus étonnant que vous ayez jamais vu! LA BATAILLE DE L'OR Grand roman d'action et d'amour, avec GEORGES BRENT - OLIVIA de HAVILLAND Claude RAINS et Marguerite LINDSAY Depuis plusieurs semaines, nos lecteurs ont pn admirer dans notre « Page du Cinéma » des photos impressionnantes tirées dn film qui passera au Trianon à partir d'aujourd'hui: «La Bataille de l'Or». Cet. te fois, ce sont les traits do charmant couple GEORGES BRENT — OLIVIA DE HAVILLAND que nous reproduisons; nous sommes persuadés que tout le monde voudra voir évoluer ces excellents artistes dans un cadre que la prise de vues en couleurs rend encore plus prestigieux. D'autre part, le scénario comprend des clous sensationnels, par exemple la rive d'un fleuve de boue détruisant tout sur son passage. Ce film fera époque dans l'histoire du cinéma en couleurs, dont 11 marque un nouveau triomphe et les Carolorégiens qui n'en auront pas suivi les péripéties à la fois sentimentales et mouvementées, le regretteront certainement. Par son action, son dynamisme, son intensité dramatique et la splendeur de sa réalisation, c LA BATAILLE DE L'OR » se hisse au sommet des plus grandioses productions de l'écran. Vous y vivrez les passionnantes péripéties d'une formidable aventure vécue, en même temps que le plus délicieux et le plus enivrant des romans d'amour. Des c Clous » de mise en scène vous plongeront dans l'enthousiasme. C'est un film dont on parlera longtemps. LES ENFANTS SONT ADMIS LE COLISEUM DEVAIT VOUS PRESENTER A PARTIR DE CE JOUR LA TRAGEDIE IMPERIALE LE PLUS GRAND FILM DE CETTE ANNEE En raison des événements que nous traversons, la Direction a décidé de fermer temporairement la salle, mais... TENEZ- VOUS PRETS !!!... à LA PREMIERE MINUTE DE DETENTE REELLE, SES PORTES SERONT OUVERTES, AVEC CE FILM MAGISTRAL INTERPRETE par Harry BAUR Marcelle CHANTAL - Pierre-Richard WILM - Jean WORMS 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 1 1 1 { 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 j 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ii mi m i ni i in i ni i uni i ni nui iiimi i m iuiii) iiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiu la derniere minute Warner bros Le 19 septembre a été donné aux studios Warner, par William Keighley, le premier tour de manivelle de «t Okla- homa Kid > (Un gars d'Oklahoma), récit d'aventures dont les protagonistes sont James Cagney et Ann Sheri- dan. Depuis un mois, machinistes et décorateurs s' aff air .aient autour des décors gigantesques appeiés à ressusciter la vie pittoresque de l'ouest américain, aux derniers jours du XIXe siècle, quand l'or était bon à prendre, les tavernes bondées, les filles faciles, la loi un mythe. < Oklahoma Kid » est un scénario original de Robert Buckner, un scénario qui vaudra au bouillant < Jimmy > un rôle plus étonn.ant encore que celui qui fit son succès dans < Emeutes ». c Nancy drew Détective j, tel est le titre définitif, choisi par Jack L. Warner, pour le premier film de la série policière dont Bonita Granville est la vedette, film qui avait été désigné sous le titre provisoire de « Password to the Larkspur Lane >. •« Nouveau film Warner Bros appelé à un grand retentisement : « Crime is a Racket j> (Le crime est un Racket) est entré en production il y a quelques jours. Rappelons que ses principaux interprètes sont trois des triomphateurs de « L'Ecole du Crime > : Hum- phrey Bogard l'énergique, Gale Page, qui semble promise à un grand avenir dramatique et Billy Halop dont le curieux visage ne manque pas de noblesse en dépit de la vulgarité de ses attitudes et de son langage. ** William Gargan et Victor Jory, tels sont les partenaires masculins de Kay Francis dans son film d'adieu à Hollywood : € Women in the Wind > (Femmes dans le vent) dont 'es prises de vues se poursuivent à un rythme accéléré aux studios de Burbank. EN PREPARATION : Errol Flynn sera le héros de « Dodge City >, dont le premier tour de manivelle est prévu pour courant octobre aux studios de Burbank. Tiré d'un scénario original de Robert Buckner : < Dodge City » permettra au brillant artiste de faire valoir les dons merveilleux d'animateur aont il a fait preuve dans maintes productions, de « Capitaine Blood > à « Robin des Bois ». Signalons à ce propos qu'Errol Flynn vient d'interpréter avec l'a propos et la désinvolture qui mi sont propres, deux comédies, l'une burlesque : c Quatre au Paradis >, où il a pour partenaires Rosalind Russel et Olivia De Havilland ; l'autre plus dramatique : « The Sisters » (Les Sœurs;, dont il partage la vedette avec Tette Davis. ON DIT QUE... Quinze jours à peine avant la mort de O. D. Dac Intyre, un des plus célèbres journalistes américains, l'excellent comédien Ned Sparks se voyait pour la Nième fois confondu avec lui... Et cette ressemblance étonnante existant entre l'acteur et-* le pamphlétaire défunt explique la hâte de Jack L. Warner à câbler à Ned de rejoindre Hollywood, afin de discuter avec lui de la possibilité d'une affabulation cinématographique de la vie de O. D. Mac Intyre. Errol Flyn et Llly Damita divorceront-ils ?... On en parle d'abondance, mais sans oser l'affirmer... B y a une quinzaine de jours ne s'en furent-ils pas tous deux, chacun de son côté, passer le week-end à Mexico. On put toutefois les apercevoir ensemble le lendemain dans un cabaret de Los Angeles... Mais les mauvaises langues laissent prévoir un prochain! 7 voyage de Lily Damita, seule, en Europe et une séparation concertée des deux époux querelleurs.  imiiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiJMiiiiiiMiM Grâce Moore est à Paris, pour essayer les toilettes qu'elle portera dans « Louise >. On signale, d'autre pari, que Sylvia Sidney vient de quitter la France, en compagnie de son mari Luther Adler — ils sont en pleine lune de miel — et qu'eue va tenir un rôle dans « Le sort d'une nation >, film qui sera réalisé à Hollywood ou à New- York. llllINlIlIlllIllIIIIIimilllIIIIIIIIIIIIIIlliMiiii; «■CAPITOLE™ i . grands films parlants français ANNABELLA et Jean MURAT dans L'EQUIPAGE un drame de l'aviation, avec J.-Pierre Aumont, Charles Vanel L'INDISCRET COUP DE VENI un filma de gaieté et de bonne-humeur avec Aquistapace - Paul Azaïs Yvette Lebon - Mady Berry Sinoël r Alcov^ a-^^BENFANTS ADMlsaHMI 30100 PETITES NOUVELLES -*- C'est à la fin du mois de septembre que Maurice Gleize entreprendra d'illustrer « Le récif de corail ». Les personnages de Jean Martet seront incarnés par Jean Gabin, Michèle Morgan Pierre Renoir, Guillaume de Sax. Après « Métropolitain *>, Préjean sera le principal interprète du film de Marc Allegret « Simone de Belleville» d'après un scénario de Jacques Prévert.  i". Pendant ses vacances à Vezolay, Bernard Zimmer a mis au point le scénario du « Veau gras s. Michel Simon sera l'un des interprètes de ce film. » Louis Jouvet, Jules Berry et Viviane Romance seront les vedettes d'un prochain film de Pierre Chenal : « L'Affaire Rossa *>. ** C'est dans quelques jours qu'avec, parmi ses interprètes, Annie Vernay, Saturnin Fabre, Charpin et Larquey, le metteur en scène Raymond Bernard entreprendra la réalisation du film t «Les Otages». R. Bernard ne commencera qu'en novembre les prises de vues de « Cavalcade d'Amour >. Le film ai Une jeune fille doit vivre », qui aura comme interprètes Margaret Houston et Lilli Palmer, se déroulera dans les coulisses du music- hall. * ** Le scénario de la production c Le Monde désert » relate les aventures des passagers d'un grand raid d'aviation qui, à l'atterrissage, trouve la population de notre planète décimée par une étrange épidémie. ** D'après un scénario de Pierre Brasseur et Jacques Viot, Serge de Poli- gny va réaliser « Ce ^oir, théâtre ï. La distribution réunira Max Dearly, Pierre Brasseur, Odette Joyeux, Madeleine Robinson, Félix Oudart, Robert Ar- noux, Pauline Carton, Pierre Feuillère, A-rmand Bernard et Sinoël. L'équipe française de « La Marche du Temps > va réaliser un documentaire eur la Ligne Maginot. L'engagement d'Arletty complète la distribution du film de Marcel Carmé : c Hôtel du Nord ». * Dick Powel serait l'interprète du film « Réservé aux amoureux >. *• D est de plus en plus question de Josef von Sternberg pour diriger Da- nielle Darrieux dane son prochain rôle à Hollywood, où elle sera la vedette de « Rio >. A L'EDEN MIREILLE BALIN - MICHEL SIMON PAUL AZAIS - MARG. MORENO dans une grande comédie sentimentale et réaliste Jeunes Filles de Paris NADIA SIBIRSKAIA - GILBERT GIL RAYMOND CORDY - MADY BERRY ENFANTS NON ADMIS André Roanne et Michel Simon dans « Jeunes Filles de Paris ». En supplément : Une comédie policière, pleine d'humour et d'esprit LES AVENTURES DE JEEVES VALET DE CHAMBRE min iiminiiiiiiinini ihiniiiiiiiiiii mi [lin: niiiniiiii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiu JiiiiiMiiiiiiiinif Le charmant daim qui fut le partenaire de Jean Parker dans « Séquoia », aura un rôle important dans le film •t The Yearling *, qui relate l'histoire de la pénétration des pionniers dans les forêts de Floride. Joan Crawford eera la vedette de c L'Heure brillante >. Quant à Fran- chot Tone, il a exprimé sa résolution d'abandonner le cinéma et de se consacrer tout entier au théâtre. Le prochain film dont Shirley Temple aura la vedette sera c Autour du coin ». Est-ce une allusion à la politique de l' ex-président Hoover qui, au plue fort de la crise, déclarait que la prospérité se trouvait au-delà du coin ? Un projet formé au lendemain de la perte de la fameuse aviatrice, va se réaliser : Katharine Hepburn incarnera Amelia Earhart. D'autre part, Loretta Young, Alice Faje et Marjorie VVeaver seront les interprètes de « Tai! Spin », film à la gloire des pilotes féminins. Mais les hommes ne sont pas oubliés. Et Douglas Corrigan a reçu les offres les plus brillantes pour jouer dans « La patrouille de l'aube > au côté d'Errol Flynn. B ne e'est pas encore décidé mais va consacrer un documentaire à l'histoire de .sa vie. Ge orges Rigaud aurait obtenu un délai : on a chargé le metteur en scène Robert Florey de faire avec lui un nouvel essai. [Illlll IIIIIII lllllllllllllllllllll lllllllllllllllll II iIlHIIIIIIIMIIIIIIIIlMJil II! IIIM II! Illllllll Illlll CINEMA DE LA MONTAGNE Enfants admis UN GRAND FILM D'ACTUALITE CONTRE LA GUERRE La Marcbe à la Mort I LE SOLDAT INCONNU VOUS PUE | DU Le but de ce film est de démontrer l'inutilité des guerres passées ou futures. Scènes authentiques et jusqu'à ce jour inédites des champs de bataille. Ce film prodigieux fait sortir de leur tombe les soldats inconnus de chaque grand pays et explique où et pourquoi ils se sont battus et comment Us sont morts. LE SECRET DE MATHURIN TINTIN DES MARTI6UES Le film le plus follement gai avec Alibcrt - Paillette Dubost P. Larquey amusera beaucoup petits et grands 3? i mm iiiiiiiiiiiiiuiiiiini» iniiiiiiiiii ii iiiiiiiiiiiiiiiiiiiin»! nmiiimniniiiiiiiniiiiiiiniiiiniiiiii»:i m ininiiii iiiiimiiiiiiiiiiiioiniiiiii iiimiiiiiiiiiiiiniii niiiiiiii aventures m.iri*icïxi*es dLe " T^élix le Chat " W POURVU QU'U. YAIT DE L'ARGENT - DARSCE.SAC.' J^*! • \----r~^ ^------m-----t---Z '■*-( 1> - ~^nJ JHH1 WkX 4--V 1 Mfk 'A- ;: V \aS_\W ^^ r ARRÊTOMS- NOUS UN INS TANT POUR ALLUMER UNE CIGARETTE ' ittr-e droits réservé» **a**r « Opéra Mundl Presse So-artce »). N. 54. — FEUILLETON DU «JOURNAL DE CHARLEROI*. PTITE MERE *-li'^*^^^^^^^^^^^^^^* l >^^^^^^**^^^^^^^^^^^^i^V^S-av^H^^^^^ai^ai^ai^ai^^aa^w^^ ^1 JLES TRAVAILLEUSES) iparz ARTHUR BERNEDE • Quoi? Qu'est-ce qui eat vrai? ré- Mme Legrand-Vernet, dont le sage, a la vue de son fils, avait re- i instantanément son masque de sévérité.  Le bellâtre répliqua aussitôt : — Tu me prends ma secrétaire? — Quelle secrétaire? — Gabrieile Monnier... — Parfaitement ! — Ça, par exemple ! c'est un peu fort. Comment !«. c'est toi qui me l'envoies, et ne sachant qu'en faire je... — Maurice, interrompit la commer- nte, je te défends de me parler sur i ton. - Si je n'ai plus le droit... ■ Tu as le devoir avant tout de te ntrer déférent envers moi... peu douché par l'attitude de sa mère, Maurice fit... moins agressif, mais toujours furieux : — C'est que je n'y comprends plus rien... Je me décarcasBe pour trouver un emploi à cette petite que tu as prise... au moment où le besoin ne s'en faisait nullement sentir... je finis par lui trouver ce travail et, crac, au moment où le hasard veut qu'elle fasse très bien mon affaire, tu me l'enlèves — Oui, je te l'enlève, -r- Pourquoi ? Alors lentement et tout en regardant son fils avec une expression de profonde tristesse, Mme Legrand Vernet déclara : — Parce que je ne veux pas qu'une jeune fille comme elle reste seule des heures entières avec un homme tel que toi. — Pour qui me prends-tu donc ? sif- fia le jeune homme. — Maurice, je te connais! je sais très bien ce dont tu es capable... Je ne suis, hélas ! que trop au courant de la façon dont tu te conduis, non seulement au dehors, mais encore dans cette maison. » Jusqu'ici, j'ai fermé les yeux sur tes incartades... j'ai eu tort. Car je comprends à présent que mon devoir était de défendre ces malheureuses auxquelles il était si difficile de te résister, toi le fils de la patronne, le chef du personnel... » Dans mon égoïsme de commerçante, avide d'argent... je n'étais occupée que de chiffres, que d'affaires, que de trafic, que de gain... je n'exigeais de toi que de la conduite, de l'exactitude, de l'activité, traitant de potins sans importance toutes les histoires scandaleuses qui m' arrivaient sur ton compte et restant sourde aux réclamations plus ou moins timides qui parvenaient jusqu'à moi. > Eh bien ! cela va changer ! » Je ne veux plus, tu m'entends, je ne veux plus... que tu courtises mes employées... pas plus Gabrieile Monnier que d'autres. — H n'est pas question de cela. — Laisse-moi finir... Il ne manque pas de femmes au dehors. Mais ici, à partir de ce moment, c'est sacré... i — J'ignore qui a pu te monter la tête contre moi. — J'ai réfléchi... voilà tout ! — Je parie que c'est encore cette vieille bête de Ledru qui t'a fait des contes à dormir debout. - — Ledru ne m'a rien oit. — Ce n'est pas une raison parce qu'il est le maître ici... — Ledru n'est pas le maître... — Allons donc !... Tout le monde sait bien, et lui-même ne se gêne pas pour le dire, que tu n'as jamais fait que ses trente-six volontés. — C'est une erreur et une méchanceté.  — Et moi-même je m'aperçois bien que tout plie devant lui, même toi, toi, surtout. — En voilà .assez ! Mais Maurice, incapable désormais de maîtriser sa colère, n'allait pas s'arrêter.  Et s'emballant de plus en plus, il poursuivit : — Si tu te figures que je ne me rends pas compte que c'est lui qui met la zizanie entre nous et qu'il n'a qu'un but, t'amener à me mettre à la porte, parce que je le gêne dans ses combi- taisons mystérieuses. — Lui, des combinaisons mystérieuses !... coupa Mme Legrand-Vernet, en haussant les épaules. — Parfaitement ! Et puis, d'où lui vient ce pouvoir absolu dont il a le privilège?. Pourquoi a-t-il le droit de te parler, à toi, qui tiens toujours ton monde à distance, avec une familiarité choquante ? Pourquoi, en un mot, est-il ici patron, oui, plus patron que tu n'es patronne... avec toute ton autorité... tout ton esprit de domination... et toute la puissance de tes efforts et de ton argent? — Maurice, ordonna la commerçante qui était devenue blême, je te prie de sortir de mon bureau. — Je^constate que tu ne réponds pas à la question. — Une mère a le devoir de ne pas répondre aux insolences d'un fils dénaturé.  — Moi, un fils dénaturé, rugit, le bellâtre, parce que, dans un accès de franchise, dont tu devrais m'être reconnaissante, j'ai enfin l'audace de te dire tout haut ce que d'autres depuis si longtemps chuchotent tout bas ! — Que signifie ? — Cela signifie que je veux savoir!... — Savoir quoi? — Les raisons secrètes pour lesquelles tu vis entièrement sous la dépendance de ce garçon de bureau ! — Je ne suis pas soue la dépendance de Julien. — Tu l'es si peu... que tout le monde le dit, le crie, le hurle !... — Je me moque de l'opinion publique.  — Toi, une négociante ! i — Je n'ai rien à me reprocher. Le reste m'indiffère. — C'est possible... s'exclama Maurice, au comble de la rage, mais si cela t'est égal que l'on colporte sur toi des bruits fâcheux... — Tais-toi ! — Que l'on prétende qu'il y a un cadavre entre toi et cette brute... — Assez ! — Il m'est profondément pénible d'entendre cuchoter autour de moi que ce garçon de bureau est ou a été ton amant ! — Malheureux !... s'écria la commerçante en s'effondrant sur le fauteuil.  Mais une voix terrible, vibrante d'indignation, retentit dans la pièce. — Gredin ! C'était Julien Ledru qui, surgissant tout à coup, s'avançait vers le fils indigne, s'écriant : — Moi, "amant de votre mère !! j Et vous n'avez pas sauté à la gorge de ceux qui tenaient de pareils propos î — Ils ne s'adressaient pas à moi ! balbutia le fils de la négociante. — Mais vous les avez entendus tout de même, riposta le < général >, à moins que vous les ayez inventés de toutes pièces, ce qui serait encore plus abominable ! Et, comme atterré, Maurice gardait un silence qui était l'aveu de sa lâcheté, le garçon de bureau poursuivit en désignant Mme Legrand-Vernet qui écroulée, la tête entre les mains, pleurait de douleur et de honte : — Vous allez tout de suite demander pardon à votre mère... Oui, pardon... à genoux î Car moi, qui la connais depuis son enfance... moi qui l'aime comme un frère peut aimer sa sœur, moi qui n'ignore rien du calvaire qu'a été sa vie, je puis vous jurer, vous m'entendez, vous jurer sur l'honneur que jamais femme ne mérita mieux le re^ pect et la tendresse de son fils. Tout en parlant, le « général * avait laissé retomber sa lourde main sur l'épaule du bellâtre qui plia sur les jarrets. Mais, d'un orgueil indomptable, Maurice voulut résister. — Je n'ai pas d'ordres à recevoir de vous... protesta- t-il- . - Je suis assea grand pour savoir ce que j'ai à faire; et si j'ai offensé ma mère... —'Pardon... tout de suite, insistait le bon géant, sinon je vous prends paf le fond de votre culotte et je vous fiche dehors comme un paquet de linge sale. — Ledru, laisse-le, intervint la mère. — Non, à genoux, à genoux ! s'entêtait le garçon de bureau en augmentant si bien sa pression que Maurice dut céder et, tombant à terre, il fit, les lèvres pincées, malgré lui, révolté, furieux, mais vaincu : (A suivre.)