VERS L'AVENIR — 27 SEPTEMBRE LUTIN Profils étrangers Historiens de toutes nuances Les écoles sont multiples, de nos jours. dans la façon de considérer l'histoire : les unes y voient tout simplement une science exacte; pour les autres, ce n'est qu'un art, qui justifie les fantaisies les plus débridées du roman historique; les meilleures peut-être sont celles qui la regardent comme une leços. d'abord, et veulent étudier le passé pour améliorer l'avenir... Le lecteur classera à son gré les ouvrages dont nous allons dire quelques mots. L'Abrégé de l'Histoire du Monde, de H. G. Wells (1) est un ouvrage extrêmement intéressant quoique assez inégal; 11 serait bien étrange qu'un livre de Wells ne soit pas intéressant, et plus encore peut-être qu'une histoire du monde condensée en 300 pages ne fut pas inégale. On retrace ici l'évolution du monde depuis le moment où la terre faisait encore partie de la nébuleuse Initiale, jusqu'à la. fondation de la S. D. N.; on montre ainsi que l'humanité, après avoir passé par des stades divers, après avoir connu des sursauts de progrès et des périodes de décadence, n'en est encore qu'à son adolescence. Je comparerais volontiers, l'homme, après avoir lu Wells, à un enfant qui, parvenu à l'âge de raison au VI 0 siècle avant Jésus- Christ (Un peu partout, mais notamment en Grèce sous Périclès, aux Indes avec Bouddha, en Chine avec Confucius), est pour le moment, et depuis un certain temps déjà, en proie aux troubles de la puberté. Pour Wells, les grandes découvertes scientifiques du XIX e siècle, prolongeant celles d'avant-Renaissance, sont des facteurs qui vont influer d'une façon dè_niUve sur la structure sociale et politique du monde. Notons comme les meilleurs, les chapitres qui ont trait à la préhistoire, au développement de la civilisation et à l'extension du christianisme, à l'histoire contemporaine depuis là révolution française. Tout le livre est d'ailleurs remarquable par l'impartialité qui s'y manifeste, malgré la forte personnalité de l'écrivain, et par la richesse des vues nouvelles qui y sont exposées. D'un point de vue assez semblable est né lé Rooseveït, d'Emil Ludwig (2); l'auteur du Nil raconte l'histoire de son héros dans la bonne manière allemande, ave. cette symétrie architecturale qui vous assomme de son évidence, en des périodes majestueuses, — et le tout, chose étrange, nous rappelle à la fois Plu- tarque et Bossuet. Cette histoire, c'est < celle d'un être s'élevant du bonheur ara pouvoir >. Nous y suivons Rooseveït, enfant heureux et choyé, prodigue de sa (1) Jeheber, 6, rue du Vieux Collège, Genève.  "(2) Pion, 8, rue Garancière, Paris. Seigneur, soyez béni Seigneur, soyez béni pour la souffrance du corps -ont je n'osais vous adresser la demande Et que je ne puis m'empêcher de vous prier de tries, vouloir adoucir 1 Heure après heure, cette nuit et ce matin, je m'efforçais de vous en faire l'offrande Contre mon intime désir... Seigneur Jésus, à côté de vos grands saints, si généreux, si héroïques, H faut que vous acceptiez cette humble poussière, dont je sois., qui craint la torture et le feu Et c'est peut-être dans le plan de votre Création mystérieuse et magnifique, Toutes ces fimes peu à peu Echelonnées sur des degrés, les unes posées au r_ de la plaine ' Et les astres escaladant le bleu le plus profond des cieux? - Signeur, je suis toujours de ce pauvre troupeau sans ailles qui se traîne. Hais en levant pourtant les yeux. Seigneur, j'ai mal, je souffre, je brûle aujourd'hui d'une cruelle flamme, Le chapelet, repris sans cesse, à chaque instant retombe de mes faibles doigts... Seigneur, soyez béni pour la souffrance que vous me permettez d'offrir à contre-cœur pour les âmes De ceux que je ne connais pas t Henriette CHABASSON. X- Sur la plus haute branche. ») vitalité, conservant jusque l'âge de 40 ans son caractère optimiste; il est frappé ensuite de paralysie infantile, et le combat est rude, et tenace, et admirable, de la volonté contre la maladie; guéri, Rooseveït est devenu un autre homme : il a pris conscience de sa volonté et du moyen de s'en servir dignement; € de tels faits, dit Ludwig, en particulier sa victoire sur ses maux, constitueront -encore un exemple héroïque pour la jeunesse, bien après que les mesures prises par lui auront été dépassées. > En quittant ce livre, nous nous rapprochons du roman historique, mais le nouvel ouvrage de E.-A. Rhelnhardt n'est pas un roman, quoique le traducteur ait jugé utile de travestir le titre allemand Der Grosse Herbst Heinrich IV en celui plus suggestif (ou du moins plus alléchant) de l'Amoureux automne du Roi Henri IV (3), malgré la discrétion avec laquelle le sujet — difficile — est traité. On trouvera ici le compte rendu assez véridique et fort alertement conté, du curieux mélange d'amour et de politique que fut la vie du Vert-Galant. Et si cela nous aide à comprendre son intéressante personnalité, nous y ferons aussi un pas dans l'intelligence de sa déroutante époque. Car ce n'est pas là chose facile : pénétrer une époque; et ce n'est pas souvent par les livres d'histoire qu'on y parvient; les romans y aident parfois bien davantage, et c'est pourquoi Je voudrais dire ici quelques mots du dernier livre d'E.-M. Remarque : Les Camarades (4). Il prétend étaler sous nos yeux le miroir de la génération allemande d'après guerre, cynique, désespérée, Indifférente; pour ceux qui aujourd'hui ont vingt ans, ils découvriront ici comment les grandes aventures sociales et politiques des quatre derniers lustres ont pu être risquées par des gens à qui tout était égal, et qui aimaient autant employer la vie misérable que la guerre leur avait laissée, à cela qu'à autre chose. Ils comprendront pourquoi un déséquilibre certain marque encore le monde d'à présent, malgré que la mentalité de l'immédiat après-guerre soit fatalement en train de disparaître : les jeunes gens de la guerre ont changé ou sont morts. Comme Après, comme A l'Ouest rien de nouveau, comme tant d'autres livres de la génération du feu, Les Camarades ne présente déjà plus pour nous qu'un intérêt rétrospectif sans doute, mais on peut tirer de tels livres, aussi vrais, aussi puissants, de fructueuses leçons. Malheureusement, l'opinion- des meilleurs a-t-elle encore grande importance aujourd'hui ?... Albert GERARD. (3) Albin Michel, rue Huyghens, 22, Paris. (4) Gallimard, 5, rue Sébastien Bottin, Paris. Petites mains Petites mains qui grandissez et, blotties en son creux, qui remplissez déjà la mienne. Petites mains de mâles, qui bientôt recouvrirez ma main ridée un peu. Petites mains naguère fragiles et rosées comme une fine porcelaine, Serez-vous un matin ces paumes consacrées qui osent faire on Dieu? Sera-ce la souple menotte dodue ou bien l'étroite main aux longs doigts nn peu raides Qui, sur l'hostie un jour, s'étendra en tremblant à l'autel du Seigneur? Seigneur chargé d'une croix, auquel de ces enfants da ignere— -Vous réclamer aide Pour changer le pain et le vin au corps, au sang de l'inexprimable Splendeur ? Restez dans mes mains unies aux vôtres pendant la promenade, A douces petites paumes, Je ne veux pas rêver sur ce qu'il sera, votre mystérieux avenir... Laissons, laissons couler le temps qui de vous fera des mains d'homme, O menottes confiantes qui ne savez pas encore a quoi vous devrez servir 1 Henriette CHARASSON. (« Sur la plus haute branche. >) Sans bôùdèr absolument une œuvre qui n'était, du reste, pas dépourvue de mérite, j'ai été très sobre d'éloges en présentant naguère Le démon du soir, de M. Charles Sil- vestrç; Son tout dernier roman MERE ET PILS'(l)' dont j'achèvp la lecture me parait digne. des. plus vives approbations et je ne puis recommander assez instamment la lecture 'de cette oeuvre forte, puissamment construite et dont l'inspiration est puisée aux sources des plus nobles traditions qui font les races robustes et fécondes. Livre éminem- ■ ment bienfaisant, il apportera à une France qui, hélas!, en a trop besoin, le rappel d'admirables et impérieuses leçons de vie; l'exemple nous y est proposé d'une veuve de la bourgeoisie campagnarde privée de l'aide de ses fils ou par la guerre qui lui en a tué deux ou par une folie d'évasion qui écarte Claude, le seul survivant, des tâches ances- trales; elle s'obstine à conserver et entretenir le domaine familial au prix d'un labeur soutenu et raisonné et met à l'honneur la vertu primordiale de ténacité dans l'effort. Epris d'une Jeune étrangère, avide aussi de succès plus retentissants, Claude, par contre, délaisse le domaine où son devoir l'appelle et trahit en un jour de faiblesse l'honneur du toit qui l'abritait. Sa mère, d'autre part, victime d'un accident qui l'immobilise, mérite sans doute par l'acceptation généreuse d'une rude épreuve, le retour du prodigue au foyer où il continuera l'œuvre qu'elle lui transmet. Quelle noble apologie de ce courage sans défaillance qui assure aux meilleures familles de nos terroirs leur émouvante continuité. Ce portrait de la femme forte où l'on reconnaîtra plus d'une française, comme aussi plus d'une terrienne de chez nous, s'embellit de tableaux séduisants où nous surprenons dans le labeur si pittoresque des campagnes, dans ses dictons, ses proverbes et ses chansons la vieille France dont l'âme reste vivace et rayonnante. Nous l'y retrouvons eneore dans les révélations que Madeleine Desroseaux nous apporte sur LA BRETAGNE INCONNUE (2) c'est-à-dire oes aspects plus intimes de la vie (l) Parts. Pion. <-) Id., Ibld., 272 pp, ^fr. armoricaine que ne peuvent découvrir les touristes de passage ou même l'étranger qui villégiature sur les côtes bretonnes, car le vieux pays se défend de contraction intime avec qui n'a point l'âme celtique. C'est en Basse-Bretagne, mieux protégée contre l'immixtion par son langage et la rudesse de son climat que survit plus largement une race toujours éprise des gestes et des rites du passé. Mme Desroseaux en a cherché amoureusement les vestiges chez les populations des Iles de Sein, Houart et Hoedlc.elle s'est attardée sur les montagnes noires et, soucieuse de faire non seulement le tour du pays, mais surtout celui des âmes, elle a regardé vivre et interrogé curés, paysans, épi- cières, s'est attardée dans les auberges, a couru dévotement les pardons, ces foires religieuses et commerciales où s'affirment si pittoresquement les dévotions et les traditions d'un vieux peuple tenace. Quiconque se plaît aux notations folkloriques ou sait apprécier les manifestations de la personnalité humaine trouvera à lire ce livre rédigé du reste par une artiste lettrée et délicate un plaisir des plus bienfaisants. a * Le roman que Erick Maria Remarque nous présente sous le titre < LES CAMARADES » (3), ne passera certes pas inaperçu, car tout d'abord le succès mendiai du précédent ouvrage de son auteur a mis celui-ci en vedette; au surplus, même si l'on n'éprouve plus à lire ces pages nouvelles l'envoûtement des poignantes évocations martiales, on suit avec sympathie et intérêt les quelques jeunes gens très représentatifs de la jeunesse allemande d'après-guerre dont cette large peinture nous permet d'entrevoir l'&me et la vie. L'intrigue est ici presque inexistante et n'était le talent du romancier, nous eussions eu peine à suivre nos héros dans leurs occupations de garagistes improvisés, dans leurs spéculations économiques, leurs parties joyeuses, leurs fredaines, leurs amours et dans les mille circonstances où s'affirme la large camaraderie qui ensoleille ces âmes jeunes, vouées à d'incertains et rudes labeurs et dépourvues, d'autre part, des idéals splri- « Etre > ! est une si grande chose, que l'humanité, avec toutes ses puissances, n'est jamais parvenue encore à le concevoir ! Le jardin abandonné conserve sa tristesse jusqu'au moment où il se voit sauvage... Alors, seulement, il devient farouche ! * a Tu trouves un si grand charme à nourrir ton corps... mais, n'oublies-tu pas que, sous peu, il servira lui-même de pâture ?... Regardez des yeux de bonïieur... et vous y verrez toujours, dans l'éclat de la joie, scintiller une larme ! a a Un mets ! et tu conquiers tous les cœurs. Un mot ! et tu t'attires toutes les haines.  • . Lorsqu'on vous loue, tenez-vous sur vos gardes : soyez comme la sentinelle vigilante « face à l'ennemi > ! a a Ayons t notre jardin secret > : Un peu de mystère dans l'âme... et du rêve dans les yeux... * a « Accomplis, durant le vivant de ceux que tu aimes, tout le bien que tu souhaiterais leur avoir fait... après leur mort !... Geneviève SEINSEVIN. LE PLUS BEAU CRI DE NOTRE AMOUR Les cieda au feu, tu lia dans la petite pièce chaude et claire, ; Derrière* les vitres noires c'est l'automne : froid, pluie, vent. Tu lia, je lia et parfois relevant ia tête tu me souris, C mon époux, mon frère. Notre tendresse n'a plus besoin de ""restes ni de mots : souvent Nous nous parlons rien Qu'avec dn silence. Le plus beau cri de notre amour s'exprime dans un seul regard Et les années vécues dans une ardente confiance, Les soucis et les joies mêlés, tous nos tendres égards Habitent avec nous le soir cette petite pièce chaude et claire. Ou tête-à-tête nous lisons sans nous parler, mon cher époux, mon autre frère... Henriette CHARASSON. (c Sur la plus haute branche. _>) O grande falaise... O grande falaise paisible au pied de laquelle souffle en bas l'Océan, -,._ , Comme un animal haletant qui bat et gronde -et respire en cadence, * ' - Grande falaise grise, blonde, ocre et mauve, cernée de chères petites anses Et recouverte comme un tapis, des doux près verts fauchés tout récemment, Grande falaise solitaire qui sent le bols, la feuille, l'herbe, Qu'il est doux de te parcourir auprès de mon amie sous le soleil et dans le vent. Bercées par le chant de la mer, tour à tour devisant et nous taisant. Sous le reg_rd de ces montagnes Pyrénées qui s'ébauchent là-bas, superbes... Henriette CHARASSON. (« Sur la plus haute branche. ») VOUS QUI N'AIMEZ QU'A RIRE Vous qui n'aimez qu'à rire! Il faudra, chers amis, rejeter ce cahier, S'il ne vous plaît, ni de rêver, ni de prier. De mes pauvres chansons que pourriez-vous bien dire? De Dieu, d'amour, de mort, ici je veux écrire F.ncor, jour après jour, il faut donc m'oublier, - Vous qui n'aimez qu'à rire I De tous, la vie à tour de rôle se retire... Vous aussi vous devrez, ce funèbre escalier, Marche à marche, à regret, le descendre en entier Et vous ne seres plus la bouche qui respire, Vous qui n'aimez qu'à" rire I Henriette CHARASSON. (« Sur la plus haute branche. *•>) MON VILLAGE Le vieux moulin Un gai ruisseau aux sinuosités nombreuses, traverse mon village et le divise en deux parties Inégales. Laissant d'un côté l'antique église au clocher pointu, quelques grosses fermes et des champs; et, de l'autre, des chaumières, une chapelle et le long du chemin le vieux moulin de mon enfance. Agé de plus de trois siècles, il tourne toujours et chante les bons refrains de nos aïeux. C'est une importante construction rustique en pierres, carrée, d'un étage de hauteur seulement. Le toit aigu fait de larges ardoises est moussu et élevé. Quelque part dans la façade, près de l'entrée principale, se trouve un bloc de grès portant le millésime 1621, que l'on peut encore lire facilement bien que les hivers l'aient rongé. Le seuil usé en son milieu est souvent recouvert d'une mince couche de farine et de grains écrasés. La grosse porte bardée de ferrures énormes est en chêne. Des centaines de clous à tête pointues sont plantés dans les planches, sans doute pour arrêter les mauvais sorts comme le prétendaient les sorciers du Moyen Age; c'est presque l'huis d'une petite forteresse auquel manque seulement le pont-levis. A l'intérieur se trouve un homme. Toujours seul avec ses moutures et ses machines, l'heureux propriétaire quitte parfois ses meules et vient respirer l'air frais en dehors. Parfois même, il traverse la route le séparant du bois, se place, à une certaine distance de son vieil édifice, le contemple un instant avec bonheur, commence à siffler, rallume sa pipe, respire un grand coup puis rentre précipitamment. Plusieurs fols dans la journée, le bon meunier refera le manège, car lui aussi, 11 aime le vieux moulin à eau qui redit avec tant de grâce, les vieilles chansons de mon village. Le ruisseau Le ruisseau qui traverse mon village est un long et beau ruban bleu. Tantôt large, tantôt étroit, il chante et serpente capricieux vers le vallon où fleurissent ■les genêts. Parfois il semble évanoui dans la plaine constellée de pâquerettes et de boutons d'or éclos du matin. On le croit perdu, on le pleure déjà, le pauvre ruisseau si joyeux. Mais, un peu plus loin, on le voit à nouveau sortir diaphane d'une faille de rocher, encore plus fort, encore plus beau et reprendre son cours le long des roseaux. Toujours 11 murmure et badine comme un gai pèlerin, sauf quand auprès du moulin, très fâché, il mugit et est tout en colère, Avec furie il se précipite aveugle sur la roue écumante qui tourne toujours et qui lance des perles brillantes et comme des diamants enflammés. Mais bientôt, on peut le voir recueillir toutes ses eaux et se calmer. A peine se repose-t-il un instant; puis 11 envoie quelques notes musicales crisiallines et délicates que l'écho faible retourne aussitôt.  Alors, heureux de vivre et de pouvoir chanter encore, il rentre avec majeté dans son lit aux contours sinueux et recommence son ramage. En chantre du village, il passera tout à l'heure très fier sous le visage rose des jeunes et courageuses lavandières. La vieille fontaine Je suis allé revoir la vieille fontaine en pierres bleues qui orne un coin rustique et abandonné de mon village. Son ramage est toujours aussi gai et aussi Il est beau, ce grand cimetière Il est beau, ce grand cimetière De la petite ville de mon pays, Où vous êtes ensevelis Tous deux, mon père et ma mère I Quand j'y suis revenue un jour. J'ai mis mes lèvres sur cette pierre Qui vous recouvre, mes amours I... Il est beau, votre cimetière... Henriette CHARASSON. (« Sur la plus haute branche. **>) y « L*f LIVBfcl > >v (1) Parla, G.mna-rd, N. K. F.. 848 pp., 25 fr. tuels dont une éducation trop matérialiste les a privées. Remarquable document où se reflète une génération durement formée à l'école du sacrifice et qui a gardé avec je ne sais quelle nostalgie de la rude franchise des armées cette allègre débrouillardise qui .l'aide à trouver dans une . société désaxée le pain de chaque jour. Une figure, de femme, Patrice Hollmann, l'amante et camarade du narrateur, domine ce récit et y jette une note sentimentale. Ce monde de Jeunes gens d'Outre-Rhin est évidemment de moeurs faciles, et le réaUsme de l'auteur ne nous épargne pas quelques détails d'une certaine crudité; il reste que dans son ensemble et certaine liaison une fols admise, l'ouvrage n'est pas foncièrement malsain; on le réservera aux lecteurs formés qu'il intéressera par d'indéniables qualités de narration. Mme Concordia Merrel nous introduit dans la haute société anglaise dont font partie les personnages dé POURQUOI PAS MOI? (4) une œuvre d'habile psychologie et de haute distinction qui narre les troublantes circonstances du mariage de la Jeune Terry Slowe, recherchée par des prétendants fort divers et qui, après avoir accepté pour des motifs trop intéressés la demande de Kay Sheldon s'impose d'avouer à celui-ci qu'elle cherche en l'épousant à parer à une détresse financière. Dans cette atmosphère de vérité, l'amour ne tardera pas à éclore et assurera le bonheur d'un foyer d'où l'on a voulu bannir la feinte et le mensonge. Nous devons la traduction de ce livre à E. de Saint- Segond. . * Les lecteurs qui désiraient savoir si ia collection c La Joie de connaître » (5) qui fait honneur aux éditions Bourrelier, poursuivait son programme, apprendront avec plaisir que de nouveaux ouvrages sont actuellement en librairie et méritent un accueil aussi enthousiaste que leurs aînés, car eux aussi (4) Paris, Plan. 854 pp., 18 fr. (6) Parti, 78, me de Vauglrard, volume, lUaatres 18 sur 20, sur beau papier, chacun 18 fr. broché. mettent à notre portée, sous une présentation des plus avenantes de petits chefs-d'œuvre de vulgarisation scientifique. J'ai présenté déjà naguère le volume que Henri Lhote consacre à nous faire connaître LE SAHARA DESERT MYSTERIEUX en nous e: . décrivant les sites arides et désolés, leur flore quelque peu disgracieuse, les animaux qui les hantent et surtout la manière de vivre de populations gardiennes de traditions et d'usages fort curieux. M. M. Piponnler nous convie à accorder un regard attentif au PETIT PEUPLE DES RUISSEAUX, ce monde d'Insectes si variés de crevettes, de vers, de légers coquillages, comme aussi celui des plantes aquatiques. Nul besoin d'une initiation très poussée pour aborder ces notes très claires consacrées aux bestioles glisseuses ou plongeuses, gyrlns, dytiques, scorpions d'eau ou à d'autres insectes flottant ou rampant en pleine eau cette fois, tels que phyganes, crevettes, sangsues, hydres et plumatelles dont on nous décrit l'aspect et les principales caractéristiques; tous nos Jeunes naturalistes s'enchanteront à lire ces notices et a admirer les remarquables et nombreux clichés qui en facilitent l'intelligence. Les aspirants astronomes enfin, que fascine, par les beaux soirs clairs, l'aspect du ciel constellé, liront PARMI LES ETOILES et, après avoir appris comment s'est développée la science prestigieuse de l'astronomie, ils s'initieront aux précisions qu'elle a pu établir concernant soleil, lune, planètes et étoiles. On admire comment, grâce à un exposé méthodique, le savant auteur de ce petit volume, M. Paul Courdec, a su accu- mfter d'Innombrables notions dont le détail ne peut être four-i dans cette modeste recenslon. Faut-il insister beaucoup sur l'opportunité d'introduire ces volumes si intelligents et si forma tifs dans nos bibliothèques scolaires; leur prix modeste a mainte autre qualité pour plaider en faveur de leur admission. pur que du temps des premiers Jours de ma jeunesse; ses eaux claires coulent avec la même régularité qu'autrefois; et, les bords épais de ses vasques sculptées sont un peu plus polies par les êtres qui, depuis des lustres, sont venus se pencher sur elle. Le vieux mur incliné par les ans contre lequel elle s'appuie lourdement est moussu d'avantage; les lierres nombreux qui montent des deux côtés sont plus touffus et la parent toujours admirablement bien en lui donnant cette espèce de manteau de verdure qui semble la protéger contre l'ardeur du soleil d'été et les gelées de la mauvaise saison. Il y a longtemps déjà, quand c'était le bon temps, ma grand'mère. Jeune encore, y remplissait ses cruches aux anses larges, le pâtre y amenait ses troupeaux imposants, les robustes chevaux des relais des postes venaient s'y abreuver et les lavandières travailler. La fontaine était fière. Hélas ! les choses ont changé; l'herbe croit entre les pavés recouvrant le sol, les pâtres, les troupeaux, les nombreux coursiers et les cruches de grès de formes antiques s'en sont allés avec les neiges d'antan. Combien de gens depuis sa naissance sont venus s'y désaltérer et du village et d'ailleurs ? Nul ne peut le dire; elle seule en connaît le nombre. Actuellement encore, quelques personnes ne l'ont point oubliée. Mais, les plus fidèles, sont les petits oiseaux qui, de génération en génération, sont venus la saluer et y viendront toujours, tant que la vieille fontaine vivra. REGO. BIBLIOGRAPHIE Vient de paraître ; AVANT L'ORAGE 1911-1914, par le comte Louis de Lichtervel- de. — Un volume in-12 de 208 pages. Prjx : 18 francs Voici sur les événements qui, en Belgique, précédèrent immédiatement la grande guerre, un témoignage qui retiendra l'attention.  Le cm te Louis de Lichtervelde, l'historien bien connu de Léopold 1er et de Léopold II, s'est attaché, cette fois, à faire revivre une période moins éloignée de nous. Il nous apporte un récit, coloré à souhait, des premières années du règne du Roi Albert qui nous conduit de la chute du ministère Scholla^rt en 1911 à l'inoubliable séance dv Parlement du 4 août 1914, au cours de laquelle M. de Broqueville annonça l'invarion du territoire. La formation du cabinet de Broqueville, la genèse, la discussion et 1" vote de la fameuse loi militaire de 1911 la réorganisation de l'armée, la grève get érale et le problème de la révision consti'u'ionnelle, la loi scolaire, font tour à tour * objet de chapitres documentés, pleins d'aperçus nouveaux, qui constituent une cortribution précieuse à notre histoire contemporaine. Mais ce que le lecteur ne pourra lire sans un profonde émotion, c'est le récit des dramatiques Journées de juillet et d'août 1914. Secrétaire à cette époque du Premier ministre, l'auteur a vécu heure par heure à côté du comte de Broqueville, dont il met bien en lumière la riche personnalité; la période tragique allant de l'ultimatum autrichien à la Serbie à l'ultimatum allemand à la Belgique. Sans doute ne dit- il pas encore tout ce qu'il sait. Mais il a su rendre avec des traits sobres et nets l'atmosphère angoissante des milieux gouvernementaux à l'heure de la catastrophe et montrer la force d'âme de ceux qui avaient en mains les destinées du Pays. L'apparition du Roi Albert à la Chambre, dans la matinée du 4 août et la scène historique du Discours du Trône, que l'auteur avait déjà racontées dans une brochure de 1919 utilisée par tous ceux qui, depuis, ont évoque ces souvenirs, sont des tableaux inoubliables. Ils confèrent à ce petit volume une puissance d'émotion et un accent vraiment dignes du sujet. On souscrira volontiers, après l'avoir lu, à ces lignes qui terminent la préface, d'un tour si personnel : « Il y a dans le spectacle qu'offrit la Belgique, à la veille de l'ouverture des hostilités, un magnifique exemple de force et de cet rage, qu'on ne saurait assez méditer. Avant l'Orage contient, pensons-nous, quelques enseignements. » L'Edition Universelle, S. A. 53, rue Royale, Bruxelles. Matin de printemps A l'aube d'un radieux matin de prlnta-nni c'était au mois de mai, Je me t-ouv_-jd_J une clarière bordée de grands aune», „ gros charmes et de quelques modestes bon- leaux dont laWjievelure légère fri_sor__it sous la brise c^-pportait le sud avec le» premiers chants de coqs des villages endormis. Je respirais l'air pur et frais embao! mé d'une senteur inoubliable de verdut» Jeune et chaste. Je restais en contempla, tion et Je méditais devant le grandiose tt impressionnant spectable de Ja nature q_ les premières clartés qu'envoyait le lointain vaporeux n'avaient pas complètement réveillée.  Les dernières étoiles s'éteignaient vers le coucher ; l'aurore faisait place à l'aube timide déjà envolée et quelques oiseaux dam les bois sifflaient faiblement comme pour ne pas trop brusquement arracher au aot_. meil les êtres que le dieu Morphée retenait toujours dans son royaume enchanteur; d'autres, au loin, répondaient, et toute l_ création semblait vouloir s'animer petit i petit. Le soleil se trouvait en-dessous de l'horizon, mais U allait bientôt apparaître à mes yeux. Ses rayons, comme s'ils eussent venus d'une terre lointaine en feu, étaient projetés dans le ciel bleu où se découpaient en formes curieuses les feuillages vert-clair des arbres aux têtes grosses et épaisses. Un ruisseau gazouillait discrètement non loin de moi et deux ramiers joyeux vol», talent à la cime d'un orme élevé, commi pour être les premiers à pouvoir saluer l'arrivée prochaine de l'astre du Jour. Des in- sectes commençaient à naître un peu partout dans l'air humide et tourbillonnaient gaiement. Dans une trouée, le lointain m montrait vert à certains endroits et bleu à d'autres ; il était flou, enveloppé par la bm- me légère et paresseuse, caractéristique d_ fraîches matinées printanières. L'éther et rempbssait de murmures les plus divers pro- venant du cœur de la forêt et des petit- agglomérations paysannes environnantes. Le soleil, majestueusement drapé dans son manteau tissé de fils d'or, montait noblement dans le ciel et répandait généreuse- ment son souffle de vie sur la terre ; il était maintenant au-dessus des grandes et farouches étendues de champs et de bols; __ rayons touchaient à la création entière qui m'entourait et dont il semblait s'élever un chant composé d'accords mélodieux et célestes.  La rosée qui était tombée des deux pendant la nuit et qui se préparait déjà, tells une infidèle, à y remonter avec le Jour, avait déposé, comme par "m main divine, sur un bouquet de genêts fleuris se trouvant auprès de moi, plus de brillants aux feux de mille couleurs qu'il n'en eût fallu pour faire le collier d'une princesse de rêve. Chaque goutellette posée sur chaque petite pétale dorée, envoyait toutes les radiations lumineuses possibles ; une gamme infinie de tons comme le diamant le plus pur avec chacune de ses facettes. La sublime harmonie de la nature universelle donnait son concert auquel les être», les plantes et les choses venaient apport- leur part de vibrations propres, et Je songea- dans ma solitude qu'il est parfois nécessaire à l'homme de se recueillir et de s__ff un instant auprès de l'oeuvre du Créateur pour écouter sa divine chanson. REGO.. -_-./_---- Je vous regarde Je vous regarde, je tous regarde grandir, pooaxf comme des plantes sur -ce fraîches tiges, O tous, mes beaux, mes chère surgeon a, Et qu'importe l'hiver où tarira ma sere, pu-an près de mon tronc s'érigent Ces arbustes aux verts bourgeons T Est-ce que les arbres pleurent dans la forêt nul résignée, Lorsque survient le bûcheron? Moi je l'attends, ô Mort porteuse de la funèbre cognée Qui tranchera un jour mon tronc. Au-dessus de l'arbre qui fut, voltige en l'air l'impalpable- dryade Au fond des bois criants d'oiseaux, Ainsi bientôt mon âme dans la forêt du mon-, ea attendant, mes fils, la grande Aubade Où nous reprendrons chair et ce l Henriette CHARASSON. X< Sur la plus haut* brancha. >) Il était tout te—qu- qu'en oette où se célèbre le troisième centenaire de la naissance du Roi-Soleil, les éditions Gautier Langereau, qui ont élaboré de si attrayants volumes relatifs aux principales époques de l'histoire de France nous donnent, dans leurs Scènes et tableaux, un aperçu du REGNE DE LOUIS XIV (6). Elle ont confié ce travail à M. Serge Barrault, professeur à la Faculté des Lettres de Fribpurg. Publlcis- te distingué autant qu'érudit, ce dernier est parvenu à condenser fort agréablement, en une dizaine de chapitre des données aptes à mettre en relief les aspects de la physionomie du monarque et les caractéristiques d'un règne et d'une époque où la France a brillé d'un éclat tout particulier. La tournure d'esprit du roi, ses principes de politique intérieure ou étrangère, son goût du faste et de la grandeur font l'objet dïntéressantes remarques; on trouvera en sus un chapitre consacré à la vie religieuse de cette époque qui produisit outre quelques grands mystiques des missionnaires qui lui font honneur. Cette belle étude, accessible à tout esprit réfléchi comptera parmi les meilleures d'une collection qui en comporte d'excellente; elle mérite qu'on y prête attention. Félicitons-nous aussi de trouver reunis par les soins pieux de Pierre Péguy des souvenirs autobiographiques prélevés dans l'œuvre de Charles Péguy; extraits des Cahiers de la quinzaine, ces fragments nous apportent, outre des confidences personnelles, quelques réflexions très suggestives sur l'avant-guerre et nous montrent en son éveil à la vie ou au cours de son ardente action, le propagandiste infatigable d'une mystique nouvelle; ils sont réunis sous le titre de SOUVENIRS (7). Tombé au cours d'un vol au-dessus du front belge en septembre 1917, l'incomparable aviateur GUYNEMER a vu la France entière s'enorgeillir non seulement des prodigieux exploits qu'il avait inscrit à son actif mais plus encore de la constante noblesse d'âme dont ce Chevalier de l'air avait su donner le spectacle; en rééditant dans sa collection Les oT-ndej figures l'opuscule enthou- 1 roi. 250 pp., I c-i-bes, 15 fr. ' collection cath'olicia», 4 _rV W, siaste que lui a consacré M. Henri Bordeaux, la maison Pion assure à cette exaltante biographie l'accès de toutes les bibliothèques; c'est bien servir la mémoire do héros. . »- • e Terminons en parlant un peu de nos poètes; nous signalons tout d'abord qu'un gra- cieux florilège de POETES DE LA VIERGE DU XVe au XXe SIECLE (8) est paru, rassemblant une gerbe vraiment attrayante de poèmes où nos aèdes, en contemplant 1» Vierge, se sont plu à magnifier celle en qui abondèrent toutes les grâces. Le choix très délicat de ces pièces révèle un artiste qt- possède de notre littérature une ample connaissance; à côté du nom de maints grand» poètes, en voici de plus humbles qui signent parfois les pièces les plus touchantes et attestent l'abondante information qui a précédé à ce groupement. Bienfaisante anthologie qui nous console de tant de fades et ineptes cantiques dont, hélas!, l'usage * perpétue encore dans trop de milieux dévots. Mme Blanche Messis nous adresse Là ROSEE DES ETOILES (9) un très frai» recueil d'une inspiration où l'enjouement et la spontanéité n'excluent pas une note de profondeur religieuse; une âme s'y exprime très sensible aux beautés spirituelles. La facture du vers d'une délicieuse souplesse ** d'une exquise musicalité est d'une artiste que les facilités des techniques (?) moder- nés n'ont point séduite et qui respecte 1" beau talent dont elle dispose. De-ci, de-ls, néanmoins, on peut regretter quelque négligence d'expression ou plutôt quelque tendance au verbalisme qui noie dans le Sou une pensée mal précisée, que de jolies strophe* néanmoins, dont la cadence nous poursuit. Silence magnifique au bord des nuits sans fond; Silence descendu des cieux les plus profonds, Comme un hymne divin pour un cœur solitaire! Messager d'Infini pour l'éveil de la terre, Compagnon de l'esprit qui souffre et Te— t se taitt* Quand tous les rêves s'en Tont... Stéphane du PRB. (8) Bralne-le-Comte. Zech et fils, 1 Toi., 10» lia •. P. m. . •. __ (») Vffla_anT-_T_ot, Hit. Alba_.sc 1M6, _> ragea, U *,