j\niiV-• ’ r , • LESOIR JEUDI 3 DECEMBRE 1959 - àu MARTINI CLUB VERA NORMAN .-■ la grande vedette de ; la..scène et de l’écran est actuellement nu ;• * Théâtre de Quat’sous où" elle interprète < Mademoiselle Julie •, ax:-,i. jusqu’au 12 décembre inclus. ' ■ 80610 MARTINI» l'apéritif des vedottes» On nous écrit Là sécurité des baigneurs Suite à la réunion tenue nu palais gouvernemental de Flandre occidentale sous la présidence du ministre de l'Intérieur dans le but de rechercher les mesures de sécurité à prendre en faveur des baigneurs, M. Verschelde, directeur honoraire de la Marine belge flous afnlt part de quelques suggestions soumises par lui au ministre de la Santé publique. Notre correspondant s'inspire des cours organisés avant-guerre pour les équipes de sauvetage maritime, préconise qu’une compétition simi- lnire. soit organisée pour les sauve tours de bains. En outre, M. Ver schelde juge utile de faire remettre aux estivants une brochure ittirant l’attention sur les. précautions à prendre pour se baigner en mer. Pour permettre aux enfants de barboter dans l'eau sans danger, des bassins démontables devraient être aménagés comme cela.se pratique en Grande-Bretagne. Autre suggestion intéressante : la création dans nos cités balnéaires d’un groupement ap pliquant la méthode du « Surf Life Saving » pratiqué avec grand succès en Australie. IA VIE DANS LE PA YS ANVERS ' : Visite ■ pe ’grands invalides de guerre i.-,Après une visite du Jardin zoolo- gique, où l'apéritif leur fut offert par la section locale de l’O.R.A.I.G„ line centaine de protégés de l’œuvre •ont été reçus à déjeuner par M. et Hendrickx. -! "M. Hendrickx, président d’honneur de la section locale de la F.N.I., 'ancien combattant de 1914-18, a souhaité la bienvenue à ses camarades. ? MM.,FIchefet'et Provis, de l'OJt.A. T.G;,- le remercièrent. Retour du Congo . 'Le paquebot Ellsabethvllle est "arrivé au poil, mercredi matin, relieur du Congo, et a été amarré au ' n* 212 de la gare maritime. : - HOËYLAERT Complexe sportif ^. •Les travaux de nivéllemènt ont ^été . entamés aux abords de l’ancien •étang du Moulin, en vue d’aménager le : terrain où se dressera bientôt le -nouveau complexe sportif, qui com- •jpgendrà terrain de football, bassin ,id*.'.nqtation, court de tennis, terrains :,dé- hockey et de basket et un terrain de jeux pour enfants. Le budget communal Le conseil communal, réuni sous Ta.:- présidence du EK Vandervaeren, bourgmestre, a approuvé le budget dé : la Commission d’assistance publique pour l’année I960, se chiffrant, en recettes et dépenses, a L472.724, francs. : • ‘ ■ - •-•'Le conseil a également décidé ■l'octfoi d’un subside de 17500 francs ■pour les- années I960 et 1961, en faveur de la Station provinciale de ‘recherches scientifiques dans le domaine de' la viticulture, établie à- La ■Hulpe. . ■ . MALINES '^-Manifestation a hommage . "M. ..Joosçn, greffier en chef du •tribunal 'de première.instance de..la - ville, a été fêté,-au.palais de J.usüce, ,-â’ii'occasioh de. ses .60. années d’acti- - vîtes professionnelles. .- >..■ .• ; :' ?i Le jubilaire- a ’été félicité mar M. ' Verheyden, ' procureur du Hoi. au nom des magistrats, et par le se.cre- 'tÜJre- du parquet, au nom du per7 J sonne!;?' :• " . • '• MOÙSCRON ;-i'Ün accord pour les égouts. '•'■'•A la suite d’un accord intervenu entre la commune et les municipalité françaises de Wattrelos, Rou- : balx et Tourcoing, M. Nonclercq, Chargé de. l’étude du système des égouts de là commune, a été amené à;revoir le projet initial. ."On sait que .pour le Berckem et •Je- ruisseau des. Prés des Haies, un collecteur avait été prévu du coté français et du côté belge. A la suite de l’accord intervenu, •:il? serait possible d’établir un seul ."collecteur commun en couvrant les cours d'eau précités. Ce projet ramènerait à environ 60 millions le coût-des travaux -envisa- .;.gé?.. 'X\Lé conseil communal a 'déjà.mar- .„qué son accord avec cette nouvelle J proposition^ • •eirr—"—■— . Les Brasseries ARTOIS ont fêté le millionième hectolitre IJ; soutîré cette année Mardi, les Brasseries ARTOIS ont eêlé- ihré un record peu commun et, en tout ■■ 'J. unique Jusqu’il en Belgique — et pas -•fellament fréquent en Europe : i le «outl- •vroge du cent mlUiontéme Utro do bière ""vendu ou cours de' l'année 1050. . ' ."-."A cette occasion, le ConsoU d Admtnw- ' -traUon des Brasseries ARTOIS ayait Invité L le -Bourgmestre de Louvain, le Commis- • ealrc d'Arrondlssement ainsi que diverses ^'personnalités du monde des affaires a . D recéder au « baptême » du fût représen- • tant le J.000 000* hectolitre. C’est en musl- ‘“que et décoré de* couleurs nationales que la tonneau Ut son apparition sur la chaîne transporteuse. Après quoi, le Bourgmestre, •'Monsieur. Alphonse Smets, étrenna nec- -l'tbUtre historique. La belle bière blonde . .Ucurant le houblon coula claire et savou- . 'reuse dans tes verres des nombreux Invités ;'-" A une brève visite de la brasserie suc- 1 ' céda un'déjeuner — S'la bière évldem- ; menti -, qui clôtura de la façon la plus • -'sympathique une manifestation ' .entière ment è l’honneur de la brosserie belge,- V/.’.'Aw cour» de ce déjeuner, M. Boon, ..rdlrocteur général des Brosseries ARTOIS. "tnMsta sur la longue tradiUon qui est è la ' basa du succée des bières Artois. Ce succès, U t’attribua également au fait que notre pays a toujours assuré fine grande i?IJberté dans l'Importation. des . matières premières, ce qui permet d'effectuer un tri très sévère — ce qui est è la base de la —hauts • qualité des bières belges. Envisageant les problèmes soulevés par le Marché Commun en brasserie, U estime que al les réglementations au sujet des débits de boissons dans les pays voisins rendaient ces marchés aussi perméables quo le marché belge, la brasserie belge devrait trouver une place raisonnable sur ces marchés •ï A .'te fin du repas, le Président du Con- .V.sèll d'Admlnlstrntlon, Monsieur Vun den Schncck, tint à* remettre un don au ''•-.«'Comité National de l’Année Mondiale du Réfugié » et eu « Ponds de Recherche - .-Scientifique > représentés respectivemsnt par le Baron J. Guillaume et le Professeur .■■Mass art. (Communiqué.) ; NAMÜR MM. Behogne et Vandcn Boeÿiiants à la Bourse de commerce Mardi soir, MM. Behogne, ministre du Ti-avail, et Vanden Boeynants, ministre dès Classes moyennes, ont pris la parole à la Bourse de commerce. au cours d’une réunion d’in.- formation organisée par le P.S.C. •'••'M, Behogne tint à souligner qu’il s'attelait à. deux grandes réalisations: la sécurité accrue dû travail en ce qui concerne les accidents, et la sécurité de l’emploi; M. Vanden Boeynants réaffirma, quant à lui, la solidarité du gouvernement devant la mesure fiscale qui a été jugée indispensable. L'orateur démontra, chiffres en main, que des économies importantes ont été réalisées dans tous les départements. Les charges sociales n’ont pas été augmentées; La différence entre les budgets 1958 et I960 est constituée par les augmentations bar émiques et par le coût des investissements scolaires les plus rentables qui soient. Puis l’orateur se réjouit, en terminant, de l’effort accompli en matière d'expansion économique de reconversion économique et de recherche scientifique. ONOZ Budgets et. additionnels . Le conseil communal, réuni soiis la présidence de M. de Beaufort, bourgmestre, a approuvé les budgets 1960 .de la C.A.P. et communal Ce dernier se chiffre, à l’ordinaire, en recettes, par 559.044 franc», et en dépenses, par 518.623 francs. Le taux des taxes communales reste inchangé, • sauf les centimes additionnels, qui sont portés de 500 à 700. • • ■ OSTENDE Au parti libéral . . Au. :siègë. dü parti' libéral pour l’arrondissement Ostènde - Fumes - Dixmude, il a été procédé à la reconstitution .dè l'Avant-garde libè- Tüle, ‘ graupemëhf.'e'xistantavant'la çdmlté groupement d’action; chargé dé la préparation des élèetions'législatlves, provinciales et Communales. H çons- tituéra également un organisme qui prendra lé nojn de « Fondation Adolphe Van Glabbeke ». X’horlogc fleurie Depuis plusieurs années, l’horloge fleurie qui,' depuis l’avant-guerre, est une des grandes attractions de la cité, à été une pomme de discorde. En effet, une forte opposition se. dessina aussi bien au sein du conseil communal que parmi la population •lorsqu’il fut question de tracer en travers du parc. Léopold, une artère constituant le prolongement de l’autostrade jusqu’au seuil du Kursaal. Le projet fut exécuté et ainsi l’horloge se trouva-t-elle Isolée sur un Uot' entouré de deux embranchements. Chaque année, des milliers de photographies sont prises jar les estivants devant cette horloge et certains estiment ; que le trafic intense qui règne à présent aux abords du site constitue un danger et justifie le déplacement de ladite horloge. Des plans en ce sens ont été dressés. suivant lesquels l.'hqrloge fleurie serait remplacée pa: basse. ■ par une fontaine OVERYSSCHE. CINE Y ^ 'La Foire Saint-Eloi i. ’i A l'occasion do la Foire Salnt-EUoi, une foule extrêmement nombreuse a déam- •j’.bulé parmi le» camelots et les attractions • foraine» Installés Cour Monseu et dans « lés rua* de la Ville. Au marché au bétail régnait une exoel- Jante animation Plusieurs centaines de Mies de bétail étalent exposées Les va- Rations de prix étalent peu Importantes .t l-es bonnes vaches laitières cotées un- J j;[tre 10 et 14.000 tr.. cellos, do qualité ."moyenne entre Q et 0000 (r et jus gé- ■^•nisse» pleine» de .1). â 13 000 tr Lo prix - - yachts maigres. »e situait entre 10 ét. 84 (r. le kg spr pied, celui du bétail » < de. boucherie entre. 17 et 33 (r., tandis . :flu» .les besufs et houvlllons partaient ;v,,3âÂ* <M Prix de 18 é 84 fr. le kg- et lei Ivïnix 4a. l0Q à 1.400 fr. pléc«r ' . Budgets et travaux Lé conseil communal, réuni'sous la présidence de M. Depré, bourgmestre, a approuvé les relevés de caisse de la Commission d’assistance publique et de l’administration communale pour le troisième trimestre de 1959. L’aësemblée . a également procédé à l’approbation' du budget pour 1960 de la C.A.P., qui prévoit 3.205.097 francs en recettes et dépenses, et un subside ; communal de 800.000 francs. Le budget extraordinaire de la C;A.P, se clôture avec 824.985 francs eh recettes et 760.000 francs en dépenses. ; . , , En application du pacte scolaire, le conseil communal a procédé à la révision du . budget communal pour 1959, en y apportant les changements requis : le budget ordinaire sç clôture ainsi avec 602.000 . francs en boni.. • „ Le conseil communal a défini ensuite le programme dès travaux à exécuter aux chemins communaux pour un total do 12 millions, pour l’année 1060. . Enfin, le conseil s’est réuni en séance secrète, pour procéder à la nomination de» membres du. personnel . enseignant des nouvelles classes de l’ecole communale primaire, dé l’école moyenne et de l’école technique qui a été ajoutée aux écoles du Centre. WAUTHIER-BRAINE , Au conseil communal Après .avoir voté la modification au budget de la C.À.P;, le conseil commiinal a porté de .1.000 à 1.050 les additionnels à la ' contribution foncière. A la demande du bourgmestre, l’affiliation de là commune à l’intercommunale dés œuvres sociales du Brabant, est reportée à l’ordre du jour de la prochaine séance. . Le conseil admet, à l'unanimité, de verser une somme ’de 10.000 francs poux l’organisation d'un voyage à l’mtention. des pensionnés. L’ensemble du budget est ensuite adopté par 5 «oui» (P.S.B.) contre 4 « non » (P.S.C.). Echec d’une fusée «Thor» L’expérience avait pour but de photographier la Terre en couleurs Cap Canaveral, 2 décembre (A.P.) Une fusée « Thor », de portée intermédiaire a été lancée mardi du cap Canaveral. Elle transportait dans son ogive une caméra munie d’un film de 16 mm., destinée à prendre à haute altitude les premières photographies en couleurs de ia Terre. Cependant, deux heures après le lancement, les services dé l’aviation américaine faisaient savoir que les recherches en vue de retrouver la • capsule » de l’engin étaient abandonnées. Aucune raison n’a été donnée de cet échec, mais on peut supposer que la capsule est tqmbée dans l’océan et a coulé. Une série de satellites d’observation astronomique Washington, 2 décembre (A.F.P.). L’agènce nationale dé l’aéronautique et de l’espace (N-A.S.A.) a annoncé, mardi, qu’éllé projette de lancer une série de satellites conçus spécialement pour l’observation astronomique. Ces satellités, qui seront probablement lancés b raison d’un par an, seront placés sur orbite circulaire à quelque 800 kilomètres d’altitude, ce qui, leur permettra d’échapper à l’influence de l’atmosphère terrestre, tout en se trouvant encore en deçà de la ceinture de radiations Van Allen. la, dérive de tannée Ephémérides de décembre Nous voici au bout de la roule annuelle où la Terre penche son axe .dans lu, clarté do l’été austral Pour nos latitudes horéfties, 1| hnutotir du soleil à midi vrai vî vers son minimum de 15" 46’ qu’il ntleindra au jour solsticial ~ soit 7° 42’ en moins qu’au pôle de l’An* tnrcttque, Le jour, décroîtra encore de 24 minutes; . • , ■ * ' C’est le 22 décembre, ô 15 b, 34. que le soleil entrera'dans le signe zodiacal du. Capricorne, , ultime ctg- pe dë la dérive do l’année.. A'partir de cette date, sons la icrie glàcôt et, dénudée do nivôse, recommencera le véritable cycle dG la.,lumière et de la vie; le jour recroîtra de'5 nin du, 22 au 31 décembre. Le lover du-soleil'aura, lieu le l* à 8 h. 22, Io 31 à 8 h. 45; Ie coucher à 16 h. 41 le 1T et à 16 h, 46 le 31 Le jour le plus court aurà- une durée de 7 h, 56 mn du 21 au 24 décembre.  La-Lune, iLes diverses phases de notre satellite auront - lieu aux dates ci-après : premier quartier le 7 à 3 h. 11; pleine lune lo 15 â 5 h, 49 mn; dernier quartier, le 23 à 4 h, 28 mn; nouvelle lune lo 29 . à. 20. h. 09 mn. L’apqgéo aura lieu lè. 14. et 10 périgée le. 29, époque des-plus grandes . marées de syzygies. Les nuits du 0 au 17 seront.favorisées du clair de. lune. Les conjonctions plnnéfo-lunatres auront lieu le 2 avec Saturne, le 20 avec Uranus, le 26 avec Vénus, lo 28 avec Mars, Jupiter,, et Mercure, le 29 avec Saturne. Les Planètes. —. Mercure.. sera étoile du matin, lover vers 7 h.; efl conjonction avec Antarès du..Scorpion le 20, avec Mars le 25 et.avec Jupiter le 27. • Vénus • brillera d'un merveilleux éclat avant l’aube; lever à 4 h:. 05 le 1*", à 5 h. 17 le 31. Mars, Jupiter et Saturne seront inobservables. Uranus, dans le Lion, pourra être recherchée vers 22 h. à rduést ; ;de Régulus. Neptune sera en conjônô- tien 'avec Venus le'25. Phénomènes intéressants, — Les plus belles constellations d'hiver pareront de leurs grands astres' tout le ciel du Sud, vers là mi-nùit. ' La lumière cendrée de la lune; au croissant sera observable à partir du 2 décembre, au .drépùscûle Deux essaims périodiques d’étoiles filantes seront actifs en décembre : ‘du 5 au 19 les' « Géminides », dü radiant des Gémeaux à météores ' rapides et à courtes traînées, le.-soir, au ciel de l'Est; du 21 au 221ès'« : Ur- sides » du radiant de la Petite Ourse, vers le Nord. _ : Le 22 décembre, commencement de l’hiver pour l’hémisphère, boréal et de l’été pour l'hémisphère'austral.  Vous VOUS sentirez Météorologie de décembre. Mois d’hiver doux â température moyenne de.3°2 -comprise entre les extrèmeq do T>*0*ét O"0. Durée d'in- sOlation : 36 hôures.' Relevons parmi les éphéinérides naturelles : du 9 - utt 14 fréquence irelatlve de gelées; du ,12 au 19 orages hiéraaux; du 24 décembre ou 22 Janvier, période de fréquentes gelées. Le 25-dnte normale des premières gelées de —5 degrés et le 30 des premiers grands froids. • ' ' ; • STAR. UNE BRILLANTE SOIREE A L’HOTEL DE VILLE Le gala du Collège des bourgmestre et cchevins et du Syndicat d’initiative •Depuis'quelques années la « saison » bruxeMolse s’est enrichie d’une brillante soirée qui a l’Hôtel de ville comme çadre prestigieux- Elle'est due. à la. collaboration dti Collège des bourgmestre et échevlns et du-comité du Syndicat d’initiative. Cette année, les salons présentaient im aspect . particulièrement chatoyant étant donné leurs ornementations complémentaires, notàm ment la. saE.e gothique, où d'dnvi sibles projecteurs mettaient en re lief les tapisseries et où des pano plies de fleurs .ornaient grâcieuse- ment les'mur». H n’èst pas ' douteux que cette ornementaVor» décidée à titre d’essai ne devienne' traditionnelle. Les invités étaient réçus d’une part par le bourgmestre, M“* Cooremans et lès membres' du Collège, d’autre part ' par lé président du Syndicat, ■M"’ Warland èt les membres de son comité.:- Nombreuses 'étaient' les personnalités qui-avaient répondu aux invitations. Le’ gr ' vei-nertient était représenté par M...Lefebvre, ministre; de l’Intérieur. On notait égalërhéht- le Grandmaréchal ' 'honoraire de la Cour et la comtesse E. Carton de Wiart, dame d'honneur de la reine Elisabeth : le chevalier' Ch. van Ou- tryye d'Ydewal-le, .gouverneur de la Plahdre.. occidentale-; des membres de. Communautés européennes, des délégués dës ambassades, légations et" consulats, des sénateurs, des députés,des conseillers provinciaux et communaux, les représentants des associations de presse ; le commandant des forces de la défense de l'Intérieur, M. Duren ; les députés per- pianents Spaelànt, Thomas et Coutil-ion.;. les. bourgmestres Cudeli. Evrard-,' Walener,' Failon,’ Delforge. Swar.teribroecks • et Frank ; des personnalités du monde artistique, culturel et Industriel ; etc. La-récéptidn, avec le concours des Orchestres Vicky- Down et Marcel Daüby, se prolongea par un bal animé, qui laissa- le meilleur souvenir aux’nombreux invités. ‘ ' F, S. 03011 L’ mondiale de la Santé ■(de notre envoyé spécial permanent) Genève, le 2 décembre 1959. Suivant l’information remise à la presse, l'Organisation mondiale de la Santé, fo.M.S„ vient d’aviser quinze architectes qu'ils pouvaient se mettre ou travail pour un con- cours d’idées pour le vaste Immeuble qu'elle a décidé de construire à Genève et qui serait, d'un quart en volume, de celui du Palais des Nations, édifié à proximité Immédiate de celui-ci. La construction coûtera une quarantaine de millions au maximum, dix millions portant intérêt, étant uopuo V) onbiiqndoH Bl'JUd sp^jd do Genève, vingt millions sans Intérêt, par la Confédération, uprôs accord des Chambres fédérales L’O. M- S parachève clle-môme, par. dix millions, lu somme nécessaire pour Je. grand ouvrage, , . ■ g , Milan vit sous la terreur du «mystérieux dynamitero Des suspects, bloqués dans un cinéma, son! relâchés par les policiers Milan, 2 décembre (AJP.). Les Milanais sont sans doute actuellement les plus nerveux des Italiens. Us vivent.comme s’Us étaient assis sur une bombe. En fait, ils se demandent, depuis une semaine; si ce n’est pas là leur cas. • Depuis une semaine, en effets la police recherche en vain le mystérieux « dynamlteïo » qui, à-plusieurs reprises déjà, a adressé avertissements et mises en demeure à la compagnie SbeU, 1 U a écrit un jour à la compagnie pour lui demander très tranquillement 80 millions de francs, ajoutant • — Ou vous payez, ou je fais sauter vos réservoirs! Afin de montrer qu’il parlait sérieusement, U a ensuite placé deux bombes — non amorcées, puisqu’il ne s’agissait encore que d’un « a verdi  » tissement de la cbmpagn Tes installations près le, L'une d’elles, pla- AUX MIDIS DE LA POESIE La poésie de Miguel de Unamuno L’œuvre poétique de Miguel de Unamuno, tout autant que les essais philosophiques ou les romans de l’illustre écrivain espagnol, reste profondément liée à une sensibilité angoissée, Aussi bien Tabbé Charles Mdellcr, qui avait choisi de parler du. poète, a-t-il ramené à un seul itinéraire la démarche spirituelle et les créations lyriques de son modèle. Grand essayiste lui-même, le conférencier évoque d’abord l’enfance d’Unamuno dans les brumes mystiques de son pays basque. L’autour du Sentiment tropique de ta nie était déjà hanté dès son adolescence par les mystères religieux Etudiant à Madrid à partir de 1880, U dévore les écrits dos philosophes et particulièrement ceux de Kant et de Spencer. Nous le suivons alors pas à pas vers sa conception dramatique de l’existence. L’orateur commente chacune des crises de conscience successives qui maintiennent l’écrivain dans une inquiétude de plus on plus bouleversante. Il montre que Miguel de Unamuno rejoint le « vouloir croire • et s'éloigne ainsi définitivement du « croire * chrétien proprement dit; dans son apostolat laïc, il n'aura- plus d'autre souci que do • secouer les âmes et les consoler d’étre nées ». Sa poésie est bien « existentielle » avant la lettre, car une sorte de vertige devant te néant n'a cessé de menacer ce penseur hanté par les thèmes métaphysiques Il n'était guèro difficile de souligner cette vérité par des exemples poétiques, mais l abbé Moeller n'a voulu retenir ici que des pièces peu connues et quelques extraits d’un < journal intime » encore inédit. C'était un passionnant sujet : U (ut traité avec une clarté exemplaire,  ■ À- L'Alliance française Une conférence dë M. Aiïdré Brunelin es du-cinéma français » iljâcile 'dans -l'espacé' dé .temps.çôç- fusponçiapt ' à une conférence; c’est cependant une sélection d’uhé réelle Valeur didactique que ' projeta, mardi-soir,'à la salle de l’Union co- lortiale,- M. 'André'' Brunelin, directeur-du service culturel'de.la Fédération française" des ciné-clubs. Parlant-sous.Tes auspices de l’Al- lïalice française dé Belgique, M. Brunelin situa ses « Images'du cinéma français », d'après, un double Courant d’idées : l’èxpreSsion poétique et lo réalisme.-Le premier était re-' présenté par dès extraits des « Visiteurs du Soir », de la « Belle et la Bête », et des « Enfants du Paradis ,». Quant au réalisme, il fut mis'en évidence dans des séquences de « Le Ciel est à vous », du « Journal d’un curé de campagne », de 5 '* Gervaise » et de la « Bataille du Rail ». Enfin, relevant du domaine dè.-la fantaisie, • -» Jour de Fêté; •», « Les Belles de Nuit • et « Le petit Soldat », fournirent des Images participant aux deux ten- . . , . , , , dances. L’on put'revoir, en une évo- nf, e nu D ^ re - < ! eU n én0I 7T les réservoirs, cation mélancolique, l’ombre de Gé- » S . a ,ï ait „ ex f lo f é *?i\ re rarci Philipe perdue en un univers Au Palais des Beaux-Arts Hommage à la mémoire de Marcel Cuvelier La Société philharmonique de Bruxelles n organisé une mnnifcsla» lion d'hommage à la mémoire de soti directeur général Marcel Cuveliér, décédé à Venise le 15 septembre dernier. Cotte séance, qui. avait attire la grande foule nu pala(s des Beaux Arts', était honorée tic la présence de 1.1 reine Elisabeth, accompagnée do la comtesse Carton de Vÿlnrl ét du comte de Mccus d’Àrgcntcuil. La Souveraine, avail, tenu à placer à ses côtés,'dans in loge royale, M"* Fan ny Cuvelier. j.vtante*du défunt. La loge réservée ali directeur générai avait clé. abondamment, .fleurie et lin bronzé, La Porteur de reliquat, de George Minhe, a été inauguré nvec une inscription « A.Marcel Cuvelier, clirèeteur-fondateur des Jeunesses musicales , , Sur l’estrade, trais orateurs pji rcnt.la parole: le baron de Strecl, président de la. Société philharmonique, MM. Charles Moureaüx, ministre de l’Instruction publique,, et Robert Hendrickx, .administratcur- tielé: égué du palais, des Beaux-Arts, rès avoir remercié, la reine Elisabeth de sa présence, du grand intérêt qu’elle porta .'toujours aux activités do ,1a. Sdciété. philharmonique, des Jeunesses musicales et de la confiance qu’elle, témoigna à Marcel Cuvelier en lui attribuant la .direction et l'organisation du. Concours Reine Elisabeth,.lo baron.de Streel adressa des remerciements à André Vanderrioot,. Arthur Gru- miaux .et à l'Orchestre national de Belgique, qui prêtaient' leur coiir cours gracieux à la. manifestation, et au baron Boël,'président du conseil d’administration de l’O.N.B. , Les trois orateurs évoquèrent la. mémoire de Henry. Le. Boeuf, le grand animateur et mécène des Con'cèrts populaires, et celui à qui l'on doit la création du palais des Beaux- Arts. Les -trois orateurs firent un brillant éloge de- Marcel Cuvelier, de son inlassable activité, de ses nombreuses'initiatives, de son dynamisme; de son., enthousiasme. Après ces discours qui furent très applaudis, André Vandernoot, à la tête de l’O.N.B., dirigea avec sobriété et ferveur- la Cavatine extraite du Kîll m * Qtiatuor de Beethoven et la -Marche Funèbre , de la 5i/mphonié Héroïque. Artliur. Grumiaux interpréta avec sa. splendide qualité ; de sonorité, sa maîtrise, la pureté de son style et la subtilité 'dë ses-nuances, le Concerto en sol K 21G de Mozart. Ces œuvres étaient parmi les préférées du. directeur général de la Société philharmonique. Les artistes obtinrent un vif sucèès et lé public' salua 'd’applaudissements la reine Elisabeth. • Une exposition artisanale des tuberculeux Sous les .auspices de l'Œuvre nationale de défense contre la tuberculose uno exposition artisanale des travaux effectués par les malade» en sanatorium sera organisée du 5 au 12 décembre dans la salle de conférences de l'Association, 56, rue :de la Concorde. Le but de cette manifestation' est de taire connaître les. initiatives- des services, .sociaux s’occupant de la réadaptation professionnelle dé ces malades. LE VRAI VISAGE DES BETES Grands animaux des bois Est-il, parmi les bêtes Libres — In question ne se pose pas à propos des nnlmniix domestiques — des créature! uniquement nuisibles, no rachetant pas, de l’une ou de l’autre manière, le tort naturel qu’elles'peuvent causer en sulvarit leur Instinct 7 Et si je dis le tort naturel c’est pour éviter de mot hüislblo qui, tout comme son contraire rutile, fut créé par l’homme, .n’existe qu'en fonction do lui, de ses travaux ou de scs plaisirs. Comme si l’homme n’étnlt pas lui-même l’être le plus néfaste que les millénaires'nient enfanté, celui qui rompt sans cesse — à son profit ponse-t-ll I — un équilibre naturel surhumnlncmcnt conçu. Les exem- vnble de voir djsparnit.ro de notre massif ordonnais, l'animal illustrant — hvoc quoi ' prestige 1 — la plus merveilleuse, de sés légendes 7 Le daim ne peut, malgré la beauté de sa robe et révcqtail de ses bols offrir, en échange dos mêmes inconvénients — 11 . est, cth forêt, plus destructeur que le cerf — semblable prestance mais, étroitement localisé chez nous, 11 n’est plus en nombre suffisant pour mettre en danger la sylviculture.' SI le corf règne en majesté sur nos forêts, le chevreuil enchante de sa silhouette finement, agile et bondissante la presque totalité de nos bois, Il en fait son séjour exclusif, ne les Brocard surpris par l'objectif en franchissant une. clairière. s « usuvo vu. « uvu* .lés- » appliqués,, à des animaux chez nous. J’ai déjà souligné ici pies de cette aberration sont aussi nombreux que se sont révélés impuissants, dans la plupart des cas, les moyens employés pour en conjurer les effets; L’homme agit comme s’il ignorait ne pouvoir engendrer, dans le monde vivant, que sôh espèce. Il .est vrai— dirons-nous à sa décharge ? — qu’il ne la ménage guère non . plus et, s’ingénie à perfectionner,- coûté- que coûte, , les moyens d’y pratiquer périodiquement des coupes sombres, j;aimerais, au çpurs. : de quelques chroniques, montrer l’arbitraire de' ces qualificatifs « utiles »'ou. « nui siblés- » de combien, la plupart du temps, ces dénéminatiôns -. étaient ; par,tisanes. Il est, à la base de tout cela, beaacoup d’ignorance, d’erreurs devenues traditionnelles, et même de superstitions lorsqu’il s’agit des bêtes nocturnes, Avant d’explorer la plaine, entrons dans la forêt. Tout de suite nous songeons à. ses hôtes les plus marquants' : cervidés et bêtes noires.-Le'cerf et sa famille broutent les jeunes pousses — pourquoi, .'diable, a-t-on planté au détriment des feuillus tant dé résineux ! — et font quelques dégâts en, plairte durant les mois d’été... Ces- méfaits/ne sont-ils >as én grande partie compensés par a plus-value" locative que donne au domaine sylvestre leur présence, par l’allure- majestueuse avec laquelle ils apparaissent dans nos forêts d’Ar- dermé, leur royaume ? Est-il conce- A SAINT-JOSSÈ Le home Névraumont accueille ses premiers pensionnaires La nouvelle Ynaison de retraite pour 96 vieillards sera inaugurée par M. Meyers, le 18 décembre sauter tout un faubourg do la ville. Samedi dernier, ’ dans la nuit, la police a ouvert le feu sur un homme qui s’efforçait de pénétrer par . effraction dans un dépôt de .la compagnie. L’homme s’est enfui, en laissant derrière lui.- une 1 grénade à main de l'année italienne. . Depuis • lors, plusieurs familles, ont éyacué les maisons situées à trop grande proximité dés installations pétrolières. La police a multiplié les recherches et reçu des douzaines de coups de téléphone et de communications djvèrses. Tout'a été vain. ■ La fausse alarme la plus sensationnelle enregistrée jusqu’ici s’est produite, hier- soin. . Un coup dé’téléphoné a averti la police que. quatre hommes — dont deux masques — avaient été aperçus dans une automobile près d’un dépôt des'fa'ubôürgs do Milan. Dès réception de cette communication, cinq voitures bondées de policiers se sont ruées vers le dépôt en question. L’automobile avait disparu et tout était désert, Les policiers ont alors entrepris la fouille systématique dés parages, . Rapidement, ils ont retrouvé, ga rée devant un ojnéma, ia voiture décrite par lehr correspondant. Ils se sont alors précipité dahs le cinéma, ont ordonné que Ta projection soit interrompue et les lumières rallumées, tandis qu'ils, bloquaient. les sorties. Ils s'enfuirent alors des personnes qui étalent Venues h bord de l’automobile signalée, . , . . La mine ahurie, quatre hommes se levèrent. Avunt devoir pu comprendre ce qui leur arrivait, ils furent littéralement portés hors de in salle par les policiers. Ceux-ci vérifièrent leurs identités... et le* Libérèrent avec de» excuses : visiblement aucun d’entre eux n'avait la moindre intention' de faire sauter un dépôt. Quant au * mystérieux dynamitera », il court toujours.- A l’Académie des sciences coloniales La classe des-sciences techniques de i‘Académie royale des sciences coloniales a tenu su séance mensuelle au palais des Académies, sous la présidence de M. Bette, doyen-d’âgp, assisté do M. E.-J. Devroey, secrétaire perpétuel. Dovunt l’assemblée debout; le présidait* a rendu hommage à.la mémoire do M. K. Bollengier,. récent* niant décédé, - •' ?- M. F. Bultot n présenté ensuite le bulletin dimatologlquo amnicl du Congo belge et du Ruanda-Unmdi <1938), après qqol la classe il pris connaissance do dlvera trayaux. ■■ - de-rêve baroque, dans la scène où le jeune compositeur des * Belles de Nuit » voit se réaliser eu songe se»-aspirations musicales que viennent contrarier les souvenirs des réalités materiôllés tangibles de la vie quotidienne. Comme on peut le voir par Fênu- mératipn ci-dessus, les extraits présentés; .par ! 1q- conférencier .correspondent à'la période se situant cn- tre ' 1942 et la « Nouvelle Vague ». L’exposé de M. Brunelin situe d’ailleurs cette production postérieurement ,à çe .qu’il appelle fa « période fastueuse. * de l’école française du cinéma, .qu’il place dans l’intervalle allant de 1930 à 1939. C’est en 1925, que le conférencier volt survenir la véritable naissance de l’art cinématographique- française avec les œuvres .cl’avant-gardé. *La période an- tériê.ure' fournU l’occasion mu confé- renûier de (aire une amusante évocation des premiers. balbutiements du-'cinéma. ' • Ub'pùblic nombreux salua par'ses applaudissements l'exposé de M. Bru- neljp, qui f.ut-présenté, à l'assistance par M. Decroyère,- président de la Fédération des Alliances. françaises de Belgique. ., , ■ •" • L. V. Mardi après midi, M. Cudeli, bourgmestre de Saint-Josse, a ac- çifeilli les quatre premiers pension- paires du home Névraumont qui Sera inauguré officiellement, le ven- iredi 18 décembre prochain, par M Meyers, ministre de la Santé publi- qtte et de la Famille. Les heureux élus : M. et M m * Cnudde-Pella, mariés'.depuis quinze jours seulement et âgés respectivement de 84 et .61 ans, M m * Emma Moerman, âgée de 82 ans, et M. Honoré Droit, âgé de 80 ans — ont été reçus sur le seuil de la nouvelle institution par MM. Lemesre, directeur du- home, Peltot et Fabry, président et secrétaire de la C.A.P., Mardulyn, conseiller communal, ainsi que par les dames du personnel. Les quatre, pensionnaires furent alors conduits vers leurs chambres, coquettement aménagées, sentant encore la peinture fraîche. Les deux mariés ne. furent, bien entendu, pas Une eglise dans le quartier de l’avenue de Haveskercke ? Le conseil • communal de Forcst sera appelé à se prononcer sur la création d’une annexe ressortissant à Ja paroisse-succursale Sàint-Dems, qui porterait le vocable du Saint Curé d’Ars. Selon une lettre émanant de l’archevêché, la future annexe, a ériger dans le quartier des avenues de Haveskercke et Stuart Merrill « desservirait un. quartier à, caractère ùrbàin d'une population d’environ 2.5Q0 habitunts. La 'paroisse-succursale de Saint-Denis compte, annexe à ériger y comprise, 13.000 habitants, ce qui justifie largement une répartition mieux proportionnée des lieux du culte. » Tout NOUVEL ABONNE pour 1960 aura droit à un service gratuit du 24 aù 31 décembre 1959 pour un abonnement trimestriel 16 au 3 J'décembre 1959 pour un abonnement semestriel 1 er au 31 décembre 1959 pour un abonnement annuel . us som A mut» U n\<ii» 1 un l mut» 0 moW \ U!) BELGIQUE 132 255 480 94 183 349 CONGO: . Avion 520 1.015 1.930 285 565 U15 Volt) maritime 288 567 1.104 110 215 410 UELUUHJL : t'uDonnoment est suugcrii «un. aux uuteuux de -us sont u.i.usiui; . .130 pù> demande a versement à notre G C P 146.8U sou enfin notre Service de Ventes 112. rue Royale (tél 17/H.ÜUi CONCiO ; l'abonnement est souscrit put versement a l'un de nos comptes - n*' 35.108 Banque du Congo Belge, n* I5.21Q Banque . Ûolgi; >i Air «pu* ou a notre C C P Rruxeiles n* 146.88' ' ' ETHANUEtt i tes abonnements peuvent être «uuscrits a la pu,ite dans ta plupart des oàye nptammeni-.au Grand Duché et itïx I*;),vs- Bas , , ' ' : v Notre Service de Ventes est a votre disposition puut toui ...•M.s.'t!.iit*mfUl 81U49 itÉMAUUdk IMI’OKlANik i Lés nouveaux abonnet) suni pries de bien' voulnu tndiquei au oui eau de poste intéressé ou sut te tdlun du veiHumoni ou du virement teui qualité de. nouvel abonné atin de boneficiei du service gratuit i- séparés et on' les plaça dans la première dès vingt-huit chambres pour deux personnes que compte l'institution. Ils seront rejoints d’ici peu par d’âütres vieux. Pour le jour de l’inauguration, ils : seront plus de cinquante à habiter sous le toit que l’administration communale . de St- Jos'se Vient de leur donner . au square Delliaye. Avec ses trente-quatre chambres individuelles, ses vingt-huit chambres potir vieux ménages et ses deux chambré à trois personnes, là maison de rçtrattè de 'Saint-Josse pourra héberger , nônante-six vieillards avant la fin de l’année. Ceux-ci y trouveront tout le confort souhaitable. Heurs churalirçs ont été meublées et garnies avec.goût et fantaisie. Les pensionnaires, du home 'clis- poseront d'une magnifique salle de séjour Illuminée par un éclairage indirect çt complétée par un . studio de télévision et tirie salle de lecture avec bibliothèque. La salle à manger dans des tonalités attrayantes a retenu toute l’attention des décorateurs.  ' La nouvelle maison- de retraite de Saint-Josse a été établie dans l’ancien hôpital communal qui, pendant la guerre, n été occupé par la troupe. En 1947, iorsqudl fut restitué aux autorités communales, celles-ci se montrèrent,peu-empressées de le •rouvrir'. Pour ce faire, il -aurait fallu le 1 moderniser et ce travail eût dépassé les possibilités financières de la commune. Qu’en faire 7 C’est 'alors qu’un bienfaiteur, M; Straet- man légua à la ; C.A.P. une fortune de plusieurs millions â consacrer au bien-être des vieillards 'de..la commune, Grâce à ccs ressources Inespérées, la C.A.P. d.e Saint-Josse, de commun accord avec le collège, décida la .création d’une maison de retraite moderne qui remplacerait l’hospice Névraumont de la rue Verte. Cette mesure ■ permettrait encore de rapatrier. tous les vieil- larfts que la commission a cjû placer dans des homes de province. Il fut entendu qu'au cours d’une première phase, l'hôpital . déclassé serait transformé en un home pouvant recevoir nonnnte-six vieillards vulides. Dans quelques jours, ce premier objectif sera 'atteint. Au cours d’une seconde phase, on construira ïuie vpsto aile en forme d’équerre dans le jardin du home. Cet édifice nbritera les pensionnaires non valides qui, en attendant, sont toujours logés à lu rue Verte. Lorsque ce dernier ouvrage sera terminé, on supprimera l'ancien établissement. .Lo nom do son fondateur survivra cependant, Il sera inscrit dans la pierre de la nouvelle institution du square Delhnye. PB. Tramways' détournés lo vendredi 4 décembre CUMMUAIOUAT1UN UE LA SAINIE-UAUnE Al) MONUMENT DBS AKTILLEUUS Pur ordre de in police, le» servie*» ui- apré» oerunl Interrompu» ou détourné» entre II) h 05 et .11, h 30 environ • L.lune 23 ' entre le tquar* Montra- mery et lu rue de l’JEncudrpn; ligue ÿt) ■ entre'lu rue de l'IUscudruii et lo eurre- tour de» tlusurne», Uudu» bO-UO/Ol entre lo tciuure Montgomery et le carrefour tu» Cuserne» . . Lu circuJaUdn nonpalé des tramway» ««ru rétablie aip»tiét que l'«iitertMtlon en sera donnée par ta police. quitte que pour brouter l’herbe proche des lisières. Hélas ! 11 broute aussi les semis de hêtres, partage avec cerfs et biches un détestable joût pourries pousses tendres des qunes épicéas qu’on-lui présente ma- ignement avec une générosité toujours accrue et montre une déplorable gourmandise vis-à-vis de l’écorce des. petit douglas. Qu’il faille, dan. certains cas, en réduire le nombre au même .titre qtie celui des cerfs est une chose certaine,, mais quel vide, quelle-absence' de légère beauté ne causerait - pas, dans nos bois, leur absence?. . , Pariant du sanglier, nous sommes en face d’un seigneur tréfohcler- de la forêt. Bourru-et màlgràcieux sauf dans, sà;prime'.jéttnççse, féru dès: sa troisième- année de-'solitude' et de silence, il se rebiffe dangereusement quand on lui cherche noise. Peu importe alors le nombre ou 'la valeur de ses' ennemis : il fonce avec un courage aveugle et cela lui ,-vaut d’avoir été choisi jadis par nos ancêtres gaulois et, depuis, par les po- g ulatlons sylvestres de notre Luxem- ourg comme emblème d’une irrésistible et tenace vaillance. Gourmand de nature, le sanglier aime mâcher- en juin-juillet les épis des moissons .et, plus- tard, mettre au jouir d’un solide coup de pioche lés pommes de terre qu’il croque avec une satisfaction évidente. Il est ainsi un- ravageur. d'e3 champs. L'homme peut, en toute saison, lui courir'sus, l’àffuter de nuit ' sans permis de port d’armes. Voilà deux ans à peine qu’on le protège ,vü- menace sérieuse de disparition, éh févrièr-màrs épo- 3 üe à. l^quéllé la "graridé ’ majorité CsTaies mettent: bas, Mérite-t-il sahs .1%.. mbindré,; c.n;c.ônstance.' atfcênüahte .pàrëxllè. cbri'damhaübh ?■ 'Sî, ehTplài- tïe, ce gàstçdnôme;éoiectiqu;e pTofesàC fuie règréttablé' préférence vls-àrVis des graines et .des tuberèules, 11' recherche bien plus en forêt, dès que vient l’automne, les glands. Fouillant du boutoir au pied- des chênes pour les découvrir sous la feuille il en enterre des quantités qui germeront le mieux du monde. Tous les forestiers savent combien il est, sur ce point, un auxiliaire précieux de Ja ..sylviculture. S’il trace, èn prairie,, des boutis peu souhaitables, c'êst, le plus souvent, dans lé but de déterrer des mulots' dont son merveilleux odorat lui révèle la présence.. Ainsi défonce-t-il en plaine les refuges du hamster, pour le dévorer lui-même en plus die sés réserves,.Il agit ainsi vls-a-vis des rabouillèrès, c’esl-à-dirc des terriers où viennent au monde les lapereaux ,: c’est chair tendre à souhait et friand dessert.. Immunisé contre le venin • des , vipères, il .ne choses qui plaident en sa faveur. Ajoutons encore que sa présence ajoute au mystère de nos grands bois, un attrait sauvage- Adrien de PREMOREL. Un musée au bois do la- Cambre ? PITIE POUR LES ARBRES On a parié récemment de bâtir le nouveau Musée d’art moderne dans l’ile Robinson, au - bois de la Cambre. Une personnalité du monde artistique nous 'communique les réflexions sévères ' qu’il a faites au sujet de ce projet, ou plus exactement, au sujet de lu mode nouvelle, qui consiste à * grignoter » peu a peu les espaces verts : < On parle de plus en plus, dit ce défenseur des arbres, de mettre le Musée d’art moderne dans l’Lle Robinson, . au bois. L’ile Robinson! Quel désastre! Cet endroit extrêmement pittoresque a une patine, une atmosphère que les arbres déjà âgés ont'rendue parfaite : le chalot est emnïitouflé dans-la verdure et n’a rien de ce qu’aurait de cru, je dirais presque d’obSCène, une bâtisse qui ne serait sûrement que cubes et triangles. Bâtisse qui exigerait, mree que beaucoup plus grande que e chalet susdit, l’abaUngo des arbres (avec In classique rengaine • Et » puis? Qu’est-co que cola fait? On • en replante 1) Car on a de beaux grands arbres en 24 heures, naturel- ement Ensuite, l’invasion lente, mais sûre de la forêt par toute es- îèce de bâtiments se poursuivrait. Pourquoi une cotistruction. officielle serait-elle moins attentatoire à'la nnture qu’un building privé ? On ne peut pas construire do maisons dans la forêt, n'est-co pas ? Eh bien ! que les bâtiments officiels en soient aussi exclus! » Ne trüüvez-vous pas qu'au fond, ni raison? J'aime tant lu forêt, grand atout de Bruxelles — car nous n’avons p.as de Seine ou do Tamise — et je sens qu'iel il y a vraiment danger. En effet, une fois ce musée bâti, il fnurlrg des guinguettes autour, .puis un tram.,, suns compter les nombreux cars, pour lesquels il faudra un grand parking. Les voitures des promeneurs sont déjà tissez potobreuses en été.., » 4 *** * On ne peut ajouter â ce cri d'alarme quWe seule' réflexion. Pourquoi, «u lieu d’abattre dos arbres tour bâtir, ne s’efforco-t-on pus de Dàtir ri<t où il n’y u pas d'arbres? C’est-à-dire d’entourer tout nouvel édifiée d’une ceinture vurto? Nos pères n'ont pus fait autre chose, c'est-à-dire plunter. Nous, nous ne récoltons même plus. Nous coupons I C'est regrettable, ' - V. N.