< 14 mars 193*7. LA JOURNEE Taxe de transmission sur les céréale* M. Legros, député rexlste, vient de déposer une proposition de loi portant suppression de la taxe de transmission sur les céréales. Voici l'exposé des motifs de la proposition : Il y a sur les céréales panlfiablea et lea céréales animales dea taxes de transmission respectivement de 2 1/2 pour cent et de 5 p. c. Il est avéré que ces taxes ne rapportent rien ou presque rien au Trésor. D'autre part, elles énervent et avantagent certaines entreprl- aes qui ne la paient qu'une fois, alors que certaines autres la paient deux fola E n fin le pain et la viande, qui «ont les bases primordiales de notre alimentation, devraient être exempta de tout prélèvement quelconque de la part des pouvoirs publics. Nous insistons d'autant plu» que l'agriculture de notre pays est négligée et qu'elle mérite à, coup sur l'appui du législateur. Distinction. Le Conseil Supérieur d'Hygiène Tient de reconnaître les caractères < d'eau de source » & l'eau Top Bron- nen de BrakeL allO a» Un hommage de la s Cité Chrétienne » à M. Thomas Braun. H est dommage qu'on n'ait à sa disposition que les vieux clichés pour parler de cette réunion. En conviant samedi les amis de M. Thomas Braun à son déjeuner mensuel, la < Cité Chrétienne » a mis à l'honneur la solidarité des Intellectuels catholiques, des aines aux plus jeunes. Comment s'étonner qu'un climat d'exception, de sympathie sans réserve, ait entouré de bout en bout cette manifestation intime. Avec la science des formules qui lui appartient en propre (nous allions dire : en exclusivité), M. l'abbé Jacques Leclercq parla des différents aspects que revêt la personnalité de M. Thomas Braun. Le nouveau bâtonnier de l'Ordre des Avocats joint â une magnifique conscience chrétienne les dons de poésie qui «placent l'homme près de Dieu». Et le chantre de l'Ardenne ne se double-t-11 pas d'un homme averti de toutes les réalités ? C'est un beau témoignage que l'amitié de M l'abbé Leclercq fit entendre là. Et l'émotion de M. Thomas Braun ne manqua pas de transparaître. Lorsqu'il se leva & son tour, ce tut pour magnifier la profession d'avocat, pour exalter la recherche de la Justice, de là vérité, du bien qui doit en occuper tous les Instants. MM Marcel Grégoire, Veldekens, Marcel Lalolre, l'abbé Mampaey et bien d'autres étalent venus se Joindre à l'assistance pour vivre avec elle cette heure d'or. Canalisation d'eau et de gaz. Le 27 février 1935. le gouvernement avait déposé un projet de loi accordant aux associations intercommunales le droit de faire usage du domaine de l'Etat, des provinces et des communes pour l'établissement et l'entretien de canalisations et notamment de distribution d'eau et de gas. Ce projet de loi a été rendu caduc par la dissolution des Chambres. En conséquence, MM. De Schryver, ministre de l'Intérieur, et Merlot. ministre des Travaux publics, viennent de le déposer à nouveau sur le bureau de la Chambre. ClnSa Crosly-Nord-Actuallté» .t < Léopold m > t Neuve 153 tnfants toujours admis 4279 -\ Le paiement dea fonctionnaires communaux. Nous avons déjà à plusieurs reprises signalé la situation misérable des finances de certaines petites communes ne parvenant pas à nouer les deux bouts. Leurs recettes sont Insuffisantes pour leur permettre de couvrir les frais Imposés par l'administration.  Certains fonctionnaires communaux sont victimes de cette situation aggravée par l'établissement de barèmes hors de proportion, dans certains cas, avec le budget communal et avec les prestations des intéressés. On nous signale le cas d'un secrétaire communal du canton de Gembloux qui n'a touché que deux mois de son traitement en 1936. n n a pas encore vu la couleur de l'argent de 1937... La* prêta de la Caisse d'Epargne. Suivant un communiqué officiel, la Caisse d'Epargne a donc décidé de réduire le taux de ses prêts. Il ne fant cependant pas s'abuser sur l'importance de cette mesure annoncée à grand renfort de publicité. On lit bien dans le communiqué transmis aux Journaux que « le Conseil d'administration de la Caisse d'Epargne a décidé de réduire le taux des prêts hypothécaires de 5 à 4.50 p. c, de même que les ouvertures de créait consenties par les comptoirs d'escompte en province, à la condition que le montant de l'avance ne dépasse pas 75,000 fr. et que le prêt s amortisse en 14 ans ». Cest dire que la réduction ne- cari- cerne que les prêts d'un montant peu élevé. Tons les Industriels et les commerçants qui ont contracté un prêt un peu Important sont Gros- Jean comme devant. D y aurait sans doute plus et mieux à faire à cet égard. Et nous espérons bien que la Caisse d'Epargne ne tardera pas à faire bénéficier toute sa clientèle de la baisse du taux d'Intérêt, qui est générale sur le marché de l'argent n y aurait d'ailleurs avantage, en tout état de cause, à ce que le rôle des comptoirs d'escompte en matière de crédit soit mieux connu, n existe un comptoir d'escompte près de toutes les agences, à peu d'exceptions près, de la Banque Nationale. Malheureusement, en vertu de leurs statuts, lis ne peuvent pas faire de publicité. Cela constituerait pourtant un frein aux exigences exagérées des banques. EN GUISE DE PREFACE A LA SEMAINE DE BONTE IA CROIX-ROUGE A INAUGURE iLA PKJEMnKE BEBUOTHEQUE D'HOPITAL CRÉÉE EN BELGIQUE.  Samedi après-midi a été officiellement inaugurée la Semaine de Bonté, organisée par la Croix-Rouge du 14 au On n'a pas voulu s'en tenir à des discours. Au seuil de ces huit Jours de trêve aux querelles des hommes, la Croix-Rouge a voulu placer une manifestation concrète, qui puisse montrer une voie à suivre. C'est ainsi qu on a procédé, à l'Hôpital St-Pierre de Bruxelles, à l'ouverture des portes de la première bibliothèque d'hôpital créée en Belgique. De nombreux invités se sont rencontrés à l'Hôpital universitaire. S. M. le Roi avait délégué le lieutenant-général Nuyten. On reconnaissait MM. Goos- sens-Bara. président de la Commission d'Assistance Publique, et M. le Professeur Nolf. qui avaient ordonné à la perfection cette réunion avec le concours des membnîs de leurs comités. Avaient réDondu à leur appel, entre autres. MM. les échevins Coelst et Catteau, le Dr Sand, représentant le ministre de la Santé Publique, le directeur général Liégeois, représentant le ministre de l'Instruction Publique, les lieutenants-généraux Declerca et Neefs. Dronsart, directeur général de la Croix-Rouge, le R P. Rutton. Mme» Hankar-Solvav. la baronne Carton de Wiart Morel-Jamar. la baronne Boël, la comtesse Lippens. la comtesse d'Oultremont etc. Etaient présentes également Mme Getting, qui di*r«-e à Paris l'Œuvre Nationale des BihVo- thèques d'hôpitaux, et Mrs Beddins- torn, qui a créé la BibUothèqne. du Mid- dlesex Hosnital & Londres." Le Préaident de la Croix-Rouge, M. Nolf dégagea la signification u de la manifestation. AorM Tm^'AlMrTîoos- sens-Bara. le Dr Sand et Canivez, ce dernier au nom des journalistes, prirent la Darole devant l'assistance qui emplissait un clair auditorium, aux fenêtres ouvertes*! contre le ciel. On visita ensuite la Bibliothèoue, qui porte le nom de la reine Astrid dont une main pieuse avait fleuri le portrait Sur les .-ayons s'alignent les livres réservés aux différentes catégories de malades. Un contrôle très strict s'exercera sur leur destination. Chaque service : chirurgie, médecine, SDéciali- té, salle des enfants, a son fonds. Une fiche accompagne tout ouvrage en circulation, qui est détruit après passage che*-* 1 un contagieux. Une cinquantaine de dames ont accepté de prêter leur concours désintéressé à cette œuvre. Dans le parti catholique LES CATHOLIQUES DE MOLENBEEK ET L'ASSOCIATION CATHOLIQUE DE L'ARRONDISSEMENT.  Le Comité central de l'Association catholique du canton de Molenbeek- Saint-Jean, après examen des nouveaux statuts de l'association d'arrondissement et des propositions de candidatures pour la formation du bureau et du comité central soumises à l'assemblée à tenir le dimanche 14 mars, a adopté par 12 voix contre 1 (M. Claeys) et 1 abstention, la délibération suivante en vue de l'assemblée générale du 14 mars : Le comité central de l'association catholique de Molenbeek-Salnt-Jean (cantonale) regrette qu'après neuf mol» de délibérations ni la commission spéciale nommée par l'assemblée générale de Juillet 1036, ni le bureau sortant, ni le comité central sortant n'aient pu établir des statuts qui, libérés des erreurs du passé, marquent une orientation nette vers des méthodes nouvelles susceptibles de 'réaliser le programme répondant aux aspirations de l'opinion catholique ; constate que l'association n'exerce qu'une activité Insuffisante, et que ses dirigeants et ses mandataires sont restés sourds aux indications données par le corps électoral te 24. mal et le 7 Juin 1936; regrette qu'à ce Jour l'association n'ait pas réalisé la réorganisation de l'action Colltlque dans l'arrondissement sur des asea unitaires et conformes aux conclusions du Vie Congrès de Malines. constate que le» candidatures proposées pour la composition du bureau n'indiquent aucune tendance vers une rénovation de l'association ; que ces candidatures présentent nour les fonctions dirigeantes des mandataires politiques, et ce en opposition avec la volonté clairement exprimée par l'Assemblée générale des membres en lulllet 1936. adjure l'assemblée générale d'Indiquer nettement aa volonté d'une réorganisation totale de l'action des catholloues dans la vie publique, sur une base unitaire. Impliquant la concentration de toutes les forces catholiques au service d'un programme de rénovation natlonnle et solcale. conforme aux enseignements des encycliques pontificales et aux conclusions du Vie Congrès de Malines. A L'ASSOCIATION CATHOLIQUE CANTONALE DE SAINT-GILLES L'Association Catholique Cantonale de Saint-Gilles tiendra mardi 16 mars, k 20 h., en la salle de l'Aepidium, 18, Parvis St-Gilles, . une assemblée générale publique sous la présidence de M. Armand Versé. M. Georges Beatse, président du Front Catholique dea Jeunes de Saint- Gilles, parlera de l'activité du Front Catholique des Jeunes, et le comte Ch. A. d'Aspremont-Lynden, président de la Fédération des Associations et des Cercles Catholiques, traitera le sujet suivant : < La politique catholique et la réorganisation du Parti >. CHEZ LES CATHOLIQUES DE WEERDE L'Association Catholique de l'Arrondissement de Bruxelles a réuni, jeudi soir, ses membres de Weerde, sous la présidence de M. le sénateur Coenen. MM L. Faes, secrétaire rural, établit l'intérêt qu'ont les classes moyennes et agricoles à s'unir bous le drapeau de l'Association, tout disposée à faire triompher leurs légitimes revendications.  M. Fleullien, député, s'attacha à établir la réelle signification 'de la prochaine consultation électorale : les électeurs ne doivent se laisser influencer par la personnalité des candidats, mais réaliser la portée exacte des idées que chacun d'eux représente. Désirons-nous le maintien de nos libertés, ou optons-nous pour une dictature totalitaire à l'Instar do régime hitlérien? Voilà la seule question à laquelle auront à répondre les électeurs, le 11 avili. LA LIBRE BELGIQUE A LOUVAIN !-2» Le Congrès des dirigeants des étudiants catholiques Comment on écrit l'histoire. Le c Pays Réel » de vendredi, racontant la c bataille Ignoble > du Sénat dans les termes sensationnels que nous avons déjà relevés, a mis en manchette, sur sept colonnes, le texte que voici : c Paul de Mont, grand mutilé de guerre, amputé des deux Jambes, est culbuté et honteusement frappé par les zeelando-mar xistes ». Or, dans le « NIeuwe Staat » quotidien rexlste flamand, portant la même date, M. de Mont lui-même' raconte la < bataille Ignoble >. Le sénateur rexlste déclare qu'il a été pris dans la bagarre avant qu'il ait eu le temps de se lever. Etant assis à côté de M. de Grunne vers qui se portaient les assaillants son fauteuil a été bousculé par ceux-ci et M. de Mont est tombé sous son pupitre. < Mon charitable Samaritain, dit-il, ensuite, a été un membre de la Droite qui, me prenant par les cheveux, s'est efforcé de me relever ». Et 11 ajoute : < D'autre part. Je dots rendre hommage à mes deux voisins socialistes qui, finalement, sont parvenus à me sortir de la mêlée ». Voilà l'attestation de la < victime > elle-même. Que penser, dès lors, de la manière dont le < Pays Réel » écrit l'histoire ? ♦ Le chômage dans les réglons frontalières. Un communiqué officieux transmet ces indications sur la région frontalière de la Flandre occidentale. Le redressement économique de la région, dont on se rappelle le chômage suraigu en 1933 et 1934. non seulement se maintient, mais continue à s'amplifier. Les résultats sont surtout remarquables dans le Sud de la Flandre Occidentale, grâce au fait que chacune de ses diverses Industries est en évolution marquée. n résulte de chiffres qui viennent d'être publiés qu'à la fin de l'hiver 1937, le nombre de Journées de chômage contrôlées a diminué de dix mille environ par rapport à 1935 et de 2.300 par rapport à 1936. U est à remarquer que d'autres renseignements permettent d'affirmer nue le nombre d'ouvriers et d'employés qui depuis 1935-1938 ont repris le chemin du bureau, de l'usine, ou des travaux publics, est beaucoup plus grand que ne le font apparaître les chiffres ci-dessus. Afin de réduire davantage le chômage dans cette région, on va entreprendre l'exécution d'un vaste reseru de distribution d'eau potable alimentant le sud de la Flandre occidentale, et l'alimentation en eau des industries du Un. A cet effet, une Intercommunale vient d'être constituée Les travaux seront exécutés à l'interventiçn de J'O. R. E. C, Vers la fin de la grève dans l'industrie automobile américaine Grave accident de chemin de fer en France La tempête avait projeté un arbre sur la voie Détroit, 13. — Les représentants de la General Motors et du syndicat des ouvriers de l'automobile ont annoncé dans la soirée la conclusion d'un accord sur toutes les revendications des ouvriers qui ont causé la très importante grève de l'industrie automobile de Janvier dernier. L'accord serait signé le 14 mars. MENUS PROPOS ENCORE PLUS INCROYABLE 1 Noua avons rapporté l'attitude... ridicule (soyons modérés!) que prend la Doua< ne en vertu d'une législation anUque et solennelle méprisant lea nécessités du commerce International moderne : Un commerçant reçoit de l'étranger sans les avoir sollicites, des échantillons de liqueurs ou d'autres produit». Non seulement la Douane les confisque, sous prétexte que l'envol n'est pas régulier, mai» elle a la prétention de dresser un procès-verbal au destinataire qui n'en peut, mats... Incroyable, n'est-ce paa? Il y a mieux. Ecoutez ce que nous dénonce un grand importateur-exportateur de la capital» : — Des échantillons (les plus divers) me ■ont adressés journellement du monde entier, et en particulier du Japon, par des exportateurs qui trouvent mon adresse aana des Annuaires, chez des Consuls, etc... La Douane en saisit le plus grand nombre et m'Invite à les retirer après avoir Sayé deux fois le» droits plus une amen. e... Inutile de dire que la majorité de ce» échantillons ont laissé pour compte à la Douane. Notez que celle-ci consentirait à s'abstenir de toute revendication at l'expéditeur avait mutilé l'échantillon de manière à en empêcher la vente. Or. il m'est arrivé de proposer à la Douane de mutiler mol-même en aa présence lea échantillon» qui m'étaient envoyés en toute propriété. Après mutilation, en et- 'et, U m'eut été possible de m» rendra compte néanmoins de la qualité de 1» marchandise. J'ai donc dit à ta Douane : < Ja vais devant vous — on tous ailes devant mol — lacérer ce» chemises, cea pqll-overs, casser les lames de ces canifs et d» ce» ciseaux, de manière à la» rendre Invendable».» » Mais la Douane m'a répondu : « J» ne connais que le Règlement et celui-ci dit que c'est à l'expéditeur d'accomplir la mutilation. Voua n'êtes pa» l'expéditeur... » — c Mal» du moment que l'échantillon devient Invendable I... » — € Le Règlement... » Et voilà des possibilités d'affaires tuées dans l'œuf, par une Administration oui ne connaît que la lettre de son Règlement Pendant ce temps on nous sert des discours émouvants sur la reprise économique, ta nécessité de stimuler le commerce, de favoriser l'esprit d'entreprise et... on paralyse l'activité du contribuable par de pareilles brimades. Obé ! les dirigeant» de l'oasis... LE FLANEUR. NOMBREUX MORTS Bourges, 13. — Samedi après-midi, à 30 km. environ de Bourges, sur la ligne Bourges-Montiucon, l'express Paris-Mont Dore, a déraillé vers 13 h. 10 à proximité du petit bourg de Corquoy. La machine, le tender, le fourgon et un wagon de tète se sont couchés sur la vole. H y aurait des morts et des blessés. L'accident esi dû à la tempête qui sévit avec une violence inouïe sur toute la région. Un arbre a été projeté sur les rails au moment du passage du train et le mécanicien n'a pu éviter l'obstacle. HUIT CADAVRES DEGAGES Bourges, 13. — Selon les renseignements parvenus sur l'accident de chemin de fer de Corquoy, les sauveteurs seraient parvenus déjà à retirer huit corps des débris ainsi que huit blessés, dont deux grièvement. Le télescopage des wagons ayant été très violent, les trots premiers wagons du train sont entrés l'un dans l'autre et forment un amas de ferrailles enchevêtrées.  Les travaux de sauvetage n'étant pas terminés, on craint que d'autres victimes ne se trouvent encore sou» les débris. " De notre correspondant T Samedi après-midi, à 2 heures, a commencé, à l'Institut de Spoelberck, rue Kraeken, à Louvain, le congrès des dirigeants des étudiants catholiques, organisé par la Fédération belge des étudiants catholiques. L'assistance était nombreuse. M. Noël, président de F. B. E. C. prend le premier la parole. Il donne lecture des télégrammes de respectueux attachement envoyés à S. Exe. Mgr Micara. nonce apostolique, et à S M. le Roi. Ensuite, M. Noël définit le thème des travaux : c Le communisme >. Tous les problèmes relatifs au communisme seront envisagés sous un angle rigoureusement doctrinal, politique mise à part. Problème bien actuel et qui doit Intéresser les étudiants catholiques. On pourrait objecter que c'est peine perdue, tous les catholiques étant par principe anticommunistes. Mais le but de ce congrès est surtout d'attirer l'attention des étudiants catholiques et du public si possible sur le danger bolche- viste que, de bonne foi. trop de catholiques croient inexistant. A première vue, en effet, les effectifs communistes officiels en Belgique, comparés au restant de la population, forment une infime minorité. Mais il s'agit d'une minorité active, dirigée par des gens sans scrupules. Qui nierait qu'il y ait là un grave danger pour la Religion et le Pays? Rappelons à ce sujet, qu'en Espagne les marxistes ont assassiné 11 évêques et 6,000 prêtres! Indépendamment, d'ailleurs, de cette question d'organisation militante com muniste, les étudiants catholiques ont le devoir d'étudier une doctrine qui se proclame en fait comme en théorie, en opposition avec toute croyance non terrestre. L'orateur rappelle une opinion de M. le professeur de Munnynck qui affirmait : c Même si le bolchevlsme » ne pouvait jamais s'établir chez » nous, les tentatives d'envahlsse- » ment dont nous sommes les té- » moins peuvent nous faire traver- » ser une période d'intenses souf » frances, et nous infliger d'irrépa » râbles catastrophes ». Il n'est que d'examiner les ravages du bolchevlsme parmi les milieux universitaires, pour en être convaincu. L'Université libre de Bruxelles porte à cet ébard, une lourde res ponsabilité. Hélas! s5exclama l'orateur, corn- b en de catholiques ne se sont-ils pas ainsi volontairement faussé l'esprit pour avoir négligé de songer aux répercussions de leur excessive indulgence ou de leur naïveté? Dans son mandement de carême, Mgr Rasneur insistait sur ce péril La lutte de la jeunesse estudiantine contre le communisme n'est pas une défense de la société bourgeoise elle est une lutte pour plus de justice sociale. C'est parce que la jeunesse considère l'ouvrier comme un frère, qu'elle veut le délivrer des doctrines qui entravent son développement. Dans toute la question des rap- "orts entre le capital et le travail, nous pouvons ne pas admettre le communisme, mais nous pouvons ' aussi ne pas les rejeter à priori. Avoir sol-même des idées sociales avancées, conclut, l'orateur, est un meilleur moyen de combattre le communisme que de se borner à des mesures de police -^ sans nier que celles-ci ne soient nécessaires. En terminant son rapport, le président souligna combien l'opposition des jeunes catholiques en face du communisme porte moins sur les questions matérielles que sur celui des conceptions doctrinales. Ce rapport fut suivi par des rapports-commentaires présentés par douze orateurs. On entendit ensuite successivement MM Jean Delfosse. Reglnald Heme- leers, Gaétan Halsbergh, Albert Claessens, Léon Douxchamps, Louis Bastin, Roger Van Grunderbeek. Puis la séance, à laquelle assis- talent C. Exe. Mgr Ladeuze. recteur de l'Université; M. le chanoine Van Wayenberg, vice-recteur, et Dom Augustin François, aumônier de la F. B.E.C., a été levée. Les débats continueront ce dimanche. EN PROVINCE A LA PANNE. — Nomination du bourgmestre. — De notre correspondant : Après six mois de gestion communale sans bourgmestre, les Pannoia viennent d'apprendre que M. Van Belli- gen a été nommé. Cette longue attente avant la nomination officielle était due à. bien des hésitations qui trouvèrent leurs raisons dans la situation complexe de la commune. Essayons d'expliquer objectivement la situation telle qu'elle se présentait U y a un mois à La Panne. Au cours des dernières élections communales, catholiques et libéraux se divisèrent chacun en deux clans. Le conseil communal se composa de quatre groupes, parmi lesquels celui du clan Monico trouva une majorité avec le clan libéral Demailly pour faire élire un bourgmestre catholique, le docteur Dewulf. L'opposition était formée par le groupe catholique Patria et le groupe libéral dissident. Le docteur Dewulf étant décédé, il fallut pourvoir à son remplacement. Les deux groupements libéraux ayant trouvé un accord de principe formaient une majorité de quatre mandataires et arrivaient ainsi sur le même pied d'importance numérique que le groupe catholique Monico. Le groupe catholique Patria devenait l'arbitre de la situation avec ses trois mandataires. Dans les rangs catholiques, il fut admis que seule une entente pouvait être trouvée entre catholiques. Les délégués des deux groupements entamèrent des pourparlers qui n'ont pas abouti. Seule une question de personnalité ne permit pas à l'accord de se réaliser. Le groupement Monico, après avoir essaye de trouver un accord avec le groupement Patria sur la candidature de M. Gevaerts, suppléant de ce groupe, proposa un de ses candidats, M. Van Belligen. Ce dernier ne fut pas admis par le groupement Patria lequel* prônait la candidature de M. le docteur Vereecke, qui fait partie du conseil communal depuis près de 30 ans et fut longtemps échevin, au temps de M. Darrïpe, l'ancien bourgmestre. Le vote pour l'élection du bourgmestre donna le résultat suivant: M. Van Belligen, cai.didat du groupe catholique Monico, 4 voix; M. le docteur Vereecke, candidat du groupe catholique Patria, 3 voix; M. Démaille, candidat libéral, 3 voix. Il y eut donc une défection dans le groupe libéral, ce qui permit à M. Van Belligen d'obtenir une voix de plus que les candidats des deux autres groupes. Malgré ce vote, qui ne consacrait en somme aucune majorité, les pourparlers entre les deux groupements catholiques continuèrent sans résultat. La tolérance religieuse des communistes... Paris, 13. — Un Journal du matin ^apporte qu'au cours d'un bal organisé par la Jeunesse rouge, à Da- mery, un gagnant de la tombola reçut un paquet surprise. Il enleva le papier et se trouva en présence d'un crucifix. Aussitôt, les organisateurs se ruèrent sur l'emblème sacré qu'ils jetèrent au feu en proférant d'odieux sarcasmes. Comme seul le bois avait brûlé, les énergumènes retirèrent le Christ et se le renvoyèrent de l'un à l'autre au milieu d'abominables moqueries. Cette scène a provoqué une vive réprobation chez plusieurs assistants et dans le pays. MEDECINE ÉTATISÉE. — Vous souffrez d'intoxication fiscale?., occupons que de la « Santé publique». Mille regrets... noua ne nous A LOUVAIN. — Une séance mouvementée au ('(in.Heil Communal. — De notre correspondant : Vendredi soir, le Conseil communal s'est réuni sous la présidence de M. l'é- chevin socialiste Doma. Un seul point à l'ordre du jour : discussion du budget de 1937. M. Van Langendonck, soc, échevin des Finances, donne lecture des articles du budget. M. Vandermueren, populiste chrétien, demande que le bassin de natation communal reste ouvert toute l'année. M. Doms réplique qu'on envisage la possibilité de construire un nouveau bassin de natation dans le centre de la ville. Cette piscine ne fermerait pas pendant l'hiver. M. Perdieus. cath., souhaite la suppression de la boucherie communale qui, dit-il, fait beaucoup de tort aux boucheries locales. Les socialistes s'op- - -, nt à cette suppression. M. Vandermueren veut interpeller M. Doms, au sujet du traitement annuel alloué au bourgmestre ou au f.f. M. Doms, que ce débat semble ennuyer, retire la parole à"M. Vandermueren, tout en autorisant ce dernier à s'expliquer à huis-clos. On passe ensuite à l'examen des recettes communales. L'échevln des Finances n'y voit pas très clair. Il s'embrouille et ne parvient pas à expliquer la provenance exacte d'une recette de 400.000 franc?, qui ne figure pas au budget. L'échevin déclare qu'il s'agit d'un oubli ou d'une omission! Les catholiques protestent vivement. M. Doms vient à l'aide de son collègue. H explique tant bien que mal que les 4C0.000 francs devront servir à couvrir éventuellement une partie du budget de la Commission d'Assistance publique.  M. Raport, cath., insiste. Le débat s'anime. Finalement, M. Doms d'ajouter au budget une clause spéciale. On vote. Le projet de M. Doms est adopté par 12 voix contre 10 abstentions (catholiques).  Un subside de 50,000 francs en faveur de l'enseignement libre est rejeté par 12. voix contre 10. Le docteur Meulemans. cath., constate, d'autre part, que le < patrimoine » de la ville a diminué dans des proportions désastreuses depuis que- le cartel libéral-socialiste gère les finances communales. En effet, lorsque les catholiques ont quitté le Collège échevinal, il y avait plus de 5 millions en caisse. A présent, l'actif est presque insignifiant.  Après cette interpellation, M. Doms s'empresse de lever la séance. -♦ POUR LES VACANCES, emportez les beaux livres de Durendal — 2 ont paru — et de Roitelet — 3 ont paru — Durendal : 5 beaux livres pour 20 francs. Roitelet : 5 beaux livres illustrés pour 10 francs. Ch. post. 331675 de Durendal, rue des Atrébates, 83. Bruxelles. 4517 A CHIMAY. — La voirie dans le canton. — De notre correspondant : Vont être entrepris des travaux d'entretien des chemins de grande communication et d'intérêt commun intéressant les communes du ressort voyer Beaumont-Chimay, pour une somme globale de 868,000 francs. — ■■#— A SPA. — Départ pour le camp. — Vendredi matin, le 1er régiment de lanciers, caserne à Spa, a quitté notre ville, se rendant à Beverloo pour sa période annuelle de tir et de manœuvres.  Le groupe à cheval se rend au camp par étapes (Argenteau-Diepenbeek). Le groupe motorisé sera embarqué le 15 par chemin de fer. Tout le régiment sera au camp le 15. dans la journée; il y restera 25 jours; le retour se fera par chemin de fer. A PEPINSTER. — Travaux à la gare. — De notre correspondant : La S. N. des Chemins de fer étudie des transformations à apporter & la station et à ses dépendances. Il s'agit de moderniser les salles d'attente et de restaurant; de donner plus d'espace aux dégagements, afin de faciliter les allées et venues des voyageurs dans cette gare de < correspondance ». Ces jours derniers, sept employés supérieurs et délégués se sont rendus sur place aux fins d'un examen approfondi. — ♦ — A COUVIN. — Le prix do pain. — Le 8. courant, on enregistrait une diminution de 10 centimes du prix du pain. Vendredi dernier nouvelle diminution de même import sur le pain d'un kilog qui se paie actuellement 1 franc 80. A LOKEREN. — A l'école de tnns|i|ur. Dimanche, 21 mars à, 10 h. un ctmeert artistique sera donné par les élèves et professeurs de l'école de musique, en Ja salle de l'école, plaine de l'Eglise. Avant la 2e partie, consacrée aux œuvres de Mozart, M. Aimé Van tien Broeck, directeur, parlera de t La Tragédie de Mozart •■ Entrée libre. Chronique Coloniale LES IMPORTATIONS AU CONGO BELGE L'Administration Provinciale d'Elisa- bethville vient de décider que tous les produits végétaux originaires de l'Union Sud-Africaine ou y ayant été entreposés, en provenance de pays d'outre-mer, pourront être Importés au Congo Beige sans autorisation d'importation et sans être accompagnés de certificat sanitaire, à condition qu'ils soient acheminés en transit direct à travers les pays où régnent des maladies contagieuses du bétail, actuellement le Bechuanaland et les deux Rho- désies. Il est rappelé toutefois que les graines, bulbes et tubercules destines à la plantation doivent; être accompagnés d'un certificat attestant l'absence de maladies d'ordre parasitaire et crypto- gamique, de même que celle d'insectes nuisibles. L'importation des produits animaux ne peut s'opérer que sur autorisation délivrée par le Service Provincial de l'Agriculture et des Forêts. Cette autorisation peut être refusée pour les produits plus spécialement susceptibles de véhiculer des germes de maladies contagieuses. Les importations de produits végétaux et animaux provenant de régions où régnent des maladies contagieuses du bétail ou y ayant été entreposés (Rhodésies du Nord et du Sud et Bachuanaland) sont subordonnés à l'obtention d'une autorisation délivrée par le service précité. Cette autorisation peut être refusée pour les produits suspects. Les importations de bétail sur pied originaire de ces pays ou y ayant séjourné sont également interdites. AU NYASSALAND L'émigration en masse de la population indigène du Nyassaland continue. Les habitants de ces régions tachent de se rendre en Rhodésle principalement, ainsi qu'au Congo belge. Les rapports anglais constatent que l'exode se poursuit et s'effectue dans des conditions particulièrement pénibles; ils signalent notamment que les maris abandonnent femme et enfants, laissant les leurs dans l'impossibilité de subvenir à leurs besoins. La mortalité est grande. Cette grave question inquiète les autorités officielles, qui suggèrent l'application de certaines mesures susceptible,? d'améliorer cette situation. Vénus en conjonction avec la Lune Très joli spectacle céleste à observer lundi 15 mars En ce début de mars, à peine le soleil disparu sous l'horizon, Vénus, la blanche « étoile du Berger », règne en souveraine des cieux. Son plus grand éclat du soir se présentera le 16 mars. Sa magnitude sera alors de « — 4,3 >, c'est-à-dire, que la planète sera près de cent fois plus brillante que les étoiles de première grandeur, environ dix fois plus brillante que Sirius, l'étoile la plus lumineuse du ciel. Au moment de son plus grand éclat, il est possible de rencontrer la planète, à L'çeiLnu,.en.plem jour. Camille Flammarion raconte que Ehée dans son voyage de Troie en Italie, la vit --.plusieurs fois briller au- dessus de sa tête et que, en 1797, le général Bonaparte, revenant de la conquête de l'Italie, était accompagné par le même diamant céleste sur lesquel tous les Parisiens portaient leurs regards.  Plus récemment, en 1894, le R. P. J. Van de Walle, professeur au Collège St-Joseph de Turnhout, signalait que, le 11 janvier , à 13 heures, une cinquantaine d'élèves du Collège avaient pu voir Vénus qu'un enfant tout jeune avait, le premier, remarquée. Semblable observation n'est d'aileurs pas chose bien rare; elle fut faite assez souvent à l'Observatoire d'Uccle et par des amateurs des curiosités célestes.  C'est ainsi, par exemple, que, en 1929, à Anvers, le dimanche 17 mars, vers 3 heures de l'après-midi, MM. Cap et Dermul purent voir la brillante planète dans d'excellentes conditions. Toutefois, il faut Dien reconnaître que, même lorsque Vénus est à son éclat maximum, il faut souvent la chercher très longtemps pour la voir en plein jour. Or, lundi 15 mars, une occasion exceptionnelle de trouver facilement la belle planète aux heures diurnes, se présentera. Vénus sera en conjonction avec la Lune, à 14 h.; la distance angulaire des deux astres ne sera que de 8*31*1 soit environ quatre fois le diamètre apparent de notre satellite. La planète se trouvera au Nord de la Lune qui, âgée de trois jours, apparaîtra sous la forme d'un joli croissant. Le 15, la Lune se lèvera, à Uccle, à 6 h. 41 m.; elle passera au Méridien à 14 h. 8 m. et sera alors à une hauteur de 55° au-dessus de l'horizon. Si le ciel est pur, ce sera un très intéressant phénomène à observer. Au crépuscule, le spectacle céleste que constituera le voisinage de la lumineuse Vesper avec la Lune en croissant et la « lumière cendrée » très intense en ce moment, sera de toute beauté. Vénus, « terre du ciel » comme notre Terre, sera le 15 mars à 0,42 unité astronomique. c'est-à-dire, à environ 62 millions de kilomètres de nous. La planète qui continue encore à se rapprocher de la Terre, se présente dans les lunettes astronomiques sous l'aspect d'un croissant devenant de jour en jour de plus en plus effilé et de plus en plus grand. Le 18 avril, époque de sa conjonction inférieure avec le Soleil, Vénus deviendra invisible, le soir, pour réapparaître à l'aube, vers la mi-mai., et briller jusqu'en novembre, comme « Etoile du Matin >. Fld. D. Carnet de l'Aviation Mrs Earhart va faire le tour dn monde Oakland, 13. — L'aviatrice Amella Earhart annonce qu'elle va partir pour effectuer un tour du monde aérien toute seule dimanche ou lundi. Ses premières escales, après le départ d'Oakland seront Honolulu, l'Ile de Howland et la Nouvelle-Guinée.  Un avion postal allemand perdn Berlin. 13. — Un communiqué officiel déclare que l'équipage de l'avion postal allemand assurant le service Allemagne-Amérique du Sud et qui est tombé en Afrique, à proximité du fleuve Gamble, doit être considéré comme perdu. Il se composait de quatre personnes. Plus d'expérience monétaire en Allemagne C'EST LE DOCTEUR SCHACHT QUI EN DONNE L'AS8URANCE Berlin, 12. — parlant devant » représentants de la presse a VmS slon de la publication du ranSL" annuel de la Reichsbank pour îjff le docteur Schacht a souligna lO té du système économique allemïïl" « qui répond entièrement à l» u£ tique ferme et conséquente yi l'Etat >. Ce système fonctions.». aussi longtemps que l'Etat exeS2 un contrôle méthodique. Le docS Schacht a exprimé clairement!! volonté de maintenir ce princin. , l'avenir. « C'est grâce â ce prina»; que la confiance dans la poliùoS .-nnnétalre de l'Allemagne, ainsi m» dans celle qu'elle suit sur le marS des capitaux s'est encore aceni dans le pays et à l'étranger, n 2z étonnait de voir combien l'étranja regarde toujours vers la pauvre V lemagne quand il s'agit de trourtr les moyens susceptibles de surmem ter ses propres difficultés. » Le docteur Schacht a ajouté : «t. direction de la Reichsbank consij-, rcra à l'avenir comme sa principal. tâche de Justifier la confiance ml» en elle. Cela exclut toutes les sot-di- sant expériences, principalement dans le domaine de la politique mo. netaire. Sans s'occuper de la non. velle vague de dévaluation qui j-. ferle sur le monde. l'Allemagne i maintenu la stabilité du mark el évite ainsi d'augmenter encore la troubles nés de la dévaluation et qui dérangent les échanges Internationaux de marchandises; et l'os i avant tout évité des secousses dan. gereuses pour l'économie allemande, I La tournure prise Jusqu'ici par in événements a du reste permis de le rendre compte que les espoirs d'une prompte stabilisation générale des monnaies et d'une amélioration des relations économiques internationales, qu'avait fait naître la déclaration des trois pulssances.étaient toit au moins prématurée, malgré l'extension de l'accord à d'autres pays.> Nouvelles précisions sur le récent attentat d'Addis-Abeba Londres, 13. — Des nouvelles parvenues maintenant à Londres donnent des détails nouveaux sur l'attentat d'Addis-Abeba, le 19 février. On précise que si la première bombe était tombée dans le groupe du maréchal Graziani, celui-ci et tout son état-major auraient pu être tués sur le coup. Heureusement la bombe frappa d'abord le toit d'une maison et fit explosion à quelques mètres des autorités Italiennes. Le général Liotta fut grièvement blessé. On dut lui amputer la Jambe droite et il eut l'oeil droit arraché par un éclat de bombe. Le maréchal Graziani reçut 38 blessures sur tout son corps. En tout cLiq bombes furent Jetées dans la foule, tuant un grand nom- ïre d'Abyssins et d'Italiens. Après l'attentat 11 y eut un massacre général d'Abyssins et un grand» nombre 'd'habitations Indigènes"» rent Incendiées. Cinqnante quatre Juifs expulses de l'université de Vilno Varsovie. 13. — Cinquante-quatre étudiants Juifs de Vilno qui continuaient â boycotter les cours pour protester contre les bancs réservés que les nationalistes veulent leur assigner, ont été exclus de l'université. Le nouvel' Ambassadeur Britannique Sir Robert Clive, ambassadeur d'Angleterre à Tokio depuis 1934, qui vient d'être nommé au poste de Bruxelles en remplacement de Sir Es» moud Ovey. La Libre Belgique ABONNEMENTS PRIX: da 1-S mars an 30 juin fr. 24.50 du 16 mars au 30 sept. fr. 43. — du 16 mars au 31 déc. fr. 61.— Les abonnements doivent toujours expirer fin d'un trimestre sans jamais dépasser la fin de l'année. Lee noTrveanz abonnés recevront gratuitement ta matière parue des feuilletons en cours. Un s'abonne a toui tes oureaux de poste du pays, ou par simple carte postale adressée au bureau du journal ou encore par versement du montant k notre compte en p. 376. en ayant soin d'indiquer sur le talon le motif du paiement et de donner «on adres.se bien lisible