5 DECEMBRE * » grande marque. H y a quelque temps; Bochi combriole un magasin, 145, rue des Pyrénées. Samedi, le malfaiteur fut arrêté rue des Gravilliers et envoyé au dépôt. On a découvert dans son auto, un revolver chargé, une matraque et un certain nombre d’objets provenant de cambriolages. (E.) — CAMBRIOLAGE A PARIS. Des cambrioleurs se sont introduits, au cours de la nuit de dimanche à lundi, rue Monslgny, 6, à Paris, dans un magasin de vente de stylographes. Après avoir fait main-basse sur 10,000 francs de marchandises, les malfaiteurs ont pu s’enfuir. (E.) — MORTELLEMENT BLESSE PAR UNE AUTO. Une violente collision s’est produite, route de Paris, à Sedan (Ardennes françaises), entre une auto, conduite par M. Woirin, instituteur, et un cycliste, M. Thez, 55 ans, chef de fabrication aux aciéries de Longwy, qui rejoignait son domicile, boulevard Fabert. Le malheureux cycliste, grièvement blessé, ' fut transporté aussitôt dans une clinique, ou l’on constata qu’il avait, outre une fracture de l’humérus, la cage thoracique défoncée et de graves lésions aux pou- .mons. M. Thez est décédé le lendemain. Il laisse une veuve et un enfant D.C.(E.) — ECRASE PAR UN RAPIDE. Un garde d’un des passages à niveau de Tressin, qui' circulait sur la voie, dimanche soir, vers 19 heures, a découvert après le passage d’un rapide, un cadavre déchiqueté. La victime fut identifiée peu après. II s’agit d’un ouvrier de Forest-sur-Marque, M: Dartois, 30 ans, qui, revenant de son travail, longeait la voie et fut probablement surpris par le train P. B. (E.) — ARRESTATION A CALAIS D’UN CONTREBANDIER BELGE. Le Beige Paeschezoome, de Gand, dont on a saisi la bélandre Julienne avec le chargement de tabac de contrebande qu’elle renfermait, a été arrêté. Le fraudeur se trouvait en état d’ivresse dans un estaminet de la place de la Norvège, à Calais. Lorsqu’il fut aperçu par la police, il ne fallut pas moins de sept hommes pour le maîtriser. Il a refusé de divulguer le nom du destinataire du tabac saisi. (E.) — UNE SCIERIE EN FEU. Un grave incendie, activé par un vent d’une rare violence, s’est déclaré à Saint- Sauveur-sur-Tinée (Alpes-Maritimes), et a détruit totalement une importante scierie mécanique appartenant à M. Alfred Pions. Le sinistre, qui a pu être circonscrit grâce à l’intervention des pompiers de Nice, a menacé pendant plus de trois heures de s’étendre jusqu’au village, risquant de provoquer une véritable catastrophe. Les dégâts se limitent à cinq mille francs; ils sont purement matériels. (E.) — LE DRAME DE SIRAULT. L’état de l’instruction Te permettant et la situation du b’essé s’étant améliorée, le juge d’instruction M. Nève de Mever- gnies a fait remettre en liberté le marchand de bestiaux Emile François qui, à Sirault, blessa à coups de revolver Fr. Poulaert, dans les circonstances que nous avons rapnortées. R. M. (P.) —PLUIES DÉSASTREUSES A ATHÈNES.  On mande d’Athènes qu’à la suite de pluies torrentielles, cinq cents maisonnettes de réfugiés au Pirée ont subi des dégâts. Quinze cents personnes sont sans abri. <E.) — DECOUVERTE D’UN' CADAVRE. Un habitant de la rue Van Hende, à Lille, M. Henri Vangremberghe, qui sortait de chez lui un peu avant 5 heures du matin, découvrit sur le trottoir non loin de son habitation, le corps d’une femme portant une blessure à la tête et. à une quarantaine de mètres, un homme apnuyé au mur et qui, à son approche, prit la fuite. Il s’éloigna rapidement pour aller chercher du secours. Quand il revint en compagnie de quelques voisins, la malheureuse rendit le dernier soupir. La police fut avertie en toute hâte. Un médecin, arrivé sur les lieux, diagnostiqua une mort naturelle due à une congestion, mais fit cependant toutes réserves pour la blessure. On se demande si la morte n’est pas tombée à l’endroit où on la découvrit à la suite d’un coup reçu ou si sa b’essure n’est pas due à une chute. Il a été impossible jusqu’à présent d’identifier la défunte, ce'le-ci ne portant sur elle aucun papier. Il s’agit d’une femme de £0 ans environ. P. B. (E.) — UNE FEMME BLESSÉE A COUPS DE FOURCHE. Au hameau dit « Le Petit Caudry », à Caudry, près de Cambrai, s’est déroulé un drame dont les causes sont encore mvstérieuses. Une femme âgée de 40 ans, Célina Longue, a été découverte dans un fossé, gravement blescée à coups de fourche. Elle portait des blessures à la tête et fut transférée d’urgence à l'hôpital Saint-Julien, à Cambrai. Son ami, avec lequel elle cohabitait depuis plusieurs années, le nommé Jacques Gave- riaux, 45 ans, fut appelé à donner des détails sur ce crime. Il affirma n’être pour rien dans cette affaire; cependant, l’enquête a pu prouver que la femme Longue, qui avait l’habitude de 6’enivrer, était rentrée chez elle, une fois de plus, prise de boisson. Gaveriaux lui aurait fait de vifs reproches et, dans une crise de colère, se serait emparé d’une petite fourche à deux dents, et lui en aurait porté- plusieurs coups à la tête. P.B. (E.) — ISSUE FATALE. Dernièrement, sur la route de Charle- ville à Rethel. à proximité de Lafranche- ville (Ardennes françaises), une auto fauchait un groupe de quatre personnes. L'une de ce’^s-ci. Mlle Henriette Chrétien, qui avait été transportée à l'hôpital de Mézières, vient de décéder des suites de ses blessures. D. C. (E.) — MORT D’UN CENTENAIRE. M. Joseph Brissa, de Tavier, dont on avait fêté le centenaire, cette année, vient de e’éteindre. H. (P.) — VOL DANS UNE EGLISE. Un tronc de l’église d’Avin-en-Hesbaye a été fracturé et vidé de son contenu. La gendarmerie de Burdinne a fait les constatations et procède à une enquête. H. (P.) — ACTE DE BANDITISME. Un acte de banditisme a été commis à Rumî'.ly-en-Cambrésis. A la tombée de la nuit, une épicière, Mme Marie Beauvais, 34 ans, voyait entrer dans son magasin un inconnu qui avait la casquette sur les yeux et qui portait un cache-nez remonté jusqu’au-dessus du nez. L’homme ee précipita sur elle, un couteau à la main et lui demanda son argent. Terrorisée, l’épicière ouvrit son tiroir-caisse, où le bandit déroba une somme de 130 francs. A ce moment, des clients arrivaient dans le magasin. L’inconnu les croisa en les menaçant de son couteau, puis réussit à prendre la fuite à la faveur de la nuit. Cependant, quelques heures plus tard, des gendarmes parvinrent à l’arrêter non loin de là. Le bandit est le nommé Henri Crépin, 20 ans. appartenant à une famille fort estimée * , localité. Interrogé, il avoua son iorrait ainsi que deux graves incendies criminels qui avaient entièrement ravagé r!^f h ^ 1 a 5? ar f accoles en janvier et en octobre dernière. Il a été écroué. P3.(E.) — Appareils photo Geerts. 72. r. Midi. 956 i,7S0 GAGNANTS seront distribues le 31 décembre 1933. Souscrivez a la «Pochette des Aveugles» vous recevrez 20 billets, pins 2 de l’Exno- sition. Versez 21 fr. au C. C P ^8353 Journal des Tirages belges, 5 Bd An= pach. Bruxelles. La liste des gagnants sera envoyée a tout souscripteurs. 47566 1VIISS HAMIDA LE SOIR MISS HAMIDA connue dans le monde entier par ses expériences scientifiques de suggestion — guérisons par auto-suggestion — reçoit en consultation tous les mercredis, à l’Hôtel de la Coupole, Porte Louise, à Bruxelles. Téléphone 11.15.13. Adresse à Liége:124,rue de Fragnée. 43022 PARIS, HOTEL METROPOLITAIN 8, rue Camb'on (Tuileries-Vendôme). Gd conf. Ch. dep. 20 fr. Pens. dep. 55 fr. 7-40 ' AD BOI! HÂRCHD , VAXELA1DE • CLA£5-6CUX£ltC5*fTvtQ51IKiC-S8U(25 i | SALON DE THÉ Mardi 5 décembre, à 15 h. S0, PRÉSENTATION DES DERNIÈRES CRÉATIONS POUR L’HIVER Mercredi 6 décembre, à 15 h. 30, défilé des héroïnes D’OPÉRETTES CÉLÈBRES HEIBmu LE PALAIS ou C I N É M / UNE VOIX SUPERBE, celle de MURATORC UN FILM ADMIRABLE La ifûiK sans Visage POUR LE RENOUVELLEMENT DE VOS ABONNEMENTS à tous les journaux anglais et américains ou l’achat au numéro, adressez-vous à i’ENGLISH BOOKSHOP, 71-75, Bd Adolphe Max, Brux. Les prix sont très bas vu la baisse de la livre et du dollar. 6-103 Un carrier qui était toujours fatigué C’est la g petite dose » qui lui a rendu force et vigueur Ce carrier appelle les Sels Kruschen « ses sauveurs », car ils l’ont transformé du tout au tout. Il écrit : « Les Sels Kruschen sont merveilleux. Avant d’en faire usage, j’étais toujours souffrant. J’avais les articulations enflées, des douleurs dans les reins, je ne pouvais dormir. Mais depuis un an, tous les matins, je prends ma petite dose de Sels Kruschen, ce qui me donne force et vigueur. Je ne suis plus jamais fatigué malgré mon emploi pénible de carrier, je ne souffre plus de nulle part et je suis heureux de vivre. » L. D... (Lettre n° 1570.) L’usage quotidien des Sels Kruschen met fin aux douleurs rhumatismales parce qu’il en fait disparaître la cause. Kruschen oblige les reins, le foie, l’intestin à éliminer régulièrement les poisons uriques. Il supprime radicalement j toute constipation et purifie le sang, j Et quand votre sang est pur et fort, | vous vous sentez tout naturellement ■ gai, actif, plein d'énergie. Eprouvez! dès demain les bienfaits de la « petite • dose quotidienne ». Sels Kruschen. toutes pharmacies : fr. 12.75 le flacon; 22 fr. le grand flacon (suffisant pour 120 jours). 817-2 ROXY www 53 - 55 - 57, RUE NEUVE 4 DERNIERS JOURS Il E L’Héritier du Bal Tabarin avec DUYALLES LE FRZNCH CANCAN Les 6 Danseuses Nues ENFANT:» MJ .N ADMIS. AMBASSAD0R VSA* 9. BUE AUGUSTE OKTS. 9 L’immense succès MIQUETTE ET SA MERE avec •Michel Simon-Blanche Montelj Jeanne Gheirel - Roland Toutain ^ VWWV ENFANTS NON ADMIS. VWW^ BIENTOTI MARIE BELL ALBERT PRÉJEAN AR MAND BERNARD dans CAPRICE de PRINCESSE Grâce A ses 3 grandes vedettes, à ses merveilleux paysages, à son luxe de décors, à son sujet vivant, imprévu, mouvementé. < CAPRICE DE PRINCESSE » risque fort d’être le film le plus amusant de la saison. 1 VIENT DE PARAITRE r L’Almanach Illustré du SOIR' STUDIO PALAIS BEAUX-ARTS, 23, RUE KAVENSTEIN L'AMAZONE ET SON MARI UN' FILM GAI. Permanent. Enfants STRICTEMENT INTERDITS PLAZA pour 1934 «» Un beau volume de 288 pages entièrement tiré en héliogravure, avec de nombreuses Illustrations, dans le texte et hors-texte. i En vente partout | au prix de 6 francs f DERNIÈRES LUCIEN BAKOUX . dans CHATEAU DE RÊVE avec EDITH MERA. JAQUE CATELAIN, UE GALLO. D. DAEB1EUX ENFANTS ADMIS. AGORA SIGNORET dans 10 JEANNE BOITEL, C. GERARD, J. MAURY. enfants admis ENFANTS NON ADMIS. Ephémérides de décembre Nous voici proches du Solstice d hiver. Epoque des jours les plus courts, des ciels bas, des coups de vent, des jours alcyoniens, des froids vifs d'_un hiver sec ou des pluies intenses des hivers doux. C’est le 22 décembre, à 6 h. 58 m., que le soleil atteindra le point fictif solsticial, p’acé au plus bas de son orbe annuel. Il entrera dans le Sagittaire, signe remplaçant celui du Capricorne au Zodiaque périmé. . Sa hauteur au-dessus de nos horizons se réduira au minimum; à l’heure de midi vrai elle n’atteindra plus que 15°45’. __ Le lever solaire aura lieu le 31, a 7 h. 45 min.; son coucher, à ces dates, respectivement à 15 h. 41 min. et à 15 h. 46 min. Les jours décroîtront de 23 minutes au 30 novembre au 21 décembre ; ils croîtront ensuite de 5^ minutes du 21 au 31 décembre. La diminution du jour sera surtout sensible le matin. En décembre, l’heure légale se rapprochera de l’heure vraie : il sera, en effet, midi vrai, au milieu du jour, le 31, a 11 h. 5 m. 33 secondes. La Lune. — Les phases de la lune, en décembre, se présenteront dans l’ordre ci-après : dernier quart, le 10 à 6 h. 24 m.; nouv. lune le 17, à 2 h. 53 m.; premier quartier le 23, à 20 h. 9 m. et pleine lune le 31, à 20 h. 54 m. L’astre passera à l'apogée (plus grande distance de la Terre le 31, à 5 h.,; au pérlgrée (plus proche distance) le 17, à 12 heures. La hauteur de la lune au-dessus de nos horizons de Belgique sera au minimum le 17 (11"5T et maximum le 30 (66°38’). Les maximums de hauteur auront lieu au moment des pleines lunes. Les conjonctions planéto-lunaires, qui font au ciel de curieux rapprochements, auront lieu aux dates suivantes : le 9 avec Neptune, le 12 avec Jupiter, le 15 avec Mercure, le 18 avec Mars, le 20 avec Vénus et Saturne, le 25 avec Uranus. Les Planâtes. — Mercure sera étoile du matin vers le 6 décembre. Vénus brillera en Ardente Vesper dès le coucher du soleil ; son coucher, à l'ouest, aura lieu le l ,r à 18 h. 52 m.; le 11 à 19 h. 8 m.; le 21 à 19 h. 19 m.; le 31 à la même heure. La brillante planète sera en conjonction avec Saturne le 21 et passera. très proche au sud de la planète annelée et d’une teinte plus sombre. Mars la rouge disparaît vers 17 heures au couchant. Jupiter sera astre du matin dans la constellation de la Vierge. Saturne sera observable le soir, non loin de Vénus la belle. Uranus occupera les Poissons et Neptune le Lion. Phénomènes intéressants. — C’est dans un ciel richement constellé, précisant les multiples clartés des plus belles constellations qu'apparaîtront, du 9 au. 13, les étoiles filantes au radiant des Gémeaux, appelées les «Géminides», à météores rapides et courts. Un curieux essaim qui proviendrait de la désagrégation de la comète découverte par Pons en 1811, se manifeste parfois du 4 au 13, dans la région du Dragon — au nord — proche de l’horizon. La voie lactée, châssis de notre Univers ou Galaxie, est une des curiosités de ce mois. Elle étendra sa poussière d’astres de l’horizon ouest à l’horizqn est, en passant. par le Zénith. Les marées. — Les plus grandes marées de décembre auront lieu, à Ostende le 19, à 13 h. 47 m. La hauteur du flot au dessus du niveau moyen des hautes et basses mers atteindra respectivement 1 m. 75 et 2 m. 26. A Anvers, la haute marée se produira le 19, à 17 h. 23 m. Hauteur respectives du flot ; 1 m. 8 et 2 m. 37. La marée du 19 décembre atteindra une grande amplitude et sera l’une des plus fortes de l’année. Météorologie de décembre. — L’hiver météorologique, et avec lui les deux mois de nature morte, commencera le 1er décembre.  La période du 9 au 14 marque une fréquence relative de gelées. Au cours des journées du 12 au 19, on entend parfois le tonnerre. Du 24 décembre au 22 janvier, période de l’hiver où il gèle le plus souvent. Le 25 est la date normale de la première forte gelée de —5° au moins. La température s’adoucit du 27 atu 31. Cette dernière date est en période normale, celle des premiers grands froids de 10 degrés au moins sous zéro. STAR. LES SPORTS COURSES A DILBEEK Résultats du mardi 4 décembre. PRIX AMY ORTOLAN (trot monté), 5.000 fr., 3,509 mètres. — 1. Jnseuse (Lampe), à M. G. Vermeulen, 2/5: 2. Joli Cœur (Sustronck), 3/4: 3. Jarretelle (Bals). 4/4. Non placés : Kiss Me II. 16/1: Hamella Gay, 16/1. — Pesage : 7 00. 5.50: 5.50. — Pelouse : 7.00. 5-50 : 6 00. — Jarretelle a mené devant Jaseuse, que Joli Cœur suivait à quelques longueurs. En face. Ja- seu-e rejoignait Jarretelle et le dépassait dans la courbe pour l’emporter facilement. PRIX ANG1E BELL (trot attelé). 4 000 francs, •5,400 mètres. — 1. Dalb. Watts (Jadoul), à M. jadoul, 5/4: 2. Jumper (Elert), 3/1; 3. Joconde (Vande Vegath), 2/1. Non placé : Peter Boy, 8/1. — Pesage : 8-50, 10-00: 18.50. — Pelouse : 11.50. 7-00 : 7-50. — Joconde a mené avec une bonne avance sur Dalberta Watts, que Jumper serrait de près. A mi-parcours, Dalberta Watts refaisait progressivement du terrain et passait au commandement dans la courbe finale. Elle repoussait A la fin une bonne attaque de Jumper. PRIX SURPRISE (trot attelé), 5,000 francs, 2.400 mètres. 1. Pickles (Goris). à M. E. Goris, 5/2: 2. Calumet Charra (Andries). 6/4: 3. Grâce V (V/. Gutlllaem). 6/1. Non placés : Harley B. 50/1: Lady Ketty. 10/1: Peter Axworty, 16/1: Doris Ortolan, 6/1: Meadows Bell. 6S/1: Détermination. 5/1. — Pesage : 22-00. 8-50: 7-00 : 8.50. — Pelouse : 15-00. 8 00 : 7-00 : 7-00. — Peter Axworty s'assurait un début une grande avance sur Pickles, tandit que Calumet Charm s'attardait A l’arrière. Avant la montée, Peter Axworty s’enlevait et était dépassé par Pickles, qui se mettait hors d’atteinte. PRIX ABBIE FORD (monté ou attelé). 4,000 francs, 2,500 mètres. — 1. Gamin d’Auwergne (Verfalllle), A M. J. Remmery, 2/1: 2. Kara Jay (Cnokaert). 11/10: 3. John Setzer (Dhaere), 6/1. Non placés : Me-sidor. 40/1: Locarn. 12/1: L'Amie Peter, 30/1: Léa de Ruyen. 20/1: Kré- mène. 6/1. — Pesaee : 15-00. 5.50 : 5-50 : 6-00- _ Pelouse : 13-00. 5 50 : 5.50 : 5-50. — Gamin d'Auw. de bout en bout. PRIX CHARMEUSE (trot monté), 4.000 fr.. 2-409 mètres. — 1. Mirabeau (M. Dewulf). A M. M. Dewulf. 11/4: 2. Epône (Sustronck). 11/10: 3. Fuiton (G. Jadoul), .20/1. Non placés : Jeunette. 20A: Ici, 20A: Lido. 12A: Kiss Medium, 33/1: Jackson. 20A: Frère Léon. 16/1: Vive Bonnle. PA: Eclipse VH. 9/2. — Pesage: 22-00. n.nq; 6-00 : 21-50. — Pelouse : 22 00. 7-50 : 5 50: 20-00. — Mirabeau ss détachait du peloton au signal et pat-alt aux tribunes avec une bonne avance. Dans la ligne o?o*ée. le leader accentuait son ava-t'-e et l'ero-rtalt rrlentl. PRIX ODORANTE (trot att-Ié). 5-000 francs, 2:"'*)0 raè'rrs. — 1. Calument Contender (T.Jolie), A M. J. T’Jolle. 7/2: 2- Klki (V. Feremans). 7A: ?. Chcu-hou (P. Jad-ul). 40A. Non nlacés : H. C. Axoff, 3n/10: Bar-n Acvll. 40A: Aille Pluto. 5/4. — Ps-s-e : 00. 16-00: 14 00. — Pelou-e : 5’.00. J5.P9; 33-00. — C-’n-nr-t C»-t—drr s'en est allé devant Klltl et Cho”.-hou H. C. Azn'f. m-l parti, fermait la rr*rch*. En face, K’kl et Cbnu-hou se rapprochaient du leader, oui repartait dans la courbe et n’étolt plus Inquiété. que H, Diantre, Zagraa, Glycère. — 2 1/2 longueurs ; 4 lon-raur • ” longueurs. — Mutuel : .8-50, 9-50: 12-00; 25-50. PRIX liAii.--».. C (steeple). 12-000 fr., ‘.990 mètres. — 1. Salaatry (Chauffour), A M. .. Uurban; 2. Unie (Maginot); 3. Manteline (Ba- nlard). Non placés : Tintamarre, Canterbury :all, Sésostrls. — 1 longueur: 6 longueurs; 3 lon- aeurs. — Mutuel : 39-00,. 12-50: 7-00. I-BIX DE L’YVETTE isteeple). 12-009 francs, 209 mètres. — 1. Hollywood (Maginot), A M. î comte T. de Gramedo; 2. Germeaoy (Bar- lyon) ; 3. Sans Erreur (Chauffolr). Non placés : Mario, Nlnl Tango, La Louvière. — 3 1 erreurs : 3 longueurs; 6 longueurs. — Mutuel : 1.50. 18.00: 12.50. COURSE DE HAIES DE DECEMBRE. 20,CM 'runes, 3,400 mètres. — 1. Dark Mate, A. M. ï.-L. Demold; 2. Filait (R. Barboyon); 3. Mourad "îey (P. Hleronlmus). Non placés : Imperator II, lobée II. Tapeur, Shampooing, Beaconsfield. Louis Quatorze. — 1 1/2 longueur; encolure; 1/2 longueur. — Mutuel : 292-50, 52-50: 15-00; 11-50. PRIX DE MARGENGY (step-l-J. C-OOO frrnr-, 3,609 mètres. — 1. Adagio (Dubus), A M. J. Rtedlnger: 2. Olympic (Maubert); 3. Bellualre ] (Chaurrour). Non placés : Knoloma, Goldsmith. — 1 longueur: 8 longueurs; 6 longueurs. — Mutuel : 39-50. 16-00: 11-50- FCtIX DE BOIS JACQUES (haies). P fr.. 3-099 mètres. — 1. Icare (Maubert). A M. Salnt- j Genez; 2. Désert (Dubus): 3. Waiencia (Neel). 1 Non placés : Barber - 'uete, Logarithme. Vala, . Calme, gtary. Gcgden E^d. — 4 longueur.-*; 4 longueurs; 3 longueurs. — Mutuel : 21.00. 8-00 : 9-00: 15,09. PRIX DE LONDRES (monté). P Ô0(l franc'. 2-039 mè’res. — 1. Gardénia (Potier). A M. D. .Tep.nne; 2. Feuillage (Céran-Maillard) ; 3- Hêbê Belwin K. Non placés : Glande Dame. Grande Dame III, Epinard II. Enfant Pr^dleue. Fil de Jute. Cré-u*. Espoir du Loris IL Glatif'v. Fredaine. Gin II. Eurville, L’emballé. — Mutuel : 73-50. 24.50: 13.00 : 50-50. ''.OUR'FS A AUTEUR Mardi 5 décembre. PRIX MARC ANTONY (haies), 10,000 francs, dis'—“-a .’tn'ri mètres. PRIX LOTUS (steeple), 12,090 fr., S.ôM m. PRIX VARAVILLE (s’eeple, handicap), 39:000 fran-s. distance 3.500 mètres. PRIX VTVTENNK (haies), J5 090 fr.. S-’00 m. PRIX DES ETANGS (steeple), 15,000 francs, dis*—tee "."oe mètres. PRIX DE LODT (haies, handicap), 20,000 fr., distance 3.109 mètres. Favoris du « JOCKEY » : ’ Suzerain et Tortolse Shell. — Ecurie de Bé- jarry et Herruinette—Four le Roi et Gin Fizz II. Môntrejeau II et Béribéri. — Pour le Roi et Bright Zagreus. — Kousor et FIndhoro. .. Favoris d’« AUTEUIL-LONGCHAMP » : Suzerain et Lafleur. — Ecurie de Féjarry et Hvrcanie. Ecurie Drieau et Jean Victor. — Béribéri et Tapeur. — Brieht Zagreus et Le Fils de la Lune. — Rustic et Bleu de Chine. POIDS ET HALTERES DEUX RECORDS DE FRANCE BATTUS Le poids plume Debenest a battu, hier, au Gymnase Relss, A Paris, le recor dde France de la volée A gauche, avec 65 kg. 500. (Le précédent record appartenait A Ducher qui l’avait élevé à 54 kg.). BOXE A MENIN Résultats de la soirée de samedi : Combats pour amateurs eu 4 rounds de 2 minutes : Suykens. 52 kg. (Menln) vainqueur aux points de Lekuesne (Roubaix). Lefèvre, 61 kg. (Menln) vainqueur aux points de Klerha. 66 kg. (Roubaix). De Bruyne, 57 kg. (Menln) vainqueur aux points de Henon, 57 kg. (Roubaix). Combat pour professionnels en 6 rounds de 3 minutes : Van Daele, 54 kg. (Lille) vainqueur de Van Damme, 65 kg. (Menln), par abandon au 3e rou'd. A DINANT Résultats de la soirée organisée dans la Salle des Fêtes du Casino, A Dînant, par le Boxing Club local : Combats d'amateurs : Levai (Dînant) et Labié (Jeune, Charleroi), font match nul. Museu (Dînant) bat Rousseaux (Charleroi) aux points. Combats professionnels : Hanssens (Charleroi) bat Baudat (Dînant), l'arbitre arrêtant le combat au second round pour Infériorité manifeste. Franco (Charleroi) bat Pizinger (Dînant) par kno-k-out au 3e round. MalUer (Dînant) bat Gille (Charleroi) par knock-out au 5e round. PETIT BIQUET A BATTU YOUNG PEREZ Lille. 3 décembre — En présence d’une foule considérable. Nicolas Petit Biquet, champion d'Europe des poids coqs, a battu aux points le Tunisien Young Ferez, ex-champlon du monde des poids mouches. CROSS-COUNTRY FRANS VANDERSTEEN COURRA LE CROSS DE L’cINTRAN» Frans Vanderstesn s'étant distingué au Cross Populaire du « Soir s. et au « Tour de Gand », le comité du R. F. C. Malinols a décidé d'engager son athlète au cross populaire de l’dntran- sigeant », qui aura lieu, A Paris, au Bols de Boulogne, le dimanche 17 décembre prochain. Rappelons que Frans Vandersteen a participé l’an dernier, au cross de l'«Intrac» et s’y est distingué en emportant une üe place devant les Français Leduc, Robert, Arnault, Vérité, Jupin, Beddari, etc. A WAVRE Libouton et « La Courtoise », de Court-Saint-Etienne, triomphèrent. L'engouement cree par les épreuves creatral- nement du Cross Populaire a suscité un mouvement en faveur du cross-country dans ce coin du Brabant wallon, et c’est ainsi que. dimanche après-midi, quelques sportsmen wavriens, A l’initiative de M. Nicolas, avaient mis sur pied une épreuve de 9 kilomètres. A laquelle participèrent une vingtaine d’éléments de Couri-Saint- Etlenne. Wavre, Chaumont-Glstoux et du 8e de ligne. Les vestiaires étaient établis chez M. Nicolas, place de l'Eglise. Deux trophées, outr e des prix intéressants, constituaient l'enjeu de la compétition.  LA COURSE Le parcours comportait trois boucles de 3 kilomètres : les concurrents quittaient la place de l’Eglise et, par la chaussée de Louvain, gagnaient Basse-Wavre, pour revenir au départ par la belle voie. Dès le départ, Libouton et Herman prirent la tête du groupe et l’allure fut rapide. Les trcls premiers kilomètres furent couverts en 10 minutes 24 secondes, par la sentuplette Libouton, Herman, Cordier, Konvaux Levis et Cortvrlendt, lesquels étalent talonnés par Testar et Erouer. Le second tour était couvert par les leaders en 10 minutes 14 secondes. A l’arrière, la dislocation s’accentuait. Van Helmont-abandonna au début de la troisième boucle. Herman allongea ses foulées et Libouton résistait le mieux A ses efforts. A 2 kilomètres du but, les deux hommes s’étalent nettement détachés. Le sprint eut lieu dans la rue de Bruxelles, sur une distance de 400 mètres. Herman succomba d’une dizaine de mètres sur un Libouton en belle forme et qui le prouva d’ailleurs, il y a quelques semaines, en triomphant cinq dimanches consécutifs. LE CLASSEMENT Voici l’ordre des arrivées : 1. Libouton Charles (Chaumont-Glstoux), effectuant les 9 kilomètres en 30 minutes 44 secondes: 2. Herman André (Court-Saint-Etienne), A 10 m.: 3. Cordier Marcel, A 75 mètres: 4. Ronveaux Jules (Chaumont-Glstoux); 5. Levis Henri (Wavre); 6. Cortvrlendt (Court-Saint-Etienne); 7. Testar (8e de ligne); 8- Brouer (Se de ligne); 9. Merlin (Court-Caint-Etlennc) : 10. Liégeois (8e de ligne); 11. Baes (Wavre): 12. Langlois Albert (Limai); 13. Noê (Chaumont-Glstoux). CLASSEMENT INTERCLUBS 1. La « Courtoise », Court - Saint - Etienne : 2 + 6 + 9 = 17 points; 2. Chaumont-Glstoux : 1+4+13 = 18 points; 3. Wavre : 3+5+11 = 19 points: 4. Se de ligne : 7+8+10= 25 points. LES GRANDS-PRIX D’ALOST (11” ANNÉE) La section d’athlétisme d’Alost-Sports organise le dimanche 10 décembre. A 10 h. 30, pour la onzième fois, ses grands prix d’Alost pour cross- country rérervé3 aux coureurs scolaires, Junlores et militaires. Les distances A parcourir sont les suivantes : a) Pour les scolaires, environ 3 kilomètres; b) Pour les scnlores et militaires, environ 7 kilomètres.  Quatre challenges sont attribués A ces deux épreuves : le premier pour classement interclubs toutes catégories: le deuxième pour classement interclubs réservé aux clubs ne s'étant pas classés parmi ’.e3 trois premiers au National; le troisième pour le classement lnterréglmentalres; le quatrième pour le classement Interclubs scolaires. LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE PE FOOTBALL Résultats des matches du dimanche 3 décembre PROMOTION A FOOT. CL. HEYST — V. G. OSTENDE O GOAL .A 3 L’arbitre Raye al’gne les équipes. Avantagés par le vent, les visiteurs s’imposent et, A la 5e , minute. Soyer marque le premie r goal pour Ostende, qui continue A dominer. A la 10e minute, Ser- reyn, sérieusement blessé au bras, doit quitter définitivement le Jeu. A la reprise, sur mésentente de la défense locale. la balle çst shotée sur la latte. Elle rebondit dans le Jeu et'Dassevllle, d’un bel headlng, marque contre Heyst : 0 A 2. Peu avant la fin, le keeper local se laisse A nouveau surprendre par un dangereux envol et les visiteurs l’emportent par 3 A 0. ST-NICOLAS S. K. — COURTISAI SP. 5 GOALS A 0 Courtral profite du vent violent, mais ne peut Imposer son Jeu fait de grandes passes. Les locaux tenant le ballon A terre ont vite trouvé le point faible de l’adversaire et Chrlstlaens marque A la 10me minute. Chaque équipe profite de deux corners. A la 26me minute un shot de Weyens dévie sur la jambe d'un défenseur courtraislen et pénètre dans le but. Quelques minutes après Chrirtiaens marque un troisième but. Au second tlme, prédominance locale, mais jeu de piètre facture. Plusieurs corners pour Saint- Nicolas ne donnent rien. A la 31me minute Sml- lovici marque. Sur freeklck. Weyens shote magnlfi- ouement, mais le bafcon rebondit sur la latte. A la 40e minute pour faute centre Smllovici un penalty est accordé aux locaux et transformé par Craenenbroeck. Victoire amplement méritée. COURSES A EYGHIEN Résultats du mardi 4 décembre. PRIX DE MONTLIGXON (haies). 6.COO francs, 2-500 mètres. — X Kit Bas (G. Leger), A M. Ch. Morin: 2. Maximo (A. Neel); 3. wilma (G. Garnier). Non placés : Renard Gris n. Indienne, Pierrot Gourmand, Axelle, Sea Bine H, Miria- PROMOTION B F. C. DUFFEL — UN. JEMAFPIENNE 1 GOAL A 1. Cette rencontre, disputée A bureaux fermés, était dirigée par M. Colllgnon. Les premières minutes sont partagées, mais le vent et le terrain dur rendent tout beau Jeu Impossible. A la 22e j minute. Caudron s'échappe et ouvre la marque pour les visiteurs. Duffei a beau se démener, maie ne réussit pas A égaliser avant le repos. A la reprise. Duffei attaque de plus belle, et après 7 minutes, Rezpeleer, reprenant une passe de Schroons, égalise. Le but de Jemappes est a ors bombardé, mais rien ne passe et Duffei doit se contenter d’un partage de points, alors qu'fl méritait largement la victoire. AJS.C. MONS — OUDE-GOD SPORT 2 GOALS A 2. L’arbitre Bayard aligne les équipes au complet. Les visiteurs attaquent les premiers. Mons réplique. Le jeu est rapide et très partagé. A la 21e minute, sur corner botté par Y/illems, Fran- ki ouvre la marque, en faveur des locaux. Les Anversois ripostent et Berger est tout heureux de sauver en corner. Toutefois. A la 34e minute, i.auwers profite d’une erreur du centre-demi local et égalise. Dès la reprise, les visiteurs attaquent et la défense locale est débordée. Les vis tés se dêga- 1 gent et. A la 10e minute, sur passe de Franki, I Scouflalre redonne l’avance A son club. Mons j comine A son tour et Peffer se fait applaudir. Ce ’ n’est qu’A la 29e minute, sur off-slde flagrant, que Broeck égalise. AL C. HEMIXEM — UN. SP. CENTRE 2 GOALS A 0 Hemix-m gagne le toss et choisit le camp désavantagé par un vent violent. Aussi, les visiteurs ont-ils le plus souvent le meilleur sans que toutefois Un parviennent A scorer avant le repos. A la reprise, les locaux bénéficient du vent et, après 7 minutes, Huys ouvre la marque sur une passe de Tessago. Deux minutes plus tard, Nauwelaers ajoute un deuxième point A l'actif des visités. Par la suite, le Centre équilibre le Jeu et se montre même par moments dangereux devant le goal. Vers la fin, cependant, Hemlxem reprend le dessus, mais le résultat ne se modifie plus. HEBENTHALS SJx. — H.O. LOUVAIN 3 GOALS A 1 M. Deroeck fait Jouer le toss, gagné par les locaux. De part et d’autre, de nombreux ratés se produisent et des occasions faciles sont manquées. A la 24e m nute, Andries ouvre le score en faveur des locaux. Peu après. Mari en augmente l'avance : 2 A 0 au repos. A la reprise. Louvain s’impose et Theunls se distingue A plusieurs reprises. A la 15e minute, sur dégagement de Driessen, la balle rencontre le corps de Desmet qui sanve l’honneur. Hêrenthaïs se reprend et. A la 29e minute, Daneels confirme la victo re sur coup franc. F.C. BINCHOIS — ST-ROCH DEUENE O GOAL A 1 M. Flohlmont dirige la partie, Salnt-Rochus gagne le toss. Les Anversois s'imposent dès le début. A la 7me minute, leur centre-avant met A profit une Indécision de la défense locale et Inscrit le premier but (1 A 1). Les Gilles réagissent immédiatement et pressent la défense adverse. Peu secondés par leurs halves. Ils ne dominent, pas longtemps. Leurs rares envols sont d’ailleurs magistralement cueillis par un Buiekens très en forme. Dès la reprise, les Anversois se montrent inquiétants, mais, après quelques minutes, Bule- kens est mis aussi A contribution. Les Gilles dominent maintenant, mais le manque de cohésion de la ligne d’avants, empêche toute réalisation et les visiteurs conservent aisément l’enjeu de la partie. PROMOTION C ENT. T AMINES — C.S. MARCHEENNE 0 GOAL A 1. Les visiteurs sont de suite A l’offensive et so montrent supérieurs. Les avants Bont faibles devant le but et de part et d’autre. Marchlennc reste le plus souvent A l'offensive, mais la défense locale tient bon et le repos arrive avec un score vierge. Le début de la seconde mi-temps est la réédition du premier tlme. A la 12e minute, Mar- chienne ouvre la marque sur penalty. L’Entente modifie la formation et s’impose A son tour. Les visiteurs se replient en défensive et les Tamlnols ne pourront, malgré de multiples tentatives, prendre le gardien marchlennois en défaut. C. S. MARCINELLE — J. SP. ATIIUS 3 GOALS A 0 Favorisés par un vent violent, les locaux Installent le Jeu devant les filets adverses. A la faveur du corner, Martlnquet ouvre la marque. A la 13e minute. Marcinelle poursuit ses offensives et, A la demi-heure, Lelecuw Introduit le 2e but d'un long envol. Les locaux restent â l’attaque Jusqu’au' repos. A la reprise, les Luxembourgeois ne savent A leur tour tirer profit de l’avantage des éléments. La défense marclnelloise est mieux organisée. A la demi-heure. Massln, de la tète, augmente l’avance des locaux. Cette fols, les visiteurs redoublent d’ardeur, mais, malgré leur supériorité territoriale, ne parviennent pas A sauver l’honneur.  UN. SP. GILLY — RAC. MONTEGNÊE 2 GOALS A 2 Les débuts sont tout A l’avantage des Gllliclens favorisés par la violence de la bise. Les Montagnards tentent vainement de se dégager. Aussi, A la 2e minute, Sohy cuvre la marque pour les locaux. Stimulés par ce succès, les v'sités multiplient leurs offensives qui. Jusqu’au repos, ne modifient nullement la situation. A la reprise, ce sont encore les Gilliclens qui dominent et, A la 13e minute. Ronzée augmente leur avance : 2 A 0. Les v'siteurs réactionnent et, cette fols, dominent la situation. A la demi-heure, lia diminuent leur retard par Germeau et, 5 minutes avant la fin. Krlstas met les équipes A égalité Résultat équitable. AMAY SPORTIF — CHARLEROI S. C. 4 GOALS A 1 L’arbitre M. Willems dirige le match. Amay gagne le toss. Pendant la première partie du match, le Jeu est partagé. A la 15me minute, le portier de Charleroi fait une sortie dangereuse et Eeraard n’a aucune peine A pousser la balle dans les filets. A la 30e minute. Vanteurcn tire au but et Mayer, le keeper local, est battu A son tour. A la 14me minute de la reprise Léonard passe la balle A Bernard, qui d'un superbe headlng. Inscrit le numéro 2. A la 20me minute, sur une belle feinte de Ferrière Léonard Inscrit le numéro 3. A la 30s minute, le keeoer visiteur areête un penalty. Dix minutes avant la fin, un Joueur de chaque équipe. Ferrière et Lefebur sont renvoyés au vestin'-e peur Jeu l’or. Peu avant la fin, Bernard inscrit le quatrième but. Pour vôtre bébé, Madame,, prenez un lait riche, digestible. Le lait «LIBBY»,pur et riche, digère aussi facilement que le lait maternel. J usqu'à' l'âge de six mois, bien des bébés ne sont pas en excellente santé.. Leurs organes de digestion ne sont pas encore tout à fait formés. Us souffrent de troubles digestifs. Le lait ordinaire, dans l’estomac, forme de grandes masses dures, des caillés, très difficiles à digérer et souvent causes de constipation. Le lait évaporé donne des caillés floconneux, tendres et petits, aussi digestibles que ceux du lait maternel. Tel est le lait « Libby » : les mères prudentes comprennent que le lait le plus digestible pour leur bébé est le lait < Libby s. Ce lait est riche, c’est une concentration du lait ordinaire, dont plus de ia moitié d’eau a été évaporée. Il est pur. parce que rien n’y a été ajouté. Songez en plus, qu’avant d’être évaporé, le lait est filtré à différentes reprises! •c Libby » est absolument pur, ce qui ne peut pas être le cas pour le lait ordinaire le plus soigné. Vous-même, vous ne considérez celui-ci Pransz doux Usée» ds café, dam l’une vercez du lait ordinaire, - dans l’autre du lait Libby. Voue .. goûterez voge- méme combien Ifc café au lait «Lit», by » est tneiireur. <■3 po-ir bébé doit être pure. (....M.i+e de tout germe de maladie. Le lelt .. Libby », aliment riche et pur, digéré ceux fois mieux que le meilleur lelt de vsche. comme « sans danger », qu’après l’avoir fait bouillir. Si votre bébé n’est pas en excellente^ sauté, n'hésitez pas: achetez do lait « Libby », riche, pur et beaucoup plus digestible que le lait ordinaire. A chaque boite de lait « Libby » vous pouvez ajouter 1 1/2 volume d'eau. Eu grandes et en petites boites chez votre énicier et dans toute bonne maison d’alimentation. Essayez aujourd’hui même. £a£t wkifitytê BON A DECOUPER Pour recevoir gratuitement le dépliant illustré « Lait Libby », envoyez ce bon, clairement complété, à la f r- me Libby, McNeill & Libby, 51, rue des Tanneurs, Anvers. NOM: ADRESSE: PROMOTION D ST-TROND V. V. — HASSELT V. V. 2 GOALS A 2- Le score est.ouvert A 1 minute pour les locaux par Vandersœisren, A ’a suite d'un raté d’un back. Les -visiteurs avaient Joué A dix hommes, leur centre-avant complétant l’équipe après dix minutes. Les visiteurs égalisent A la 43e minute par Van Streels d’un shot A ras de terre. Au second time, les locaux forcent sept corners: sur l’un d’eux, Aerts marque, mais le goal est annulé pour faute préalable Frederlx donne l’avance aux vlriteurs A :a 37e minute. Un penalty contre le keeper visiteur est converti par Jossart. Aerts, b eszé, quitte le terrain. A. S. HERSTAL — F, C. MALMUNDAK. 5 GOALS A 1. Les équipes s'alignent sous les ordres de H Plchen. Au début, le Jeu ert décousu, de part et d’autre les équipiers ne parvenant pas A s’emboîter. Peu A peu, Herstal attaque et A la 16e minute, sur centre de Henrard, ouvre le score. Les visités se montrent supérieurs et A la 21e minute, sur un arrêt Imparfait du keeper visiteur, Szhulpen marque un second but. Peu après, sur une descente par le trio du centre, Schulpen marque à nouveau, soit 3 * 0 au repos. Le début de la repri-e est assez partagé et 11 faut attendre la 2Se minute pour voir Schulpen, sur une ouverture de Frenay, marquer un but. A la faveur d’un comer. Helnen diminue le retard de son équipe. Peu après, sur passe de Frenay, Bayens porte le score A 5 A 1. F. C. BEE? SOUK — H. O. DEEST 6 GOALS A 2- Fortemps dirige la partie. Malgré l'état du terrain, le Jeu ert rapide et le keeper du visiteurs ert A la besogne. Sur ouverture de Ruth, Dellégî marque le premier but. Les visités sont supérieurs et A la 21e minute, sim une attaque en ligne, Vleilvoye fait une ouverture A Ruth, qui marque un deuxième but de volée. Un nouveau but marqué par .Vleilvoye est annulé pour hors Jeu. Les visiteurs doivent rester sur la défensive. mais, sur une erreur de la défense locale Corten diminue le retard de sou équipe. Peu après^ Deliêge score A nouveau: Mouton l’imite peu après. A .a suite d’un coup franc. Ruth passe A Vleilvoye, et vollA acquis le quatrième but. Sur une échappade, Corten diminue le retard des visiteurs. Au repos : 4 A 2. Dès la reprise. les locaux comptent un nouveau but par l'entremise de Ruth. Les visités continuent A se montrer supérieurs. Les avants laissent échapper les plus belles occasions. Les visiteurs marquent un léger avantage. Un coup franc pour les locaux amène un cafouillage, qui permet A Vlei.voye de porter le score A 6 buts A 2. BACING C. VOTTEM — FLÊRON F. C. 2 GOALS A 2 Les équipes s’alignent sous les ordres de M. Pirard. Les locaux descendent, mais se font refouler. La partie se poursuit disputée. Vnttem domine quelque peu. mais les nvants sont Imprécis. Sur une descente par Verdln, Lemal, d’un headlng, ouvre le score, A la 35e minute. La réplique ne se fait paa attendre, car David met les équipes A égalité. La partie se poursuit acharnée. Verdln. sur effort personnel, marque un 2e but. Au repos : . J. A2. A la reprise, les visiteurs se montrent supérieurs dans le Jeu,--' mois il ne parviennent pas A marquer. Les locaux s’énervent et leur Jeu s’en ressent. Cependant, une combinaison Orval- Polders permet A ce dernier de mettre les équipes A égalité. DOLIIAIN F. C.— TRAFL. NEERPELT 2 GOALS A 1 Durant la première mi-temps, la parue se déroule très partagée. Les visiteurs ouvrent le score A la 3Ge minute. Dolhaln fournit de beaux efforts pour rétablir l’équilibre, mais sans y parvenir. A la reprise, Dolhaln, profitant A son tour de l’avantage du vent, prend nettement le mell- qulnze corners durant cette mi-temps. Il faut leur. Les locaux n’obtennent pas moins de attendre Jusqu’A 35e minute pour voir rentrer le but égalisateur par Thceck, sur corner livré par Talmas. Deux minutes plus tard, une penalty en faveur de Dolhaln est sauvé magistralement par la portier visiteur. A la 40e minute un nouveau corner permet A Dolhaln d’inscrire son second but par l’entremise de Fisher. Après la journée du 3 décembre DIVISION D’HONNEUR Le Racing C.B. a tenu les champions en échec L’avant-dernière journée des matches « aller » a été disputée sur dès terrains glissants. Les résultats n’ont rien qui doivent surprendre, A part le draw du Racing de Bruxelles avec l’Union Salnt-GIllolse. Certes. l’Union eut plus d’occasions d’ouvrir une marqua qui resta fermée Jusqu’au coup de sifflet final, mais, le Racing C.B. a mieux fait que se défendre et quelques shots bien dirigés ont failli aboutir. L’Union parut plus handicapée par l’état du ground que son adversaire. Les deux défenses maîtrisèrent presque constamment les attaques. Pappaert et Smelllnckx furent les meilleurs parmi les Saint-Gillols et, de l’autre cO’ê, Frêrle et Keppens n’ont rien A se reprocher. Les demis furent faibles en attaque, et dans les lignes offensives, l’on ne peut vrai- ns - —t n*-,. r .., j a —VoilA le Ra- DIVISI0N I LA JOURNÉE DES SURPRISES C’est assurément le titre qui convient A une journée qui devait être considérablement Influencée par les conditions climatériques et- surtout par la gelée, qui avait rendu les terrains très durs, cc qui faussa totalement le jeu et les résultats, ainsi que nous allons le voir. ■>, Série A LE S. C. ANDERLECHT EST BATTU PAR ÈE R. C. TIRLEMONT Le Whlte Star a réglé le C. S. Vervier.s. comme i! était généralement prévu, et la défaite Imméritée d’Anderlccht par le R: C. Tlrlemont nous parait être un événement très favorable aux leaders, bien que les Tlrlemontols fassent preuve d’une constance et d’une régularité qu’il no faut pas sous-estimer. Le F. C. Brugcols, qui n’y est vraiment pas du tout, est venu essuyer une échec A Uccle Sport. Si les visiteurs ne subissent de ce fait aucun recul dans le classement, les Ucclols bénéficient de deux points très précieux qui leur permettent de conserver quelque espoir de se sauver. Evidemment. le championnat n’est pas « couru », et, si Uccle et Salnt-Josse ne paraissent pas en bonne posture, U serait prématuré de les condamner.  La victoire du Stade Louvanl&te sur Salnt-Josse n’étonnera per-onne. Louvain, qui parait s.’élre bien ressaisi, se tlégase lentement de la position critique où U vê-éta au début du championnat. L’A. S. Ostende a conservé l’enjeu du match contre le Club do Renalx et c’est Justice, tardis que la victoire de l’A. A. Gantoise sur les F0- restols paraît flattée aux yeux do certains, qui restent sous l’impresrion d’un match partagé et du manqua de réussite des visiteurs. Le match qui s’est déroulé au Parc Josaphat a été une nouvelle déccntlon pour les partLsans du C. S. échaerbeek. oui ne s’attendaient certes pas A voir leurs favoris es-uyer un insuccès do la part du S. V. BIankenb«r-ho. La ligne d’avants des locaux — oui contl’'ue toujours A manquer de l’allant désirable — hal«se progressivement pied pour devenir franchement médiocre. Ah. si l’attaque valait la défense! Série B Khri-Vr,..», QU iiaxlJg L. l clng C. B. nanti de huit points, cédant la « -lanterne rouge » au Racing de Gand et arrivant A égalité de points avec le Beerschot A. C. et Tll- leur et n’étant séparé du Belglra d’Edegem et de l’Antverp F. C. que par un point. Qui eût pzê prévoir cette situation après les premières Journées ? Le Racing C. B. prouve qu'avec un champ de recrutement restreint, de maigres recettes, peu de supporters, mais avec ténacité, l’on peut surmonter les plus grosses difficultés. Il peut s’enorgueillir de n’avolr pas été battu au cours du premier tour par ses rivaux bruxellois, le Da- ring C. B. et l’Union Salnt-Gilloise. Cette rencontre permit l'heureuse constatation de voir un Moeschal au mieux de sa forme devant des adversaires de classe. Peut-être les membres du Comité de sélection présents en feront-ils leur profit pour le prochain match des Diables Rouges contre Cracovle ! Le Standard C. L. a étonné une nouvelle fols ses partisans en réussissant un score pour le moins bizarre (10 A 2) contre le Racing de Gand qui lui rendait visite. Capelle et Brichaut se montrèrent particulièrement effectifs, ce qui n’étonnera personne. Bien qu’ayant marqué Jusqu’ici 46 goals, le Standard C. L. ne détient pas le record des goals marqués qui appartient encore au F. C. Malinols (47). Ce dernier a facilement battu l’Antwerp F. C. (5 A 3). La supériorité des Malinols fut surtout manifeste pendant la première mi-temps. Au repos. Ils menaient par 3 A 0- Le partage des points entre le Belgica d’Edegem et le Racing de Malin es est, dit-on plutôt ! flatteur pour le Belgica qui a dû Joueur pendant vingt minutes sans le - concours de Arthur Helle- mans. blessé. Le Beerschot A. C. a Joué de malechance en face du Lyra. Les Lierrols l’ont emporté par 2 A 0, alors que. dans toutes las lignes, les Anversois s’avérèrent supérieurs. Les deux extérieurs locaux, dont Vanden Eynde, Junior, ont été faibles. Au Lyra, la défense a fait un bon Le C. S. Erugeals marqua deux goals durant choque mi-temps au détriment de Tllleur, rf»n« l’équipe de laquelle Nicolas Hoydonckx fut le ! meilleur. Les Brugeols, lorsqu’ils sont d.n. un - bon Jour, peuvent faire les plus beaux résultats. Grèce A ce succès, ie « Cercle » s'installe en septième position, c’est-A-dire exactement A sa place habituelle. Enfin, le Llersche S. K. s’est repris et triompha du Daring C. B. Bernard Voorhoof était au poste. Le Daring modifia l’ordre de sa ligne d’avants, mais sans succès. La ligne d’assaut lierrolse par contre, bien appuyée par les demis, a lait florès. Ad. « BERCHEM SPORT REPREND LE COMMANDEMENT L’événement a’est réall-ô et. après une éclipse de quelques dimanches, Berchem Sport a repris la tète du clas-ement. ofi il a toutes les chances de se maintenir. Non seulement Bcrgerhout est battu chez lui par Tubnntla. mata il l’est avec un score indigne pour im prétendant qui brigue la dlvl-lon d’honneur. Les détails manquent un peu sur cette rencontre, qui fut équilibrée Jusqu'au repos. La seconde mi-temps fut un dé-astre pour les visités. Ce qui existe au détriment de Bargerbout se retrouve en faveur de Berchem. en ce sens ouo si l’un est battu aven un score sévère, l’autre s'en revient du F. C. Séré-ien avec un résultat qui ne manque pas de nous surprendra. Le F. C. Turnliout reste dangereux anrès sa victoire difficile, mata escomotée. sur Hoboken. La fin fut très serrée et le résultat resta acquis de Justesse. Les surprises, en série B, nous viennent, en bloc, des clubs wallons et la victoire la plus Imerévue est celle oue '.e F. C. Llê-eols est allée chirrher à Boom, avec le score net et anprécln- ble do 3 buts A 0. Nous avons souligné le réveil dei équipiers de Rocour, qui se distinguèrent surtout au premier tlme. On ne s’attendait certes pas. non plus. A ce quo le Wallonla Namur enlevAt res deux premiers points au détriment de l’Union Hutolse. Les Ioceux firent un début remarouable et trndu'sl- rent de suite leur supériorité en Inscrivant deux buts. M'.s en confiance. Us Jouèrent fort bien et gardèrent leur avance. Le 5 A 1 A l’avantage du Stade de Waremme sur le H. I. H. Turnhout est aussi un score forcé. Les locaux partirent très fort et gagnèrent le repns avec 4 buts A 1. La semonde mi- temps fut moins Intéressante et les Waremmols. qui vivaient sur leur avance, ne rr"nœuvrèrent* plus qu’en face d’une éouloe découragée. La vlct-dre normale de Cannellen sur le Palria Tongrts met fin A la série des résultat» fantal- st-tes oue nous valut ce dimanche glacial. Les 45 preru'ères minutes furent h'en partagées et les équipes rentrèrent A égalité aux ve«ll»lres. Dans la suite, Cappellen ne fut plus inquiété. EN PROMOTION Série A 37 GOALS ONT ÉTÉ MARQUÉS 1a Journée se caractérise par l’abondance des buts et la netteté des scores. Le gel n’aura pas été étranger A la chose, les uns s’adaptant mieux que les autres A des terrains durs. Le Saint-Nicolas S. K. (1er) s'est Imposé A Courtral Sports (lie) par une marge de forfait: on s’y attendait, mata la facilité de la victoire en dit long sur sa forme et ses possibilités. Courtral retourne parmi les < menacés ». L’ A. A. Termonde (2e) a gagné mérltolre- ment (4-2) contre l’Eendracht Alost (10e). au cours du second tlme. Il a opéré en grande équipe, usant peu A peu la résistance de l'adversaire. Le champion oost-flandrlen aurait-il dèJA dépensé tout son fonds ? Le R. C. Wetteren (4e) est en brouille avec la réussite; après un partage assez Imprévu A Tournai, il s’est incliné devant Audenarde S. V. (Se); il est vrai, que cette fois, l’entreprise était autrement ardue. Le 2-1 amoindrit fortement ses chances finales. Le derby côtier s'est terminé au gré des «anciens ». Le V. G. Ostende (3e) a dominé par un Jeu plein de cohésion et de décision. Tout comme I'Eendracht, le F. C .Heyst (6e) semble s'étre surmené au cours des premières offensives; c’est généralement le défaut des uéo-promu3 : ils oublient qu'un championnat est une compétition de longue haleine. Le Stade Courtral (5è) marche par A-coups; ses capacités eont évidentes, mais II lui manque de la volonté. Ses Joueurs sont trop émotifs : l'Importance d'une rencontre, la réputation de l’adversaire, un mauvais début de match, sont tous facteurs qui les influencent et diminuent leurs moyens, ht 4-2 obtenu contre le R. C. Tournai (9e) lui redonne figur ede postulant. L’U. S. Tournai (7e) a surclassé le Temsche S. K. (12e3. Le 5-0 prouve A nouveau le man- qus de suite du vaincu. Waereghem-Sportlf (15e) s’est condamné; 11 a cédé par 3-6 devant Knocke F. C .(13) .dont la pauvre figuration n’annonçait pas le succès. Qu'est-ll advenu de l’Invincibilité « at-home » des 8portlfs 7 Série B QUESTION POSÉE, QUESTION RÉSOLUE-! Fait capital, le leader est rejoint ! On constate l’évidente réaction d’équipes mal classées: les égalités consenties par Oude-God et Jemappes en témoignent. Oudz-God Sports est rejoint, roall 11 garde la tête. Les faits ont prouvé l'exactitude de nos précédentes appréciations : amélioration montolse et fléchissement enversnfz. L’A. E. Club (9e) a joué avec le désir de se distinguer; Q y est pleinement arrivé; le 2-2 est signé précurseur d’une prompte élévation. L'A. C. Hemlxem (2e) a disposé avec maîtrise dp l'U. S. Centre (6e); 2-0 peut paraître assez mince, mais l’argument tombe, puisque la défense hennuyère compte parmi tes plus brillantes.  . L’U. S. Jemappes (3e) ne croyait pas aux qualités du Duffei F. C. (12e); elle s'en trouva toute décontenancée et n'a pu obtenir la dérision (1-1); elle piétine en 3e ordre avec 2 points de retard. Le Club ne s’attarder» plus longtemps dans Je bas. Le F. C. st-Boch (4e) » valse» Ma» péaftte