jljn» ANNEE. -rr N° 220. 10 PAGES — 30 Ç ^ n&trangw : SB CmUmnn. mes Xv J? \ \V .•* VT Ville abonnements ( Troii mois 21.50 le 00 ( Pma I“ tmolrict on .. ..1 Six mois . 42.00 Prorâc* ( •' a ^ onn ‘ * *“* ** ‘•(Un on. . 82.00 Congo belge - •• •• ** * J " Un “ • 140 ' 00 Etranger : Prix suivant conventions postales Agglomérat» 0 téléphones bruxelloise: on peut s'abonner par mob 7.50 Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) Compte Chèques postaux N* 5678 m annscrlts non Insérés ne sont pas rendus Le service social et le régime alimentaire MARDI 8 AOUT 1833. Edit. ** 5 Editions : **** 4 *** 4 14 H h. h. 18 * à 18 h. 88 • • Edit do Nuit A Dernière Edit. 4a N4t Chaque jour de à 24 pages HAT.T.TT, DE DEPECHES : BUE EOYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux : = = = □ Paris : 10, Bue de la Bourse, 10. Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4. S SPECIAUX AVEC-PARIS^ETLOT TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu’à, la dernière minute, "pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, le$ nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. TRIBUNE LIBRE FEMINI! Dans un rapport que Mme G. Der- scbeid, membre du Conseil des écoles de service social au ministère de la Justice, a présenté à la séance du 4 mai dernier du Comité directeur de la Ligue Nationale Belge contre la Tuberculose, on peut lire un exposé des plus intéressant de la mission accomplie, à l'étranger et en Belgique, par le Service social, surtout au . point de vue médico-social et hospitalier. L’auteur insiste, à juste titre, sur là néq-ssité de prévenir les maux engendrés par la misère et l’ignorance. D’après Mme Derscheid, le Service social « doit être à l’école, à l’usine, dans les œuvres de bienfaisance comme dans celles de prévoyance. » « Pourquoi, dit-elle, la maladie lui échapperait-elle? » Ce rapport prouve lumineusement que je Service social a sa place toute indiquée dans les hôpitaux et dans les consultations médicales, ce qui d’ailleurs devient de plus en plus une réalité. Un important ouvrage de Lucy Rid- gely Seymer : « L’Infirmière à travers les âges », analyse aussi avec un admirable luxe de détails le rôle qui est assigné au Service social. H a été traduit de l’anglais par Mlle P. Bonhomme et préfacé par M. le D r René Sand. Il vient de paraître aux éditions de l’Œuvre Nationale de l’Enfance, avenue de la Toison d’Or, 67, à Bruxelles. On ne saurait assez dire que la prévention des souffrances physiques doit être l’objet de soins tout particuliers, et où peut-elle mieux s’exercer qu’à l’école, ce qui permet à l’infirmière visiteuse de pénétrer dans les milieux familiaux? A cet égard, il convient d’attirer l’attention de la façon la plus sérieuse sur le problème de l’alimentation. Je sais que les écoles ménagères s’en préoccupent beaucoup, et je signalerai sous ce rapport cette excellente brochure que Mlle Chamart, docteur en sciences naturelles et assistante à l’Institut' provincial d’bygiène et de bactériologie de Mons, a publiée: « Introduction au programme du cours de cuisine ». Elle a paru sous le patronage de la section féminine du Conseil de perfectionnement de l’enseignement technique (46, rue du Hautbois, Mons). Son originalité est de fournir un aperçu scientifique de la nourriture et des opérations culinaires. *** La question de la valeur nutritive des aliments a été également serrée de très près dans des études qu’ont publiées les « Annales de la Société belge de Médecine préventive et d’Eugénique » On ne saurait assez conseiller aux infirmières visiteuses des écoles de les méditer, et surtout l’étude de M. le D r O. Michaélis: « De l’importance de l’alimentation pour le maintien de la Banté. » Elles pourraient ainsi donner aux ménagères les plus précieux conseils.  Le D r Michaélis s’occupe du régime des légumes et fruits crus, qui est recommandé par certains savants, parce qu’il présente l’avantage de ne pas détruire les vitamines, à moins' de les cuire à l’étouffée. Mais il y en a qui LaJ50" anniversaire de N.-D. de Tuine, à Ypres exagèrent le système au point de se rendre malade. (Disons à ce propos que le lait pasteurisé et non bouilli garde ses vitapîmes.) Ce qui est particulièrement intéressant dans cette étude, c’est l’examen qu’elle fait d’un régime-type préconisé en 1919 par le D r Monténius. Celui-ci avait considéré comme indigeste une trop grande abondance de sucre. M. Mi- chaelis ne partage pas cet avis lorsqu’une soupe au lait est mélangée de tapioca ou de quaker. D’ailleurs, Fiessin- ger estime que le sucre protège contre beaucoup d’intolérances. D’après ce régime-type, il faut éviter de prendre plus de deux ou trois œufs par semaine 4 quand on mangé de la viande. (L’œuf dur est indigeste et l’abus de l’œuf mollet est nuisible au foie.) Le pain complet est préférable au pain blanc. Il peut servir de base à l’alimentation. S’il est exact que des compotes sont des aliments dénaturés, il n’en est pas moins vrai qu’elles complètent la nutrition quand elles sont mélangées au riz de Piémont, (non de Caroline), de morceaux de poires non entièrement réduits, et avec ce jus' de citron si riche en vitamines. (Les écorces fraîches d’orange sont à recommander.) H est bon que les potages contiennent des légumes verts, et quant aux pommes de terre, on conseille d’en conserver l’eau. R faut repousser les fritures, rôtis, grillades quotidiennes. La viande cuite dans son jus est « suffisamment excitante » et le plus hygiénique. Les poissons blancs bouillis, une ou deux fois par semaine, sont un excellent aliment, mais la sauce au beurre noir est mauvaise pour les foies sensibles.  M. Monténius préconise le fromage blanc battu avec du lait, un rien d’oignons, avec du pain de campagne, type du repas végétal du soir. La pâtisserie des magasins, où le beurre est remplacé par de la cocoline et dont les éléments ne sont pas naturels, ne vaut pas la pâtisserie ménagère. Il y en a qui contient des fruits glacés conservés dans la saumure, puis blanchis par l’anhydride sulfureux, et enfin sucrés et glacés. * * * Ces quelques notions alimentaires suffiront à montrer tout l’intérêt de ces travaux de savants. A coup sûr, elles ne seront pas appréciées par des épicuriens, mais il est tout de même utile qu’on les fasse connaître dans les ménages modestes, où régnent les préjugés les plus funestes pour la santé et où l’on est souvent en peine de préparer des plats peu coûteux. Les principes de cuisine rationnelle leur sont toiit à fait étrangers. Combien n’y a-t-il pas encore de femmes qui ignorent le rôle joué par les vitamines? Ce serait l’œuvre des infirmières visiteuses des écoles d’accomplir sous se rapport une propagande. Elle justifierait une fois de plus la mission si bienfaisante du Service social, qui, comme le dit très bien Mme Derscheid, « embrasse tout effort visant à soulager les souffrances et 1a misère ». Louise COENS. BILLET POLITIQUE LE CAS DE L'ITALIE Paris, 7 août. L’imbroglio des démarches à faire à Berlin en faveur de l’indépendance de l’Autriche continue. Les affirmations les plus catégoriques et les démentis les plus formels continuent à se succéder sur un rythme précipité et cela donne, décidément, une jolie idée de la diplomatie dite ouverte et publique où les campagnes tendancieuses des journaux de chaque pays contrecarrent, dans le sens de leurs désirs particuliers, les efforts des chancelleries.  La vérité finira malgré tout par être établie clairement, puisque les ambassadeurs de Grande-Bretagne et de France communiquent aujourd’hui à Berlin les deux déclarations identiques dans les termes des gouvernements de Londres et de Paris. Quant au démenti publié hier par l’Agence Stéfani qu'une démarche italienne eût déjà été faite à Berlin, son seul effet est de souligner la situation délicate où se trouve placée l’Italie entre la nécessité, pour elle, de s’associer aux efforts de la France et de la Grandes-Bretagne, et son désir de ne par heurter de front l'Allemagne. Le cas de l’Italie est tout à fait spécial. Non seulement il existe des liens très étroits entre dirigeants fascistes et dirigeants hitlériens, en raison de la similitude des doctrines et des procédés, mais aussi entre le gouvernement de Bertin. et celui de Rome, au cours des développements de la politique internationale de ces dernières années. C’est M. Mussolini personnellement qui a réussi à décider le chancelier Hitler à signer contre l’avis du cabinet d’Empire tout entier, le Pacte à Quatre amendé dans lie sens des propositions de la France. De Kl, le souci actuel du Duce de ne rien faire qui puisse mettre le gouvernement du Reich dans une position difficile, allors qu’en fait la première application du Pacte à Quatre joue contre l'Allemagne.  Le cabinet de Rome, faisant preuve de cette finesse qui est dans la tradition italienne, après s’être concerté avec la France et l’Angleterre et s’être affirmé d’accord sur le principe du maintien de l’indépendance _ùe l’Autriche, qui lui importe plus qu’à n’importe quelle autre puissance, a donc voulu agir à part, de manière à ne pas trop inquiéter l’opinion allemande. De là la démarche que l’ambassadeur d’Italie à Berlin fit vendredi à la Wilhelmstrasse pour exposer la manière de voir de son gouvernement, démarche qui fut réellement faite, quoi qu’en dise l’Agence Stéfani, et que d’ailleurs un journal allemand, « Le Courrier de la Bourse », confirme pleinement. Tout dépend évidemment de ce qu’on appelle une démarche diplomatique, mais il est difficile, ici, de jouer sur le sens des mots, puisqu’il ne s’agit pas d’autre chose que d’attirer amicalement l’attention du gouvernement du Reich sur le danger qt.t créent les menées des nationaux- socialistes allemands contre l’Autriche. Le fait certain est que Londres et Paris n’ont envoyé, samedi, des instructions aux ambassadeurs do Grande-Bretagne et de France à Berlin, en vue de la remise de déclarations identiques à la Wilhelmstrasse, que lorsqu’on eut acquis la certitude, dans ces deux capitales, que la démarche italienne avait été faite à Berlin Telle est la réalité, pour autant qu’on puisse la dégager après - avoir fait • des recoupements minutieux des infolrma- tions contradictoires publiées au sujet de cette importante entreprise diplomatique. En fait, l'Itali'e agit de concert avec la France et l’Angleterre, mais à sa maniéré, en faveur de l’indépendance de l’Autriche, mais elle voudrait ne pas compromettre, par là, l’amitié allemande que lui assurent les affinités et les contacts entre le fascisme et l’hitlérisme. Le jeu diplomatique du Duce le porte actuellement à miser sur les deux tableaux, mais cela n’empêche que, dans la question de l’indépendance de l’Autriche, l’Itailie a pris effectivement position dans le même sens que la France et l’Angleterre, ce que la nouvelle visite du chancelier fédéral Dollfuiss à Rome ne tardera pas a confirmer. Roland DE MARES. FAITS ET OPINIONS Une grande œuvre en péril Le saiut pontifical célébré à la Grand'Pdace. dimanche, au pied du Beffroi reconstruit. PETITE GAZETTE NS CMMIB K FUME L’EVENTAIL H n’y en a plus que pour les ventilateurs, les citronnades, les parasols, le papier tve-mouches et les ombrelles. Des tiroirs d’un vieux meuble sculpté, nous avons même exhumé l’éventail rose et fané d’une grand’mère défunte, qui nous l’a abandonné avec des mitaines, un fichu Marie-Antoinette, une petite montre en or dont le cosur ne cesse de battre et un camée d’un autre âge — adorables vieilles choses au parfum de passé. Les jolies filles de 1933, vêtues de mousselines translucides, réapprennent, grâce à l’été, le geste de l’éventail : doux balancement, battement tendre d’une main qui réclame un peu d’air, un souffle, un rien. Charmante surprise que nous réservent ces tropiques. Nos compagnes ont retrouvé; comme si jamais elles ne l’avaient oubliée, la grâce de ce geste. Ecrirons-mous, en lettres inégales, des mots d’amour sur ces éventails f Hélas ! avec nos pantalons trop larges et nos chemises moites, nous aurions bien de la peine de danser une gavotte ou de hasarder une de ces solennelles figures de quadrille qui enchantaient nos aïeules. Les rumbas elles-mêmes n’ont plus de fougue argentine. Les orchestres en nage nous réservent des valses molles, anémiques, bêtement sentimentales. L’éventail a beau ramer dans l’air chaud, il laissera impassible le jewxe homme en « knic- kerbocker ». Puck. LA FETE DE SAINT-CHRISTOPHE A MIDDELKERKE Le 9 Août, à 10 h. 1/2 Concours de Forts de Résistance INSCRIPTIONS : LE MARDI 8 AOUT de 9 h. à 11 h. 1/2 et de 14 h. à T7 h. AU KURSAAL (Bureau des fêtes) EXPOSITION DES. PRIX : au Bureau des fêtes. L’évêque de Liège a béni dimanche à Hannut motocyclettes et automobiles. RONSARD On _se souvient que nous avons parlé Ici même de la découverte, au début de mai dernier, de restes funèbres à Saint- Cosme lez-Tours. Les archéologues et les experts se demandèrent tout de suite s’il ne s’agissait pas en l’occurrence du squelette du poète de la Pléiade, l’harmonieux Ronsard. Une minutieuse expertise fut donc entreprise à Tours même. Elle a été dirigée scientifiquement par le D r Ranjard. Il paraîtrait que ses résultats ont été concluants: il s’agit bien de Ronsard. Il est donc décidé que ces restes reprendront bientôt leur place à côté de l’autel de l’église de Saint-Cosme. Respectant le vœu exprimé par Ronsard, la tombe sera simplement maçonnée.  LA RADE DE VILLEFRANCHE S’iÔ dans cette jade |jr§nsf&ë 9m m ftfiyïsüS WP de AERSCHOT C’est dans la nuit du 19 au 20 août 1914 que se perpétrèrent les massacres d’Aer- schot, qui firent 161 victimes. Pris d’une rage subite, les soldats allemands, embusqués dans les maisons, tirèrent sur la population et allèrent jusqu'à tuer, par méprise, un de leurs chefs, le général von Biilow, ce qui détermina le sac d’Aer- schot. Les passants furent abattus dans la rue et les habitants, arrachés de leurs demeures, furent conduits au delà de la porte de Louvain, pour y être cruellement assassinés. Rassemblés dans la nuit, ils furent fauchés par une mitrailleuse. Afin de voir plus clair, les brutes allemandes avaient incendié une maison proche. Le bourgmestre, Tielemans, et son fils, âgé de 15 ans, furent accusés d’avoir tué von Bülow. Us ne tardèrent pas à tomber sous les balles du peloton d’exécution. Comme chaque année, Aerschot commémorera pieusement cette nuit tragique. Une délégation de la Fraternelle des Combattants du 9* régiment de ligne se rendra au cimetière d’Aerschot, afin d’y fleurir les tombes des militaires du 9 e de ligne tués au cours de *la bataille d’Aerschot, le 19 août 1914. Des gerbes de fleurs seront déposées également au monument érigé aux Morts de : la ville d’Aerschot, au Monument commé- jmoratif de la bataille d’Aerschot et à la ' stèle rappelant l’endroit où, le 20 août 1914, de nombreux civils furent lâchement fusillés. 1 Une délégation de la Fédération Nationale des Combattants d’Aerschot s’associera à l’hommage qui sera rendu aux morts du 9* de ligne. LE POELBOSCH Tandis que toute une série d’artères se dessinent autour du domaine du Poel- boech, qui couvre environ sept hectares, et contient, au centre d’un vaste parc un important château, un projet est soumis à l’administration communale de Jette-Salnt-Pierre, qui consisterait à aménager cette propriété en promenade publique. Des villas seraient construites aux abords Immédiats et le château pourrait être transformé en hospice pour vieillards.  Un concours est ouvert entre les architectes pour l’élaboration d’un plan d’une école à «construire non loin du Poelbosch, à front de la rue Bonaventure. ILE ET MONT A VENDRE De Granville, on annonce que le tribunal de cette localité vient de déclarer en faillite le « Groupement national de la baie du mont Saint-Michel », société constituée à Paris et qui avait acquis l’île et le fameux îlot Tombelaine qui s’étend sür les sables entre le mont Saint-Michel et la pointe de Caroiles. L’île et la baie seraient mises en vente ? Qui achètera Tombelaine, qui de loin présente l’aspect d’une grosse baleine échouée sur la grève? L’écueil est, à marée basse, cerné de sables mouvants' et les malheureux qui sont attirés par le bloc de granit, ne parvenant pas a s’en dépêtrer, sont immanquablement engloutis dans la tangue. Cette malédiction s’est accrue, dit-on, depuis la disparition, au XVII* siècle, du prieuré de Notre-Dame- la-Glsante.. LA BIERE ET LES CRIMES R est parfois intéressant de relever les résultats des statistiques américaines. En voici une, par exemple, qui ne manque pas de plquânt : la police américaine des grandes villeB attesterait que le nombre des crimes de toute espèce aurait sérieusement diminué depuis le mois d'avril dernier. Eh ! eh ! C’est en avril que fut arrêtée la prohibition, c’est alors que la bière redevint légale. Or, à New-York, U y eut 154 crimes dans les cinq premiers mois de 1933. En 1932,11 y en avait eu 208 durant la même période. A Saint-Louis, depuis la réapparition de la bière, les arrestations pour ivrognerie ont diminué de 16.54 p. c. La bière, en effet, s’est substituée aux liqueurs et aux mixtures. Les « humides » tirent évidemment vanité de ces constatations. Et chacun est content : la bière, comme la musique, adoucit les mœurs; « Chantons la bière... » disait déjà le bon chansonnier montais Antoine LE VIEIL ORME On signale au « Temps » l’existence d’un arbre planté sous Philippe-Auguste, entre 1190 et 1200, par un seigneur du territoire d’Eclassan, plateau qui, dans l’Ardèche, domine la vallée du Rhône. Cet orme a échappé à 'la « maladie du siècle », qui fit disparaître tant de ses frères romantiques. Vieux de sept siècles, en aura-t-il vu des gens attendre sous ses ombrages chenus! Avant la guerre, il avait 23 mètres de haut. Maintenant, lui aussi, il a « pris ses invalides »; frappé par la foudre, il a perdu quelques-unes de ses branches supérieures; sa bedaine garde toutefois ses 8 m. 20 de circonférence. Jadis, une croix de granit lui tenait compagnie. La croix a été enlevée, mais le vieil orme est toujours debout, farouchement solitaire, toujours plein de sève. Ah! comme cela fait songer: il faut quatre cents ans pour « faire » un arbre digne de ce nom. Celui-ci a dépassé le nombre de sept cents printemps... et les hommes atteignent péniblement le record de cent hivers... LA FEMME QUI FUME Le désir actuel dp la femme moderne de fumer n’importe où elle se trouve a donné lieu, l’autre après-midi, à une petite comédie, dans la gare de Seve- noaks, à proximité de Londres. Le train de Londres venait de quitter cette ville, lorsqu’il s’arrêta soudain. Tous les voyageurs, curieux ou inquiets, mirent la tête à la portière, et virent le garde se diriger en courant vers un des compartiments d’où un homme faisait des signes désespérés. On apprit que ce voyageur avait fait fonctionner le signal d’alarme. Il n’était nullement en danger, comme on aurait pu le croire, mais il partageait le compartiment -T- un wagon réservé à des non-fumeurs — avec une jeune femme qui . s’était mise à fumer, sans tenir compte de l’interdiction de l’administration, ni des réclamations de son voisin. Le garde fit aux . deux compétiteurs un petit discours' sur l’application des règlements, et le train partit... en faisant plus de fumée que n’en aurait pu faire la jeune et moderne voyageuse. UNE NOUVELLE PLANETE H y a plus d’un an, écrit M. de Varl- quez, l’astronome belge Delporte découvrait, à Uccle, une petite planète nouvelle. Ou plutôt, comme disent les astronomes, qui ne veulent pas se compromettre, un « objet », nom qui a l’avantage de ne pas engager le découvreur. Cet «objet» a été reconnu comme de nature planétaire: c’est une « petite planète », le numéro 1,222 du catalogue. Elle a reçu un nom naturellement, preuve qu’elle est cataloguée et possède un état civil, au lieu qu’un numéro fait penser au bagne : elle s’appelle c Amor ». Déjà, nou3 avions « Eros ». « Amor » a son Intérêt. Car elle est plus rapprochée de la Terre que ne Vest « Eros », et près de nous elle passe si vite qu’elle a pu être prise pour une étoile filante dans les photographies. Les astronomes sont occupés à en étudier l’orbite : plus rapprochée qu’ « Eros », elle pourra servir à la détermination de la parallaxe du Soleil et de la masse de la Lune. Ne cherchez pas à voir à l’œil nu : elle est de vingt et unième grandeur. LIBERTE: DE LA PRESSE... Le D r Franck,-« commissaire à la_ justice du Reich, déclare que liberté de presse et régime national-socialiste peuvent fort bien se concilier. Mais c’est une liberté de presse bien étrange. En réalité, non seulement la moindre opposition au régime est interdite à la presse allemande; mais, même les journaux nationaux-socialistes et les journaux bourgeois « mis au pas » sont soumis aux décisions gouvernementales se succédant les unes aux autres, sans arrêt. En outre, ils peuvent s’attendre à des mesures sévères s’ils n’ont pas suivi littéralement •les instructions des ministères. Ainsi, les communications concernant le budget du Reich pour l’année 1933 ont été accompagnées d’une note de l’Agence Wolff signifiant à la presse allemande qu’il était interdit de révéler au public, parmi les chiffres budgétaires, d’autres chiffres que ceux autorisés par le gouvernement. Il arrive également que l’on interdise brusquement de publier des discours ministériels déjà livrés à la presse par l’Agence. Ce fut le cas, par exemple, du discours prononcé par M. Goebbels, le 29 juin, à l’Ecole des Hautes Etudes politiques, et, le 7 juillet, du discours de M. Goering sur la Prusse Orientale. La presse allemande subit aussi les effets de la rivalité entre les ministères. C’est ainsi que le ministère de l’Economie a demandé à la presse de ne pas reproduire les informations sur la politique économique qui n’émaneraient pas directement de lui, même si ces informations provenaient “du ministère de la Propagande.  HUMOUR ANGLAIS Au téléphone du club. Une voix. —- Est-ce que mon mari est là? ‘ ■ Un garçon. — Non, Madame. Une voix Comment pouvez-vous le savoir? Je ne vous ai pas dît son.nom. Un garçon. — Parce que les maris ne tant jamais ici, Madame... surtout quand 4HB' les demande au téléphone! Il s’agit de l’Œuvre nationale belge de défense contre la Tuberculose. a Parmi les initiatives que suscita, ^en 1930, la célébration du Centenaire de l’indépendance de la Belgique, une des plus heureuses et qui semblait devoir commander l’avenir en bienfaits stabilisés, fut la dotation constituée par le gouvernement, au profit de l’Œuvre nationale belge de défense contre la Tuberculose, d’un capital de cent millions, qui devait être mis à sa disposition par tranches annuelles de vingt-cinq millions. M. Baels, ministre de l’Intérieur et de l’Hygiène, et M. Janson, ministre de la Justice, attachèrent particulièrement leur nom à ce grand geste officiel de philanthropie, qui allait permettre à la lutte contre le plus redoutable et le plus perfide des maux, de renforcer et de compléter son armement, tant au point de vue de la prophylaxie qu’au point de vue du traitement, et d’étendre de plus en plus, dans le pays, ses ramifications salvatrices. Un vaste plan, lucide et méthodique, coinçu par Bordet, Derscheid, Timbal, Renauld-Capart et d’autres qui ont le sens, l’amour et l’habitude de la bataille contre le fatal microbe, était en voie de réalisation, lorsque la crise financière, survenant brusquement, arrêta ce qui devait se faire et compromit ce qui s’est fait. L’Etat a dû laisser protester les engagements solennellement pris en 1930 : sur les cent millions promis, l’Œuvre est parvenue péniblement à toucher quatre millions et demi. Et ce qui complique et aggrave la situation, c’est que, de leur côté, les communes, les commissions d’assistance publique et les mutualités, comptables des frais de séjour des patients placés dans les sanatoriums, sont en retard de paiement, et qu’enfin, par l’effet de la crise, l’élan de la charité privée s’est ralenti. L’Œuvre pousse un cri d’alarme; elle se sentait riche des plus larges possibilités de développement; non seulement _ elle n’y peut faire face à un moment,. hélas! où le mal qu’elle combat s’accroît, à la faveur des privations imposées par les ; difficultés économiques (les statistiques s’avèrent aussi inquiétantes que pendant la guerre), mais encore elle voit compro- 1 mises ses activités existantes. J’ai sous les yeux la lamentable analyse du budget des dispensaires, des préventoriums et des sanatoriums dans les; diverses provinces, avec, en regard des sommes qu’ils doivent recevoir et qu’ils ne parviennent pas à récupérer, des prévisions d’avenir qui serrent le cœur; partout, surtout dans les provinces de Brabant, d’Anvers et du Hainaut, on prévoit, faute de ressources, la cruelle nécessité de ne plus accepter ou même de renvoyer des malades et, ce qui est plus navrant encore, de fermer les établissements. Un seul exemple : la section du Hainaut est sur le point de devoir cesser son apostalat agissant, de restituer à leurs familles 2,200 malades et de renoncer à la surveillance de 10,000 tuberculeux ! *** Ce que tout cela signifie qui n’en a le sentiment : la santé_ publique menacée, l’avenir de la race compromis, la douleur et la révolte semées dans des milliers de foyers frappés par la double épreuve du dénument et d’une maladie inexorable — et une grande entreprise de salut public,. noble visage de notre philanthropie fécondée par la science, brisée dans son progressif essor ! Le gouvernement a un grand et urgent devoir à remplir : d’abord mettre les premières disponibilités financières au service de l'Œuvre nationale belge de défense contre la tuberculose et faire honneur ainsi à sa parole et à sa signature, et ensuite intervenir auprès des administrations et établissements publics pour que les arriérés dus soient servis. Trois département ministériels sont spécialement visés par les requêtes pressantes des éminents dirigeants de l’œuvre : la Prévoyance sociale, les Finances et l’Intérieur. Ces trois départements sont, par une heureuse coïncidence, occupés par des hommes d’Etat qui pratiquèrent toujours le culte agissant de la misère humaine. C’est le moment pour eux de se souvenir de leur passé et de mettre en pratiqua le « Misereor super turbam » qu’ils prirent comme mobile d’action, et d’accourir au secours d’une grande œuvre en péril et dont la faillite serait la faillite même de notre esprit national de chéf* rité. Firmin VAN BEN BOSCH. Le Soir Illustré Encyclopédie par l’image des événements du monde entier PARAIT LE VENDREDI. 1 FR. 75 LE NUMÉRO. Chambres de Rhétorique _ L’« Ongeleerde » de Lierre dans le cortège qui s’est déroulé dimanche à Hoog- straeten, à l’occasion du 400“ anniversaire de la chambre de rhétorique « Het Eglan- tierken ». Le raid de Codos et Rossi Les vaillants pilotes français ont franchi F Atlantique survolé la France, rAUemagne du Sud et l’Autriche Lundi à 2 heures du matin, ils avaient couvert 7,000 kilomètres Codos et Rossi, pilotant le Joseph-Le Brix, ont donc entrepris un raid à longue distance, se proposant de battre le record du vol sans escale en ligne droite. Ayant décollé samedi matin, à New- York, dans les meilleures conditions possibles, le Joseph-Le Brix a eu à lutter, en traversant l’Atlantique, contre une vilaine dépression au large de Halifax ; le temps était mauvais, la navigation fut dure et difficile. C’est pourquoi, attendus en France dès dimanche matin. Codos et Rossi n’étaient signalés dans les parages des côtes françaises qu’à 13 h. 30. SUR LA BONNE VOIE Le Bourget, 6 août. Dans un message émis à 19 heures les aviateurs Codos et Rossi ont fait connaître qu’ils survoleraient le Bourget et lanceraient un message lesté indiquant les pricipales phases de leur voyage. Codos prie instamment qu’on lui donne des renseignements météorologiques complets sur les routes envisagées, c’est- à-dire, la route des Indes Nord et la route des Indes Sud. LES RAIDMEN DISPOSENT ENCORE DE 2,800 LITRES D’ESSENCE Dans un message adressé à 19 h. 45 au poste du Bourget, l’équipage Codos et Rossi faisait connaître qu’il lui restait à ce moment 2,800 litres d’essence dans les réservoirs. Ils ajoutaient qu’ils pensaient battre le record de distance en ligne droite sans escale avec une belle marge en empruntant la route des Indes. Les aviateurs semblent avoir adopté la route de Karachi. AU-DESSUS DU BOURGET Le Bourget, 6 août. En survolant le Bourget à 150 mètres d’altitude à 20 heures 22, au milieu d’acclamations frénétiques de la foule massée sur l’aire d’embarquement, l’équipage Codos et Rossi, qui dut y puiser un puissant encouragement, avait parcouru à ce moment 5,780 kms, à la moyenne approximative de 160 kms en 35 heures 19 minutes de vol. Dans un des messages adressés par les aviateurs à un de leurs familiers, ils. signalent avoir souffert beaucoup du temps rencontré peu après leur passage à Terre-Neuve. Jusqu’à environ 1,200 km. de l’Europe, c’est-à-dire pendant la presque totalité du parcours transatlantique, les nuages leur dissimulèrent presque toujours la vue de l’océan. Contrairement à certaines dépêches publiées aujourd’hui, le poste de T. S. F. du « Joseph Le Brix » fonctionne normalement et permettra à l’équipage, qui emprunte une partie de la ligne Paris-Constantinople, de recevoir de précieux renseignements météorologiques, car c’est maintenant que va commencer la partie la plus dure de la tentative où Codos et Rossi devront compter avec l’économie de combustible, les dificultés d’un parcours continental^ et aussi la lassitude. La route a été balisée et les phares seront allumés dans tous les tronçons de lignes commerciales. A STRASBOURG Le « Joseph-Le Brix » a survolé Strasbourg à 22 heures 50. A MUNICH Munich, 7 août. Le « Joseph-Le Brix », à son passage au- dessus-de l’aérodrome de Munich, a lancé un message par lequel les aviateurs disent avoir constaté une consommation anormale d’essence, ce qui indiquerait une fuite à l’un des réservoirs. Les aviateurs espèrent néanmoins atteindre Bagdad. EN AUTRICHE La station de T. S. F. de Strassburg (province de Carinthie) signale qu’à une heure 50 (heure locale), Rossi et Codoe se trouvaient à 20 milles au sud de Vienne, volant dans la direction de Belgrade. Le vaillant équipage a donc couvert jusqu’à présent 6983 kilomètres. LE SURVOL DE L’ILE DE RHODES Orly, 7 août. Les aviateurs Codos et Rossi ont si-, gnalé leur passage à Rhodes, à 10 h. 30. Us espèrent que le record sera battu à midi, malgré la perte de temps qu’ils ont subie pour la traversée de l’Atlantique. LES AVIATEURS FRANÇAIS ROSSI (à gauche). ET. .CODOS. ■■