i SAMEDI 9 FEVRIER 1952 Le débat du Bundestag sur le réarmement efouràla modération à Bonn * M. Adenauer laisse entendre qu'il existe sérieuses raisons » de croire à la possibilité d'un règlement du contlit sarrois (De notre vorresvondant.» Bonn, 8 février, r impression dominante qui se dé- aee de la première journée du ébat consacre par le Parlement de nn au réarmement est que la nestion sarroise n’est pas parvenue brouiller les perspectives de ordre du jour ni a renverser la iérarchie des urgences. Le chancelier et les orateurs qui iont succédé à la tribune y ont ertes fait allusion, mais sans insis- et en termes relativement ondérés. * . , A . Une fois de plus, le Dr Adenauer procédé par sous-entendus, sans u’il soit possible, pour le moment, e discerner le fond de vérité ou •optimisme injustifié que conte- aient ses paroles. Toujours est-il u’il a évoqué les * sérieuses râlons , qu’il aurait de croire à la ossibilité d’un règlement franco- llemand du litige sarrois. Ces mystérieuses raisons, il serait isposê, 'a-t-il dit. à les révéler à n groupe de parlementaires de outes tendances, mais dont les corn- unistes seraient exclus. C’est à eine si l’allusion fut relevée, mais 1 ne semble pas téméraire d’en éduire qu’un fait nouveau s’est roduit ces derniers temps dans évolution du conflit entre Bonn t paris, dont le chancelier préférait différer la communication. D’une manière générale, on a pu onstater hier ce qu’il y avait à rendre et à laisser dans les decla- alions tranchantes de certains chefs e partis à l’égard des Alliés et ce ue leur « machiavélisme » ou leurs rétendues tentatives de chantage vaient de rudimentaire ,et d’in- onstant. / Un chantage Inutile Ce matin, avant la reprise de la éance, il n’éthit pas encore certain ue les groupes parlementaires de a coalition déposeraient un projet e résolution fixant les * condi- ions » à la contribution militaire üemande, si bien que toute la urenchère de ces derniers _ jours isque fort bien d’aboutir à l’énoncé e quelques vœux pieux. Cette subite modération, après le echainement des passions dont la ■ie politique de Bonn vient d’es- uver le déferlement, est sans doute e signe d’un retour à la sagesse, 'ais il faut voir aussi l’envers de a médaille. Si l’effervescence des sprits s’est apaisée, ce n’est pas oujours pour faire place à la larté et à la lucidité. Rien de oins ^ décantés », à de rares irisants près, que les idées et le style u débat, auquel nous venons assister. De l’avis unanime, le hancelier y fut inférieur à lui- nème et les avocats de sa cause e se montrèrent ni plus originaux i plus profonds. Ils s’essayèrent avantage à émouvoir l’auditoire en -gîtant le spectre de l’impérialisme oviétique qu’à le convaincre de la ustesse des moyens envisagés pour ntenir celui-ci. Aussi fut-il bien moins question e la politique et des conceptions «vant présider au réarmement que e généralités déjà mille fois ressas- ; es sur l’expansion bolchevique, agression imminente et la nécessité e faire un rempart de son corps la civilisation occidentale et aux ,-aleurs éternelles. La voix de l'opposition L opposition • socialiste, eh revan- he, s’efforça de revenir aux réalités t protesta contre les appels aux rmes lancés par les partisans du ouvernement, en s'appuyant sur ne analyse très serrée de la situation internationale. Pour le parti du r Schumacher, l’hypothèse d’une jierre chaude ne doit pas détourner 'Allemagne des exigences impérieuses de la guerre froide. Et le Dr Ollenhauer, vice-président du parti socialiste, développa sur ^réarmement un point de vue extrêmement voisin de celui soutenu eu Angleterre par M. Bevan et ses amis. Le renforcement de la démocratie doit passer avant la course aux armements, ies divisions, même blindées, n'étant pas le remède universel à la faiblesse des nations libres en face de la Russie. Enfin, il a nettement souligné que le réarmement allemand allait ruiner toutes les chances d’une réunification pacifique des deux Allemagnes: En conséquence, la social-démocratie repousse un réarmement’ qui devrait s’effectuer sous dé tels auspices. Ces thèses ne sont pas nouvelles : elles ont toujours coexisté à l’intérieur de la social-démocratie avec les revendi cations sur l’égalité des droits et l’égalité des cliances. Mais, pour que le leader socialiste en soit venu à insister tellement sur ce point, U faut que des pressions venues de la base aient fait comprendre à la direction du parti que la majorité des militants avaient de moins en moins d’intérêt pour les questions de souveraineté et de prestige national, et de plus en plus de soucis pour les conséquences pratiques et à long terme qui découleraient fatalement de la remilitarisation. Alain CLEMENT. Les résolutions des partis de la coalition qu’ Bonn, 8 té' cr (A.F.P.). Cinq résolutions présentées par les partis de la coalition (chrétien- démçcrate, libéral et Deutsch-Par- tei) seront soumises au vote du Parlement fédéral à l'issue du débat sur la participation allemande à la défense occidentale. * Dans la première résolution, les partis se déclarent -- favorables à la éation d’une fédération européenne englobant tous les peuples européens libres, avec les mêmes droits t les mêmes devoirs La deuxième résolution estime un accord garantissant à la République fédérale les droits qui correspondent à l'esprit d’une coin munauté de défense européenne, résultant de l’union librement consentie de partenaires égaux, devra être conclu tant que l’Allemagne ne sera pas membre du N.A.T.O.?. Les trois autres résolutions concernent la question des criminels de guerre encore détenus par les alliés, celle de la participation financière de la République fédérale à la défense européenne et le statut de la Sarre. En ce qui concerne la participation financière allemande à la dé fense européenne, le gouvernement est invité à demander que la contribution allemande soit évaluée selon les mêmes critères que pour les autres membres de la communauté de défense et en tenant suffisamment compte des charges sociales de la République. Au sujet de la Sarre, la résolution des groupes de la majorité invite le gouvernement à rappeler que lors de la signature du Plan Schuman, à Paris, le 18 avril 1951, il avait été assuré, dans des lettres échangées entre le Chancelier fédéral et le ministre français des Affaires étrangères, que le statut de la Sarre ne serait fixé qu’au traité de paix. L'enquête aux Etats-Unis sur le massacre de Katyn Un officier polonais met en cause un homonyme et sosie de l'ambassadeur Zaroubine Washington, 0 lévrier (A.P.). Un ancien officier polonais, le colonel Grobicki, a déclaré devant la sous-commission de la Chambre des Représentants chargée d'enquêter suy lé massacre de- Katyn que l’exécution en masse des 10,000 prisonniers polonais était certainement le fait des Russes. 11 a ajouté que le camp de prisonniers où il se trouvait et d’où les officiers polonais étaient envoyés à la mort, était commandé par un certain général Zaroubine. de la police secrète soviétique, homonyme et sosie de l’actuel ambassadeur de . U.R.S.S. à Londres. Il a été frappé par la suite de la similitude de nom et la ressemblance en voyant une photo de l’ambassadeur. Toutefois, il ne peut affirmer qu’il s’agit du même homme. M. Gilchrist ‘ à la tribune de l’Association belgo-américaine De l'aide Marshall à la sécurité mutuelle M Huntington Gilchrist, chef de l’Agence de sécurité mutuelle pour la Belgique et le Luxembourg, occu paît jeudi soir la tribune de l’Asso nation belgo-américaine. Présenté par M. Genon, l’orateur traita le sujet : « De l’aide Marshall a la sécurité mutuelle ». Après avoir rappelé les objectifs du Plan Marshall et les résultats «tenus — accroissement dp la pro diction européenne et développe ®ent des échanges — M. Gilchrist montra comment les événements conduisirent à la transformation de certains organismes pour assurer primordialeruent la sécurité mutuelle. Il analysa ensuite l’organisation actuelle de la » Mutual Security Agency > qui coordonne et répartit laide à l’etranger assurée par le département d’Etat et le départe ®ent de la Défense. Administrer l’aide économique •activité minime en Belgique puisque notre pays offre une certaine anililude de prospérité avec les Etats-Unis), aider les pays européens a utiliser leurs propres ressources Pour la défense commune et, dans 5 cas de la Belgique, par exemple, ctudier les possibilités de produire d de vendre à d’autres pays dû aA.T.O., par l’intermédiaire financier de l’Amérique, les équipements nécessaires à la defense, telles sont activités de la M.S.A., ceci ‘ajoutant aux allocations directes «armement, qui, pour notre pays, ‘élèveront à une valeur de 1 mil- nard de dollars en 3 ans. Enfin, M. Gilchrist insista longue **nt sur un aspect essentiel de la Politique entreprise : promouvoir n«e économie expansive en Europe «in de relever le niveati de vie «es travailleurs et de lutter efficacement contre toute propagande démagogique. Et dans ce Romaine, f question des relations entre les érections des usines et les ouvriers *** importante, puisque l’accroisse- 'Jcnt de la productivité et, partant, richesses nationales, dépend pour i3 >* grande part de leur harmonieuse collaboration. « Rien ne coûte plus cher qu’une fberre, conclut M. Gilchrist Quels 5 u e soient les efforts que nous "émissions et l’argent que nous “^pensions pour réaliser la sécurité jommune et le développement de économie européenne, cela vaut iwnimeni mieux que de s’exposer ‘un nouveau conflit Nous n’aurons JJ* travaillé en vain si nous parve % ns à préserver la paix. » COUR DE CASSATION Cumul de pensions Vendredi matin,' la Cour de cassation a rejeté le pourvoi introduit par le ministère des Finances contre un arrêt de la Cour d’appel de Liège. Ainsi se termine un conflit qui oppose depuis cinq années M, Fernand Waleffe, président émérite de la Cour de cassation au département des Finances, qui refuse avec obstination de lui payer une partie du montant des pensions auxquelles il a droit. M. Waleffe a été procureur général au Congo, qui était encore un Etat indépendant, et bénéficie de ce chef d’une pension taudis qu’à la Cour de cassation il a obtenu l’émé- ritat, qui lui donne droit au paiement intégral de son traitement de président. Un arrêté-loi prévoit que les fonctionnaires ne peuvent toucher de pension supérieure à 190.000 francs, mais le c.as des magistrats n’y esl pas visé. Cela n’avait pas empêché l’administration d’assimiler leur cas à celui des fonctionnaires.  L’arrêt est conforme à l’avis qui avait été donné par M. le procureur général Léon Cornil. Tribunaux correctionnels ANVERS Les frères ennemis Florent Reuders, de Keerbergen, avait vendu une auto à son frère Joseph, mais comme celui-ci lui de vail encore un solde, Florent crut avoir le droit de voler proprement la voiture dans la nuit du 26 au 27 juin 1951. Joseph, en taxi, se mit à la pôursuite du voleur, ce qui le mena d’abord à Louvain et ensuite à Anvers où l’on retrouva voleur et voiture. Le tribunal a condamné Florent à deux ans de prison, ainsi qu’au remboursement de 2,000 francs de taxi que Joseph a dû payer pour retrouver son bien ! Une servante indélicate La jeune servante hollandaise Cornélic Hagenaers, qui était au service des hôteliers René C*eiren- Sybaud, avenue De Keyser, à Anvers, avait pris dans la sacoche de sa patronne la clef d’iyi dressoir d’où elle avait enlevé 18,000 francs. Ensuite, elle avait encore volé une somme de 7,000 francs aux beaux- parents de M. Cleiren qui étaient venus en visite. Elle a été condamnée à quatre ans et deux mois d’em prisonnement. GAND Ivre au volant Le 18 décembre dernier. Gilbert De Poppe. mécanicien, demeurant Allée Verte, à Gand, y vola, la nuit, dans un garage de l’avenue de la Libération une aiflo appartenant à M. De Bracke, Après avoir fait avec la voiture le tour de plusieurs cafés, il voulut poursuivre sa route mais se trouvant sous l’influence de la boisson, il manœuvra de telle sorte que l’auto alla s’abîmer fortement contre un poteau de signalisation qui se brisa. De Poppe. qui fut blessé au cours de cet accrochage, a été traduit vendredi devant le tribunal correctionnel qui lui a infligé 9 mois et 8 jours de prison. Il pillait les vestiaires Un sujet Hollandais. Léopold Gai jiart, domicilié à La Haye, s’intitulant journaliste sportif était venu en auto à Gand sous prétexte, de. faire un compte-rendu des manifestations sportives qui s’y déroulèrent les 20 et 21 octobre dernier. Son passage au vélodrome d’hiver et, aux terrains de la Gantoise et du Racing Club fut remarqué et par après on constata en ces différents endroits qu’pn individu s’était introduit dans les vestiaires et avait fait main basse sur plusieurs portefeuilles appartenant aux équipiers. Ala suite de l’enquête aussitôt ouverte, Galiart fut arête. Formellement reconnu par plusieurs témoins, il fut nonobstant ses dénégations traduit vendredi devant le tribunal correctionnel qui le condamna à 18 mois de prison et 1.000 fr .d’amende. * LE SOIR .WBBBSÊBBBBSBSBSBSm Temps nouveaux» tonnes nouvelles Malaise dans l’industrie du meuble Nous avons annonce qu’après un examen approfondi du mouvement de l’importation et de l’exportation de meubles, la Confédération nationale de fabricants de meubles avait constaté que notre pays avait toujours exporté sur une très grande échelle, les meubles qui sont les produits d’une main-d’œuvre nationale. Mais les années de guerre nous ont ravi de nombreux débouchés. A la libératidn;‘les réglementations souvent outrancières ont empêché là reprise normale des relations commerciales avec les autres pays. La Confédération a mis l’accent sur le fait que -depuis 1948, l’importation de meubles en Belgique s’était accrue de 600 c .o. L’avenir serait plus menaçant encore. L’écho des doléances de la Confédération nationale a suscité un réel mouvement d’intérêt parmi nos lecteurs. Nombreux sont ceux qui soulèvent des problèmes esihétiques. Le public a son mot à dire. 11 ressort de ses réactions que c’est non seulement le problème des prix qui est à résoudre, mais aussi et, surtout, celui des modèles et de la qualité. Le public qui veut un décor à ta mesure de ses aspirations affectives, s’intéresse de plus en plus à des modèles nouveaux. Il commence à regretter les mauvaises interpréta lions des styles anciens souvent de qualité médiocre aussi bien que celles de style moderne mal conçu. En Belgique, fait grave : le fabricant ignore le créateur. Ce sont les . Sué dois, les Hollandais et. aussi, déjà, les Allemands qui importent, le plus dans notre pays. Or si notre industrie voulait s’organiser — et, elle le peut — elle n’aurait plus à craindre la concurrence étrangère. Regrettons son apathie. Pourtant elle a des titres de noblesse : la qualité technique et la conscience professionnelle de ses ouvriers. Comment remédier à la défaillance d’une fabrication qui vit sur des positions trop aisément acquises ? En songeant que le meuble n’est point un objet mort. Son passé l’atteste. II vit par la sensibilité de celui qui l’a choisi. Il est le reflet d’une époque. Notre temps souffre de n’avoir point de style. Matérialiste, il l’est au point de nous enlever le souci d’orner notre vie. 11 faut parer au plus pressé. Pourtant, un grand effort accompli en faveur des métiers d’art depuis déjà quelques années, trouve aujourd’hui les faveurs du public. Sur le conseil de l’active association •« Formes nouvelles », le ministère des Affaires économiques avait ouvert en 1951,’ un concours de modèles de meubles. Quelques personnalités de l’industrie du meuble avaient été consultées Mais certains firent grise mine : les modèles existants se vendaient avec facilité... La raison est-elle suffisante ? Il y a deux éléments d’égalè' valeur en présence'ï‘ lès consommateurs'et les fabricants. Mais un seul souci doit les unir dans la même satisfaction : une recherche des formes simples et d’une élégance rationnelle.  11 n’est assurément pas question de copier l’étranger, mais nous avons en Belgique, des créateurs de modèles qualifiés auxquels on pourrait faire appel. Les concours organisés récemment les ont révélés au public. Comme on le voit, le facteur économique n’est pas seul en jeu 11 est un facteur social qui a, lui aussi, son importance. L’association « Formes nouvelles » ui esl subsidiée par le ministère .es Affaires économiques, a d'ailleurs été créée dans ce but de renaissance et réalise ce trait d’union indispensable entre l’industrie d’art et son public. Ses dirigeants, MM. Axel Lemesre et Baugniet lui ont donné une impulsion décisive. Des associations semblables existent à l’étranger depuis longtemps : « Design » en Angleterre (qui reçoit annuellement un subside d’un mil lion de livres sterling), < Form» en Suède, « Goedwoonen > en Hollande, « Werkbund » en Allemagne. Ces laboratoires de l’artisanat jouent un rôle essentiel. Ils découvrent les aspirations du public et s’efforcent d’y répondre hannonieu sement. En Suède. L’Etat soutient un bureau de création de modèles pour l’industrie. Chez nous, le Musée des Arts décoratifs de Gand a décidé de s’intéresser aux modèles nouveaux de l’industrie du meuble. Un premier pas a été fait. * Formes nouvelles » constitue actuellement une documentation très complète consacrée • aux travaux des créateurs. L’association multiplie les conférences et les séminaires réservés à l’examen des problèmes d’art d’actualité. Un souffle nouveau est dans l’air. La jeunesse artistique participe étroitement à ce climat, à ce regain qui multiplie les bonnes volontés dans les ateliers. Répètons- le : notre siècle sent confusément qu’il est assez riche pour se découvrir un style personnel, à la fois 'rationnel et harmonieux. L’industrie du meuble* doit être à l’avant-garde de cette volonté de rénovation. Paul CASO. LA VIE DANS LE PAYS ANVERS ! Le gala de l’O.N.A.C. Rappelons que le Comité de Ressources de l'Œuvre nationale des Anciens combattants, résistants, Prisonniers politiques et déportés, organise le jeudi 14 février prochain, soir septième gala annuel au profit des protégés de l’œuvre. Le concours de la prestigieuse musique des Guides a été accordé par le ministre de la Défense nationale. Le spectacle permettra d’assister à la première européenne du film .1 want You» (Face à l’orage). Un film sur la vie du roi Albert sera également projeté. La salle est complètement vendue. A la Conférence du Jeune Barreau Jeudi prochain, 14 février, à 20 h. 30, la Conférence du Jeune Barreau, en la salle de la Cour d’Assises au Palais de Justice, recevra M* René Bondoux, membre du Conseil de l’Ordre des avocats à la Cour de Paris, ancien chef de cabinet du maréchal de Lattre de Tassigny, qui viendra parler de « Choses vues auprès du maréchal de Lattre de Tassigny ». Les essais du « Vcra Cruz » . Le paquebot portugais * Vera Cruz » rentrant de son voyage d’essai en mer du Nord, est arrivé vendredi à 16 h. 30 devant l’écluse du Kruisschans. Il sera amarré au n* 253 des bassins, où il pourra être visité par le public le dimanche 17 février. BARVAUX BRUGES Le trafic maritime Le trafic maritime pour le mois de janvier se compare au même mois de 1951 comme suit : En 1952 : Nombre de navires, 74; tonnage total Moorsom net, 121,177; importation en tonnes de 1,000 kg.. 36,331; exportation en tonnes de 1,000 kg.. 15,209. En 1951 : Nombre de navires. 66; tonnage total Moorsom net. 120462; importation en tonnes de 1.000 kg.. 120.462; exportation en tonnes de 1,000 kg., 15.181. Marchandises à l’entrée ; charbon, pavés, diverses, déchets de fer blanc, explosifs, matériel ferroviaire et poisson salé; à la sortie : diverses, charbon de soutes, coke et explosifs. COURTRAI Au cours d’une réunion des délégués syndicaux, on a annoncé la fermeture prochaine du puits Ste Henriette, des Charbonnages du Bois communal, à Fleurus-Vieux- Campinaire. Cette mesure est déci- tïctfo'n rapporteur se défend d’aiUeurs P a ser ° nt lemiS d’examiner le problème en partant En 1954, la puissance de l’aviation militaire belge aura plus que doublé Le rôle dévolu aux forces aérien- que la Force aérienne attache la plus grande attention. En effet, la majeure partie des 400 emplois de navigant à conférer d'ici 1954 intéresse le pilotage. Certes, la Force aérienne voit, en ce domaine, ses efforts couronnés de succès. Elle compte à ce jour 490 élèves pilotes, dont 250 seront brevetés en 1952; d’autre part, 380 jeunes gens ont répondu au dernier appel. Cependant, bon nombre de ceux-ci sont éliminés à l’examen médical. Pour obvier à cet inconvénient, l'autorité admet la permanence du recrutement de candidats pilotes et conseille aux jeunes gens de poser leur candidature dès maintenant. De la sorte, en cas d’échec des tests médicaux, les intéressés conservent la faculté de s’orienter avant la fin de l’année scolaire vers d’autres carrières. Voici les principales caractéristiques de la carrière de pilote ; — Carrière ouverte, en principe et sans examen d’admission, aux porteurs du diplôme d’humanités ou du diplôme technique A2. — Admission, après examen, des diplômés du degré moyen inférieur. — Admission des diplômés d’humanités au statut des officiers auxiliaires, statut avantageux et dont le choix est recommandé. — Prime mensuelle de vol de 2.400 francs, payée à 50 % pendant l’écolage. — Formation de pilote aux Etats Unis pour les diplômés des humani tés, a qui un cours d’anglais est donné en Belgique. II y a actuellement 227 élèves pilotes belges aux Etats-Unis. Ceux-ci offrent 200 places nouvelles, dont près de ; la moitié seront prochainement utilisées. — Le pilote devenant inapte à sa fonction est autorisé à passer à la navigation, carrière de statut analogue et de rémunération identique; il peut aussi être affecté à la technique au soi. — Les constants progrès de la sélection des candidats pilotes, de leur nés dans le plan général de defense est aujourd’hui primordial. La Force aérienne belge doit atteindre en 1954 une puissance fixée comme suit : 1.420 officiers, dont près de 750 appartenant au personnel navigant, 5.500 sous-officiers. 32 escadrilles de combat, des escadrilles de transport. La tâche est lourde, mais en cette matière, autant que pour les forces de terre et de mer. la Belgique entend faire honneur à ses engagements. Les avions lui sont fournis partie par les Etats-Unis, partie par l’industrie nationale. Le recrutement du personnel incombe entièrement à la Force aérienne qui. grâce à une large campagne de recrutement menee depuis des mois, a atteint des résultats appréciables mais encore insuffisants. II faudra, d’ici fin 1954, recruter encore près de 800 officiers et 2.000 sous-officiers destinés au pilotage, à la navigation, à la technique, à l’instruction militaire, au service administratif. Quatre cents emplois restent vacants dans le cadre navigant. Tout cela détermine l’ampleur des ressources qu'une jeunesse ardente peut exploiter en vue de se créer une carrière à laquelle sont attachés une incontestable valeur scientifique et des avantages pécuniaires non négligeables. La Force aérienne a mis tout en œuvre pour faciliter l’accession à ces carrières et en rendre le développement aisé. Elle prend à sa charge la formation spécialisée ou le perfectionnement scientifique^ des candidats appelés dans des .écoles qui sont des modèles du genre. Personnel non navigant Le personnel non navigant à caractère spécifiquement militaire reçoit sa formation dans les écoles suivantes : centre d’instruction primaire, centre l’instruction des unités de défense des aérodromes, école des sous-officiers, école des officiers. Ce sont là des carrières analogues à celles des forces de terre. Toutefois, avantage important, le bénéfice de l'accession au grade d’officier auxiliaire est accordé aux cadres technicien, administratif et instructeurs aux conditions suivantes : être porteur d’un diplôme d’humanités, être âgé de 24 ans au plus à la nomination d'officier, souscrire un engagement de 5 ans. Le passage à l’active des officiers auxiliaires est possible par réussite de l’examen scientifique légal. Signalons que, nantis de l’instruC' tion très poussée reçue à l'école technique et confirmée par une solide pratique dans les escadrilles et les ateliers, les spécialistes de la Force aérienne se voient ouvrir avantageusement les carrières civiles.  Personnel navigant Les ééolcs de pilotage, l'école de navigation et l’école technique forment le personnel navigant : pilotes, navigateurs, radios, mécaniciens. C’est au recrutement dés pilotes Fermeture d’un charbonnage à Fleurus Modernisation de l'éclairage A l’issue d’un exposé de M. Maurice Villi, ingénieur électricien, les édiles communaux communaux ont adopté, à titre d’essai, le placement de cinq doubles tubes fluorescents à la grand-rue. Travaux publics 1.0 service technique provincial vient d’être avisé du projet de construire de grands égouts et d’installer une station d’épuration au lieudit « Inzc Pré ». Le Congrès du Mouvement socialiste pour les Etats-Unis d’Europe se tiendra à Francfort Vers la iormation d'une gauche européenne ? .Le Mouvement socialiste pour les Etats-Unis d’Europe tiendra son cinquième congrès européen du 15 au 17-février prochain, à Francfort-sur- Main. Ces assises revêtiront une importance exceptionnelle, non seulement parce quelles réuniront plusieurs des principaux dirigeants socialistes d’Europe occidentale, mais aussi parce que les rapports présentés et les discussions qu’ils susciteront ne manqueront pas d’avoir un certain retentissement. C’est le cas notamment pour le rapport présenté par M. S. Constant, économiste français, membre de la S. F. I. O., au sujet de l’organisation politique de l’Europe. Pour comprendre la portée des idées défendues dans ce document, il,faut savoir que le Mouvement socialiste pour les Etats-Unis d’Europe est constitué sur des basés supra- natfôiiales' et que. s’il rassemble de norqpreuses figures du socialisme européen, il n’a aucun lien organique avec les partis socialistes ou le Comisca. Une gauche d’inspiration socialiste OSTÈNDE A l'Extension universitaire Au cours de la quatrième conférence organisée par l’Extension de l’université de Bruxelles, M. V. Ta- hon a présenté le conférencier, M. John Glissen, professeur à la Facul té de Droit, qui, en un exposé clair et concis, fit l’historique du mariage et du divorce. Après avoir déterminé ies origines de ces deux institutions chez les peuples primitifs, il en a expliqué l’évolution au moyen âge et dans les temps modernes pour démontrer comment le droit qui régit actuellement le mariage et. le divorce, a été influencé par le droit romain, le droit canonique et le droit issu de la Révolution française. Le conférencier, qui connut un franc succès, a étc remercié par M. Tahon, qui a annoncé que la cinquième conférence sera donnée vendredi 22 février par le professeur Lequime, de la Faculté de Médecine, et qui traitera de « La maladie bleue ». DIXMUDE L apport de poisson Pendant la première semaine de février, l’apport de poisson a été de 695.824 kilos, pour une valeur de 6.722.016 francs. Pour tout le littoral, l’apport a été de 797.911 kilos, pour une valeur totale de 7,792.139 francs. L’apport dç harenguets a été de 636.000 kilos et pour le littoral de 704.034 kilos, vendus entre 230 et 700 francs les 100 kilos. Quant à l’apport de crevettes, il a été. pour tout le littoral, de 19.761 kilos, vendus entre 14 et 46 francs le kilo, pour un total de 562.934 francs. En ce qui concerne l’apport d’es- prots, il a été, pour le littoral,, de 17.148 kilos, vendus à des prix variant de 500 à 900 francs ’ lés 100 kilos, pour un total de 123.879 francs. PRESLES Pollution des eaux D’une analyse de l’eau de la distribution par l’Institut provincial d’hygiène, il résulte qu’elle doit être soumise à une longue ébullition avant sa consommation. TOURNAI est indispensable de rallier à la gauche européenne qu’i] préconise des couches que le socialisme offi ciel des partis, même fédérés, ; peu de chances d’atteindre. C’est, dit-il, notamment le cas pour Jes démocrates chrétiens et il souligne tout le danger pour l’Europe d’une opposition entre le socialisme et la démocratie chrétienne. Le regroupement inévitable, conclut M. Constant, devra prendre la forme d’une gauche inspirée et dirigée par les socialistes. La position belge incessamment. Les syndicats néerlandais se préoccupent de l’accroissement du chômage La Haye, 8 février (Belga). Les trois grands syndicats néerlandais (protestant, catholique et socialiste) ont adressé une lettre au gouvernement pour lui exprimer leur grande inquiétude devant l’accroissement du chômage dans les derniers mois. Les syndicats demandent que le gouvernement prenne des mesures directes pour résoudre notamment les difficultés du financement de la construction de logements et pour accélérer l’exécution des * plans régionaux » qui visent à accroître l'industrialisation dans les centres de chômage. A l'Union nationale de la Résistance armée des doctrines socialistes. Le Mouvement socialiste pour les Etats- Unis d’Europe, doit être, selon lui, le noyau et le catalysateur d’une gauche européenne qui se cherche à l’intérieur, en dehors et au delà des cadres politiques existants. Cependant, precise-t-il," il ne s'agit pas dé diviser davantage les forces socialistes. 11 s’agit de diviser les tâches. Trois voies d’organisation européenne sont ouvertes aux partis. Ou bien ils se fédèrent sur le plan européen, ainsi que le propose M. André Philip ou bien, comme ie suggère M. Guy Mollet, ils se conforment aux directions d’un organisme central — le Labour party jouant dans ce cas, pour le socialisme côritinental, le rôle du Polit- bureau — ou bien encore ils se rallient à un comité international tel le Comisca. M. Constant pense cjiie Ja meilleur formule est la création, sur le plan européen, de nouveaux partis qui, tout en se recrutant parmi le même corps électoral, ne soient pas la simple prolongation des formations existantes. « Il faut, éprit le rapporteur, dégager nettement une droite, une gauche et un centre européens reconnaissables aux yeux de tous. Dans cette œuvre, la formation L’Union nationale de la Résistance armée, réunie à Bruxelles, a voté un ordre du jour réclamant la discussion de la proposition de loi élaborée par la Confédération nationale des prisonniers politiques et ayants droit, modifiant la loi sur les pensions de réparation et la mobilité du taux pour les veuves, ascendants, orphelins et invalides. L’ordre du jour proteste contre les carences du gouvernement », demande que le versement de 20 millions à l'O.N.O.V.A. (Œuvre nationale des orphelins, veuves et ascendants des victimes de la guerre) intervienne d’urgence et qu’une disposition légale accorde la majoration de 15 c: c de la pension des invalides, et proteste également contre le licenciement, le 12 décembre 1951, dans la région de femelle, d’agents prioritaires de la S.N.C.B., alors que des recrutements privés ont été effectués par celle-ci. VERS LA LUNE entrainement et de l’organisation technique réduisent les accidents de vol à un niveau inférieur à celui des accidents de roulage au sein même de la Force aérienne. — L’aviation civile, notamment la Sabena. ouvre largement ses portes aux pilotes militaires. Les officiers auxiliaires, encore jeunes et bien formés, peuvent y trouver une position stable et amplement rémunérée. En bref, la carrière de pilote appelle la jeunesse ardente et animée de la foi. Les demandes peuvent être adressées à tout moment à l'état-major de la Force aérienne, caserne Prince Baudouin, place Dailly, à Bruxelles. L. B. VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du Jour d’une gauche européenne est la tâche la plus vitale car, outre lés divisions nationales qui dressent les uns contre les autres les travailleurs de nos pays, c’est l’absence d’une gauche authentique qui paralyse le socialisme. » M. Constant montre ensuite qu’il Le section belge du Mouvement enverra à Francfort une délégation nombreuse. Parmi ses membres on relève les noms d’hommes politiques comme MM. Spaak et Vermeylen et de syndicalistes tels MM. Renarcj/ Genot, Jansèn, Latin, etc. Vu la structure supranationale du mouvement.il ne peut être question d’une position „ belge », chaque délégué gardant toute sou indépendance. Cela n’a pas empêché la section belge de procéder — à l’initiative de son secrétaire national, M. Rifflet — à un examen du rapport Constant et de.formuler des observations à son égard. Tout en sé montrant d’accord sur le fond de l’idée émise par le rapporteur, la section belge ne croit pas qu’une campagne de rénovation doctrinale accompagnée d’un regroupement des forces sociales puisse être considérée comme une tâche spéciale relevant entièrement d’autres instances que les partis constitués. Elle est d’avis que le Mouvement doit chercher à réaliser une-fédération européenne des partis socialistes. H. Br. Les revendications des anciens P. G. Les dirigeants du Congrès provincial do Flandre occidentale de la Fédération nationale des Anciens prisonniers de guerre communiquent qu’ils ont envoyé la motion suivante au Premier ministre, au ministre de la Défense nationale et au ministre des Communications : Les délégués représentant 10.000 aciens P.G. de la Flandre occidentale, réunis en assemblée extraordinaire, déclarent inacceptable la situation créée dans leurs rangs par la politique de division du gouvernement qui applique des régimes différents aux P.G. de courte et longue durée surtout dans les domaines du calcul de la dotation (par semestre plutôt que par mois), de la réduction des prix du transport eh chemin de fer et de la loi de priorité. Ils sollicitent, avec insistance, une audience urgente pour leurs délégués responsables soùs l'égide de la F.N.A.P.G. MALMEDY Une nouvelle cité ouvrière C'est M. Konen. premier échevin, qui a présidé la dernière séance du Conseil communal en l’absence du bourgmestre, M. Klückers, actuellement hospitalisé par suite d’une chute sur le verglas, lui ayant occasionné 'une fracture compliquée du bras gauche. Les règlements en vigueur poulies traditionnelles fêles du carnaval seront à nouveau appliqués cette année. • et le port du masque sera autorisé du samedi 23 . février au mardi gras. 26 jusqu’à .minuit. La ■ création d’un nouveau quartier aux grandes possibilités d’extension, aux alentours de la rue Martin Legros, a été admis. Les plans prévoyant la construction de cette cité ouvrière envisagent l’aménagement d’un égout définitif et l’édification d’une rue axiale. Sur rapport de la Commission d’assistance publique, une nouvelle installation radiographique, d’un prix de 325.000 fr., sera mise en service à l’hôpital. Les conseillers ont ajourné leur décision en ce qui concerne le payement du supplément communal aux membres du personnel enseignant. La croisade nationale de la santé Dans le cadre de la croisade nationale de la santé, la section locale de la Croix-Rouge a organisé, jeudi soir, à l’Hôtel de viite, une séance de télévision avec le concours du studio de télévision de Lille et dp la Fédération des téléspectateurs de Belgique. Cette intéressante séance était rehaussée de la présence de MM. Le- lubre, commissaire d'arrondissement, Hoornaert. président de la Croix- Rouge, le D r Lelubre, vice-président, et de plusieurs médecins. Apres un sketch destiné à attirer l’attention des téléspectateurs sur la nécessité et l’urgence pour le pays d’avoir une forte équipe de secouristes formés et capables de prêter aide en cas d’aecidénts ou dé cata; strophes, les spectateurs ont assisté à un film de propagande pour la transfusion du sang. Lé paysi peut fournir 100.000 donneurs de sang et pour justifier cet impérieux besoin, la Croix-Rouge montre qu'elle veut dans ce domaine être à la hauteur de sa lourde tâche. C’est ce que l’allocution de M. Dronsart, directeur général de la Croix-Rouge de Belgique, au studio de Lille, a clairement démontré. VELM-LEZ-ST TROND Mort d'un conseiller communal M. Hubert Goffin, conseiller communal P. S. C., vient de mourir à l’âge de 53 ans. Le défunt siégeait depuis de longues années au conseil. WAVRE Un déjeuner en l'honneur de M. Arthur Wauters Hommage au colonel Crahay A l’issue de la conférence que le colonel Crahay a faite sur les opérations du corps expéditionnaire.. belge en Corée, M. Peeters, bourgmestre, a remis à l’ancien commandant de ce corps, la médaille de la ville de Wavre. Roftr Holden a bien mérité «on admission an comité de l'Association des eonstrncteqr* de modèles en rédaction de Barfess RIII (Anile- terre). Le volel, avec son frère, montrant sa fnsée, petit paquebot interstellaire, équipé électriquement et pouvant être dirlfée. VERS UN CONGRES DU F. I. RECONSTITUÉ L’exécutif national provisoire du Front de l’Indépendance et des. Milices patriotiques 1940-1944, présidé par le colonel de la résistance, Maurice Quinet, commandant national des Milices patriotiques, poursuit activement la tâche de regroupement qui lui a été assignée lors de la réunion d’information du 5 janvier dernier. Il a enregistré le ralliement de nombreux comités et sections de Wallonie, de Flandre et de l’agglomération bruxelloise et envisage dès maintenant l’organisation du congrès national du F. I. et des M. P. reconstitués. Soucieux d’éclairer les membres du F. I. et des M. P. sur les raisons qui ont déterminé les principaux dirigeants du mouvement à se désolidariser de la fraction minoritaire du F. I., l’exécutif a édité un rapport de la séance constitutive du F. f. et des M. P. 1940-1944. Ce rapport, nous signale-t-on, sera largement diffusé dans les comités et envoyé à tous les membres qui en feront la demande. L’exécutif niet en garde les membres du F. I. et des M. P., contre les procédés de la minorité _ communiste désavouée du F. I. qui convoque de prétendues assemblées générales ou elle réunit uniquement des iqembres du parti communiste dont certains n'ont jamais fait partie du groupement et leur fait voter, comme ce fut le cas récemment à Liège et à Anvers, des résolutions qui ne reflètent nullement l’opinion des résistants du F. I. et des M. P. et n’engagent en rien le mouvement Ces résolutions doiveqj être considérées comme nulles et non avenues, L’exécutif national provisoire du F. I. et des M. P. 1940-1944 publiera incessamment ses statuts au Moniteur. Toutes communications relatives a la direction nationale du mouvement doivent dorénavant être adressées au siège national provisoire du F. I. et aies M, P, 1940-1944, chaussée Saint-Pierre, 193, à Bru xelles. L’association des journalistes so cialistes de Belgique a donné vendredi un cordial déjeuner en l’hon neur de M. Arthur Wauters, qui.re joindra prochainement son poste d’ambassadeur de Belgique à Moscou.  M. Gaston Thuns présidait cette manifestation à laquelle assistaient notamment, MM. Anseele, Larock et Piot membres du Bureau du P.S.B., Delsinne, ancien ministre, Albert Housiaux, directeur du < Peuple Raymond Lemaire, directeur à la Prévoyance sociale, les sénateurs Verbert, De Block et Crommen, Van Eynde, député, Marius Bufquin des Essarts, ancien président de l'A.G. P.B., Antoine, Antony Vienne, etc. M. Wauters a été chaleureusement congratulé par MM. G. Thuns, Albert Housiaux, Edouard Anseele qui ont rendu hommage aux nobles qualités de cœur, au talent de journaliste et à l’activité de militant du nouvel ambassadeur. Après avoir retracé les diverses étapes de sa brillante carrière, ils ont formé des vœux pour le succès de la mission que le gouvernement belge lui a confiée. L’invité d'honneur des j'ournalis- tes socialistes a remercié'avec esprit et émotion, évoquant à son tour les années qu’il a consacrées au journalisme. Il a terminé en égrenant quelques anecdotes et en annonçant qu’il espérait réintégrer un jour le métier qui lu» est le,plus cher ; le journalisme. LIEGE L’expédition de la Cordillera blanca Jeudi soir, MM, André et René MaLlieux ont commenté, à la tribune de la Société belge d’études et d’expansion, le film sur l’expédition de la Cordillera blanca, au Pérou, et l’ascension de l’Alpa mayo, réalisé par M. Jacques Jongen. Cours sur la publicité Le Grand-Liège, la Chambre de commerce et l’Association professionnelle de la publicité ont décidé l’organisation d'un cycles de conférences destinées aux commerçants et qui seront faites par des spécialistes bëlges et étrangers, notamment les Français Paul Nicolas et Baumgartner, ainsi que Mme Kreis, directrice de l’Ecole professionnelle suisse du commerce de détail. NAMUR AU CONSEIL PROVINCIAL BRABANT Le conseir'provincial. du Brabant . s’est réuni, vendredi après midi, en session extraordinaire sous la présidence dé M. Allés. Au début de la réunion, le près'-, dent propose l’envoi d’un message de condoléances au gouvernement dfe‘ la Grande-Bretagne à l’occasion de la mort du roi George VI et la séance est suspendue pendant cinq minutes en signe de deuil. A la reprise, il est procédé par appel nominal à la désignation des , candidats de l’ordre judiciaire pour une place de conseiller de complément vacante à la Cour d’appel de Bruxelles. Sont présentés : M. Drapier comme premier candidat et M. Walrae- vens comme second candidat. . 1 '. On passe ensuite au vote concernant le premier point à l’ordre du jour. Il est relatif au rçpport.de M. Henry sur le .régime aes pensions provinciales, èt aux modifications, projetées en prenant en considération les services antérieurs « pres- tês •» dans d’autres administrations publiques. Il est admis que ces dispositions ne sont applicables qu'aux agents provinciaux entrés en fonctions à la Province avant le 1er janvier 1952. Sont admis également ; J > le rapport de M. De Vuyst concluant à l’augmentation des traitements des brigadiers-champètres du Brabant ; 2) le rapport de M. Leemans concernant le barème de traitements des agents provinciaux (Ecole de batellerie et Ecoles provinciales); 3) le rapport de M”"* Van Laethem sur l’Institut Pasteur du Brabant (création d’un service d’études des maladies à virus). La prochaine séance du conseil provincial aura lieu mërcredî à 14 h. 30. F. S. Mort du bâtonnier Honinckx On annonce le décès de M* Georges Honinckx, bâtonnier honoraire. Avocat depuis le 16 septembre 1904, M* Honinckx fut deux fois bâtonnier du' Barreau. Il était demeuré membre du Conseil de l’Ordre. Elu sur la liste libérale, M* Honinckx avait été député avant 1914 et jusqu’en 1920. A celte époque, il abandonna son mandat qui fut repris par ^François Bovesse. La semaine du roi Albert Pendant • la semaine du roi Albert» du 10 au 17 févrietvjeunes filles et jeunes gens offriront, 'au prix de 5 francs, Ta cocarde à liseré tricolore entourant la silhouette de la statue équestre qui sera érigée en 1954, au confluent de la Sambre et de la Meuse, monument dédié au souvenir du Roi-Chevalier. Le Congrès international des anciens prisonniers de guerre La Confédération internationale des anciens prisonniers de guerre a tenu un congrès à Bruxelles, les 6 et 7 février. A l’issue de ces travaux, elle a publié un communiqué dont voici les éléments essentiels. Au cours de l’audience que leur a accordé M. van Zeeland, les re' présentants de l’Internationale ont demandé à être entendus par la commission du Conseil de l’Europe en vue d’inclure dans l’ensemble des législations sociales, les disposi tions en faveur des anciens combattants et victimes de guerre. L’Internationale a proposé de promouvoir par-dessus les frontières les modalités d’une entraide spontanée entre les anciens prisonniers de guerre dans le domaine social. L’effort de rayonnement de la confédération sera orienté vers la Grande-Bretagne, la Yougoslavie et la Grèce. Les délégués ont décidé de célébrer, dans leurs pays respectifs, le 8 mai comme journée internationale consacrée à la liberté retrouvée. Ils espèrent rallier à cette initiative toutes les organisations d’anciens combattants et notamment la Fédération mondiale des anciens combattants et les gouvernements des divers pays. UN NOUVEAU TYPE DE FIEVRE APHTEUSE MENACE LE BETAIL Le ministère de l’Agriculture' communique : En l’espace des derniers quinze jours, la fièvre aphteuse d’un type nouveau a été décelée dans 65 commîmes de notre pays, situées pour la plupart le long de la frontière hollanao-belge. Des mesures exceptionnelles ont été appliquées dans le nord du pays afin de contenir la maladie. Toutefois, quelques foyers découverts à l’inténeur du pays, constituent une sérieuse menace. Cette infection atteint aussi bien des animaux ayant fait la fièvre aphteuse que ceux vaccinés récemment contre d’autres types de virus de la même maladie. L’attention des cultivateurs est spécialement attirée sur le fait que la presque totalité des foyers résul te ae la contamination par achat. Eleveurs et fermiers, n'achetez donc pas de bétail jusqu’à nouvel ordre. Ne faites aucun échange. Méfiez-vous aussi des transports par camions. Il est procédé à la vaccination méthodique autour des foyers, mais la collaboration de chaque éleveur est indispensable pour enrayer l’extension de cette nouvelle forme de fièvre aphteuse. NOS MOTS CROISES Solation du problème n u 1864 t 2 34 56 7 Ô9 10 1 £ 5 s A A/ 2 r O U R A wxamm 3 H U R £ □QH B 4 £ r E ■ A umm 5 R j T £ m £1 SEH 6 a m m □ns as m mmauma wm SBH U&JQËÜS PROBLEME N° 1865 fi 9 10 HORIZONTALEMENT I. Assemblages d'objets disposés par cinq. — 2. Prenions une expression de gaieté. — 3. Reine légendaire de Lydie. — 4. Prêtres. - Monnaie Italienne. — 5. Assaisonnement. - Symbole chimique. — 6. Bourgeon. . • Lieu de délices. — 7. Planète. - Lettre grecque renversée. — a Forme de préfixe. - Jurer. — 0. Singe araignée. Fleuve de Sibérie. — J0. QuanUté déterminée. - Enchâssé. VERTICALEMENT 1. Transcription en caractères latins des caractères annamites. - Préfixe. — 2. Fait agir - Muse. — 3. Communiquâmes. — 4, Interjection. • Symbole chimique. - Article. — 5 Très avare. — 6. Ancienne forme de oui. - Possessif. — 7. Charbon. - Ce qui permet de comprendre un document. - 8. Préfixe. - Attendre. — 9. Excessivement. —- 10. Abréviation religieuse. - Chevalier en France, lectrice en Russie. - Rayon.