Guyot; 2. Mireille ô/2,AM. F. Brugmann; S.Socquoy 7ffi, àM. A8lunan. Prix de laSambrc. — 1. Albanais 7/4, A M.Eff. Guyot; 2.Barznc 7/2, au . comte A. do Licbterveldo; 9, Don Boléro 7/2, a M. E. van Hinsbergh. • Prix Le Sancy. — 1. Jurançon 1/8,• à M.Ed. Ri- baucourt; 2. Finlandais 5/2, & M.. G. Ashman. Prix Léopold. — 1. Mail 7/2, à M. G. Brichart; 2. Ovation 7/4, A M. Ed. Ribaucourt ; 3. Pélargonium 6/1, A M. R. Dansacrt. Courses à. Namur —Mercredi 22 juillet, A 2 h. 1/2 Nos pronostics : Prix du Bien Aller. — Tho Alsatian, Prunes. Prix de St-Aubin. — Préf. Brugmann, Eurydice. Prix Le Boquct.— Full Stop, Grisons. Prix <lc Bossiôrc. — Rodrigue, Eventail. Prix des Veneurs.—Préf. Crawhez, Miss Bouncor. i Aujourd'hui 23 c*. A 3 h., courses A l’IIippod. Lackon. Au tir national Résultats du concours do 1902 (suite) r Catégorie K. - • Armes de guerre, concours public, 400,500 et 600 métrés, cible A volonté:MM.Ilautom, Tournai, 39-3343; Baras, Liège, 38-37; Rooman, Louvain, 38-30; Bury, Liégo, 37-30-36-36-36-36; Van Asbrocck, Schacrbeck, 37-36-36-30; Rystouvcls, Anvers, 37-36-35; Bellière, CliAtclct, 36-34; Kitzen, Schacrbeck, 36-23 ; Dubois, Schaerbeek, 35-86 ; Sterckx, Bruxelles, 84-33-33-33; Tyck, Anvcrs,3l-32- 80; Niemeezck, Liégo, 34-32-29; Bernard, Liège, 34- 26; Bartholomé, Bruxelles, 34-23-23; Bovier, Liège, 34-18; Hendrickx, Anvers, 33-83-31; Lcdcnt, Liégo, 33-24; ScholTers, Schaerbeek, 33-22; Wallain, Bruges, 32-23: Simoens, Ixcllcs, 32-22; Aloy, Nivelles, 81-31- 30; Elchhom, Armée, Louvain, 31-30-29-29; Lcconto, Bruxelles, 31-30-27; Capart, Tournai, 81-29; Stasino, Tournai, 81-28; Petit, Armée, Arlon, 31-26; Van Dris, Tournai, 80-80-28-23-28; Sclmapherdors, Bruxelles, 80-29; Mottcn, Huy, 80-27-26; Willcms, Bruxelles, 80-27-24; Wyns, Bruxelles, 80-25; Bertaux, Saint- Gilles, 80-24; Beaupain, Verviers, 80-22; Calonne, Louvain, 30-18-18. Cible fixe. 200 et 300 métrés, gardes civiques, Mau- scr: MM. Mathieu, Gand, 33-2; Marlier, Tournai, 32- 40; Pirottie, Liège, 81-30; de Hemptinne, Liège, 33- 28; Niemeezcck, Liégç, 33-30; Bcenckons, Brü- xcllcs, 32-24; Do Winckclecr, Bruxelles, 82-17; Four- broy, Bruxelles, 30-32; Honoré. Liège, 31-26; Lc- grez, Morlanwelz, 27-31; Bury, Liège, 31-27; Lebègue, Bruxelles, 80-20; Vandergoton, Tournai, 12-30; Im- brechts, Bruxolles, 25-30; Fraikin, Liège, 30-24; Gouwcloos, Bruxelles, 29-3;. Dardonne, Verviers; 29-24 ; Delwarr, Morlanwelz, 29-28; Croiser, Gosse- lies, 28-19; Van Herrewcgho, Gand, 15-28; Théat, Verviers, 18-28; Sirtain, Bruxelles, 28-10; Bernard. Liège, 28-26. NOUVELLES JUDICIAIRES Le procès des assassins du marquis de Morès - Sousse, 21 juillet. y est aujourd'hui qu’a commencé, devant le tribunal de Sousse, le procès fait aux assassins du marquis die Morès. Deux des accusés, les seuls détenus actuellement. comparaissent. Ce sont : El Khelr ben Abd el Kader ben el Hadj, trente-cinq ans, des ChArabaa d’Ouargla. et' Hamma beu Cheikh, vingt-sept ans, des ChAmbaa Deboud. Le troisième des assassins arrêtés est mort A ! hOpital au cours de l’Instruction. Dix-sept antres complices, des tribus touareg, «ont en fuite. Avant la lecture de l’acte d’accusation, le président procède A l’interrogatoire d’identité les prévenus. Tous doux répondent d’une voix ilaire et nette, et déclarent qu’ils sont Algériens d'Ouargla. Le président les avertit qu’ils vont être jugés par trois Juges et six assesseurs, et qu’ils peuvent en récuser deux. El Khelr remercie d’étre jugé par des Français. Il parle avec tant d'animation que les assistants qui ne comprennent pas l’arabe le croient en fureur. Les débats de l’affaire Morès ont attiré une nombreuse affluence; la chaleur est accablante st le sirocco souffle. Une seule audience aura lieu chaque jour. Elle commencera A 7 heures. On prévoit que les débats dureront huit jours, dix-neuf témoins sont cités par le ministère public, dont le colonel Rebillet, le lieutenant Lebœuf, MM. Spatz et Poisson,ancien juge d’instruction A Sousse. M. Destallleurs, ancien contrôleur A Gabôs, retenu en France, a envoyé sa déposition. Le général de L&roquo est absent, frappé d’une attaque d’apoplexie. La partie civile cite parmi ses témoins le colonel Montell, qui ne vient pas. Les deux accusés ont bonne apparence. Le principal, El Khelr, parait Agé de quarante ans; il est grand, de figure énergique, très proprement vêtu; nullement gêné, 11 cause avec son défenseur, et dévisage l’assistance. L’autre, Hamma ben Cheikh, est de taille moyenne. Il semble plus troublé et reste silencieux.  Lorsque Mme de Morès entre dans la salle et passe près de leur banc, tous deux se lèvent et saluent militairement. A huit heures précises, l’audience est ouverte. M. Parcheminey préside les débats. 11 est assisté de MM. Couvé, juge d’instruction, récemment nommé et arrivé cette semaine de Saigon, et Blavier, juge A Tunis. ' Neuf assesseurs sont joints aux trois juges. Ils sont tous Français. L’acte de renvoi est lu-. Nous en avons expliqué le contenu précédemment.  L’interrogatoire des Inculpés*n’a amené aucun fait nouveau. Les deux accusés ont continué A nier jusqu’au bout leur collaboration A l’assassinat. Il a été impossible au Juge d’arracher aux inculpés même un commencement, d’aveu. Ceux-ci n’ont répondu que par monosyllabes. L’audience a été renvoyée A demain. LA MORïllE M0RÊS Voici un nouvel article qui complète celui que nous avons publié l’autre Jour et qui renferme des révélations intéressantcs.Les débats de cette affaire en élucideront peut-être les .points obscurs.  On mande de Tunis, en elle!, que. A tous les fonctionnaires, anciens fonctionnaires ou offl- î ciers cités comme témoins ou qui ont demandé A parler au procès en cours, il a été répondu par l’administrateur du protectorat qu’ils devaient, sans restriction, dire la vérité. Morès avait été trahi par son escorte, cela est évident; mais qui avait, poussé El Sinaouni et ses complices à la trahison ? ici les accusations recueillies par le Naïb de .Juargla sont si graves qu’il convient de .citer *e texte de son journal sans commentaires. On voit tout d’abord que, sur les conseils de Sinaouni, le marquis traite avec les Touareg Pour qu’ils le conduisent auprès du chef targui 'Guedazin, près de Ghat: que, sur leurs solllci- ’ tâtions, il renvoie presque toute son escorte, et désarme les deux seuls Algériens qu’il conserve près de lui. . On voit aussi qu’il éconduit les douze individus que Sinapuni avait appelés A El-Oüatia. On voit enfin que Touareg et ChAmbaa réu-, commencent à comploter contre la vie de Morès, et que c’est principalement El Khelr Jben Abd El Kader qui les excite au meurtre. . Cet El Kheir a été lnterrogé par le Naïb, et n’a pas nié son crime, mais voici comment il l’a [«xpJiqué .. .. . “V^^été trahi par les gouvernants, dit-il, priant de sa conduite après-la massacre; !à Si je ne m’étais pas cru en sûreté.je ne serais pas allô. là. J’ÿ at été vu péir/Mj Fourçéau, A cp moment, J’étais habillé avec dès effets en drap ayant appartenu à M; de Morès. Je n’avais nullement peur, parce que Je l’avais tué par ordre. Le Naïb. — De qui est Venu l’ordre 7 El Khelr. — Le cheik Si el'Aroüssi nous a envoyé dire à Massive : « Venez à Beresof, car vous allez tuer un riche Français qui a beaucoup d’argent et qui est parti sans l’ordre du gouvernement français., Celui qui le tuera ne sera pas poursuivi; je me porte garant de l’aman pour vous. Vous savez bien que ma parole porte toujours auprès des gouvernants, et je ne vous dis cela que par leur ordre. » Le Naïb. — Quel est celui qui vous a apporté cette parole du cheik Si cl Aroussi î Alors Seghir ben Yemma. qui assistait A l’entretien, prit la parole et dit : — C’est moi qui suis venu lés voir A Massive avec une lettre du cheik, et Je les ai trouvés campés avec El Hadi M’hamed el Fougassl; et nous sommes partis ensemblè pour Beresof. ER-Khelr, continuant son récit, ajoute que Seghir qui les avait laissés A Béresof.y revint précipitamment pour leur diro : — Le Français no passera pas par Beresof.Lo cheik do Ghuemar nous a dit <l'aller A El-Ouatia et de faire ce qu’il a -ordonné, et n’ayez pas peur, il se porte garant pour vou's. • Nous partîmes de Beresof...» Le Targui Bechaoui s’est exprimé dans le môme sens : — Je ne l’ai tué que sur l’ordre d’El Hadj Ali el Gadamsl et do Brahim Actoeya, qui ont dit : «Les gouvernants nous ont ordonné de le tuer et celui qui le tuera n’aura rien, parce qu’il est parti sans l’ordre des gouvernants do Tunisie.» Brahim Acheva ajoutait : « Le caïd de Nefzaoua, Ahmed ben Hamadl, t’envoio le bonjour et il te dit que tu fasses venir des gens pour tuer le chrétien, car c’est l’ordre des gouvernants ». » Et il m’avait apporté des lettres du caïd de Nefzaoua, et il me promettait que si nous le tuions, le caïd de Nefzaoua nous donnerait beaucoup de choses.» Ainsi, Morès amené A El Oualia où. par trahison, des Touareg et des ChAmbaa avaient été concentrés ; Morès privé, paT persuasion de son escorté ; les Touareg, et les ChAmbaa excités A le tuer, sous œtto garantie quo sa mort ne déplairait pas au gouvernement français, voilà ce qui résulte des dépositions recueillies par le Naïb, et ces témoignages que nous venons do lire sont confirmés par plusieurs autres. Il ne reste plus qu’A voir comment fut exécuté le complot. El .Kheir, l’assassin du marquis, au risque de s’accuser soi-méme, en a tracé le récit : Le marquis, comprenant qu’il était trahi el en grand danger, avait donné l’ordre de regagner Sinaoun. « Tout le monde,dit El Kheir.pariit alors dans la direction de Sinaoun. A peine était-on en marche, qu’un Targui saisit la bride du méhari sur lequel était monté le marquis, pour le conduire, tandis que El Obelkh ben Abd el Kader ert deux autres ChAmbaa se mettaient à sa droite. »On devança ainsi le reste de l’escorte de près de deux kilomètres. Soudaia El Cheikh ben Abd el Kadetr et les deux ChAmbaa se jetèrent sur le marquis et lui enlevèrent sa carabine qu’il portait en bandoulière; en mémo temps El Kheir et deux autres Touareg •saisirent' la courroie de son revolver et tirèrent violemment dessus; Us tombèrent tous les quatre par terre. L’attaque avait été si brusque, quo le marquis n'avait pu so défendro sur le moment; toutefois, en tombant, il tira son revolver de eon étui. » Avant qu’il eût fait feu, le nommé Yeda ben Henna lui porta un coup de yatagan sur 4e front. Le coup dévia; le marquis, légèrement blessé, fit feu et l’homme tomba raide mort. Puis, le marquis èe relevant, fit encore feu à deux reprises : deux autres Touareg' tombèrent mortellement blessés ; l’un est mort trois jours après, et l’autre dix-sept jours auprès A Gha- damès. • Par un suprême effort, le marquis se dégagea du cercle qui l'entourait, et d’un bond s’éloigna de quelques pas de ses agresseurs, sur lesqbels il fit encore trois fois feu : deux Touareg tombèrent grièvement blessés. » Le marquis courut à une centaine de mètres pour 6’abrdter derrière un arbre appelé zitaïa, qui se trouvait sur une petite levée de terre. Là, il rechargea son revolver, et, A genou derrière son abri, il attendait les événements. » Cette meurtrière défense avait si bien effrayé les Touareg, qu’ils n’osaient pas avancer. El Hadj AU, qui était des premiers compagnons de Morès, «'avança jusqu’auprès de lui, comme s'il eût voulut parlementer, en réalité pour essayer de savoir s’il lui restait des cartouches. Lorsqu’il voulut rejoindre les Touareg, malgré l’Interdiction de Morès,Morte le renseigna en lui cassant les reins d’une balle de revolver.  — Pendant que le marquis était occupé à surveiller les Touareg et les ChAmbaa qu’il avait en face de lui, El-Kheir réussit A faire un grand détour, et, par derrière, s'approcha en rampant du marquis à dix mètres, sans êtro vu. Alors, il tira un coup de feu. La balle avait atteint le marquis A la nuque ; mais 11 ne semblait pas avoir été touché, car, appuyé contre l’arbre derrière lequel il s’était abrité, JJ resta .dans sa position première. Alors El-Kheir so leva et s’approcha de lui ; 11 vit son revolver par terre devant lui, il le ramassa, et, tirant un long poignard de sa ceinture, Qui en porta un coup terriMe entre les deux épaules. La violence du coup fut telle que lè marquis fit un sursaut et que la pointe sortit de l’abdomen. Puis El-Khelr le poussa du pied, et, se penchant sur lui, il coupa une ceinture de cuir que le marquis portait et dans laquelle El-Kheir trouva une somme de cent quatre-vingts pièces d’or qu'il s’appropria. Le cadavre fut dépouillé, laissé tau, et les Touareg et les ChAmbaa se partagèrent les dépouilles. Avant de «e disperser ils tuèrent Q'interprète Abd El Hacq et le® deux domestiques algériens. Si Ali Smuli fut épargné, c'est, dit El Kheir, qu’il .était d’accord avec nous. Ayant entendu ces dépositions, le Naïb, convaincu qu’il avait sous la main les assassins de Morès, se garda bien de chercher à s’emparer de leurs'personnes. Il usa de ruse. II désigna sept ChAmbaa, parmi lesquels les trois assassins, pour raccompagner à Ghat. puis il les entraîna jusqu’à Foum-Tatchouine, où il rencontra un poste français.auquel il les livra. Sa mission volontaire avait duré quatre-vingt quatre Jours I Quel poids son récit posthume aura-t-il dans les débat? qui s’ouvrent à Sousse 7 Sa version sera-t-elle admise par le tribunal, ou. bien lui préférera-t-on celle du gouvernement tunisien 7 II.serait difficile de le prévoir, à une époque où, réalisant le souhait d’un ancien président du conseil, on est bien près de « faire de là politique comme A.Venise », si ce n’est même comme à Constantinople/ '• La marquise dé‘Morès, qui se porte partie civile, sera assistée par M 8 de Los-Cases.. Edgarû TROIMAUX. Le Nil de Favenir • Depuis que Bonaparte #ut l’idée dé mettre, gomme,iU dlaait, «au wntm da. : ]a' vzu*fli.' ù. barrage construit pair Mougél.sur le Nil, vers la pointe du. Delta, il n’est travaux que l’on n’ait projetés pour régulariser la crue du fleuve et régler son débit. On achèvera cette année, pour la mise en valeur de la Haute-Egypte, lés barrages d’Assiout et d’Assouan, entrepris pendant la campagne du Soudan. En outre, depuis que les sources du Nil sont conquises, il n’est plus question que de les capter. Le moindre rocher parait à quelque ingénieur la base d’un barrage nécessaire. Il en est résulté toute une littérature d’ordre,prophétique et comme un vaste projet, d'ailleurs assez flou, dont M. Willcocks. directeur de la nouvelle Daïra égyptienne; ancien directeur général des réservoirs, un des grands hydrographes de l’empire anglais, a récemment esquissé les grandes lignes. Ce projet, réalisable A longue échéance — quelque cinquante ans — ne comprend pas moins do six grands barrages : un aux chutes Ripon par où le lac Victoria deviendrait un simple réservoir du Nil, le lac Albert étant la source ; un au .sud de Ouadelaï, qui serait le grand régulateur du Nil ; — deux A Sennar et Abou Marras, sur lo Nil bleu, qui Irait fertiliser la péninsule de Méroé, vieux projet do Mohamed Ali, jadis traité de chimère ; — un réservoir dans les dépressions d’Elkab ou du Ouadl Rayau ; — une digue nouvelle A Assouan pour soulager ou surélever colle qui vient dôtre construite. Tout ceJa sans préjudice de la canalisation du Nil à travers les marais du lac Né, d un siphon qui amènera les eaux du Nil au centre du Caire, d'une digne A rentrée do la bouche do Rosette, d’une autre A Damiette et de quelques broutilles. ’ , Moyennant quoi, dit M. Wllcocks, le Ml « serait réglé comme un canal ordinaire », le Soudan rendu salubre serait peuplé par un exodo de fellahs ; le désert serait bordé de forêts ; on y élèverait <lcs troupeaux -d'autruches dans des départements de luzernes ; les canaux seraient bordés de saules ; le Cuire perdrait son odeur de crottin; le monde entier SOT , a * t 11 no 1 ur I 1 , dc farine dc banane, suivant la prophétie de Stanley ; des millions d’hectares do champs de r z couvriraient les marais «du Bahr-el-Ghazal ; la récolto du coton augmenterait de 50 p. c. dans le seul Delta ; le coton de la Haute-Egypte acquerrait une fibre longue et soyeuse. Enfin, le NU, transformé on un grand tuyau d'arrosage (7,000 kilomètres) dont on tournerait lo robinet lA-liant, vers les Grands-Lacs, suivant les besoins et les saisons, imbibeniit avec une régularité mécanique le Jardin maraîcher de l’Egypte. Des millions de grenouilles humaines y boiraient la vie le long des cressonnières Au lieu d’exposer les petits Moïses de l’avenir dans les joncs murmurants, on les suspendrait aux flancs du tuyau. La liièvre est bien devenue un égout, pourquoi le Ml ne serait-il pas un arrosoir 7 O machinisme mo- derne? Tel est, en résumé, le tableau de 1 «Egypte dans cinquante ans» que M. Willcocks trace avec humour. Ce m'est sans doute que «le rtvo d un ingénieur, le roman scientifique d'un hydrographe, une Anticipation analogue A celle de Wells. Mais comme, en fait, ce travail est écrit par un homme éminent et occupant urne liante position sur un sujet qu'il connaît bien, comme, d’ailleurs, les Anglais ont fait quelque chose de tout A fait analoguo au Puruîjab.on Imagine assez volontiers que les projets officiels ne sont pas si éloignés de cette fantaisie qu’on pourrait le croire au premier abord. Peut-être môme vont-ils plus loin, s’il faut ajouter fol au projet d'un barrage sur le lac Tsaita, au cœur de l'Abyssinie. Et ce no serait pas une mince préocupatlon que d'assurer la paix au delà « même des frontières dc l'Egypte, là où seraient les grands réservoirs ». Souci politique à part, i«l reste encore à savoir ce quo l’Eéÿpto pourrait gagner réellement A l’exécution de si vastes projets. En thôso générale, tls profiteraient bien plus au Soudan,qui échappe à l’Egypte,qu’A l'Egypte qui les devrait payor. D’autre part, si la production possible de la vallée du Nil parait sans limites, 11 n’est point aussi évident quo cette surproduction serait d’un grand avantage réel pour le pays. Enfin l’utilité de3 travaux admise, quel en serait le prix do revient 7 On admet que les derniers barrages sont loin d’avoir été exécutés dans do bonnes conditions au point de vue économie.  La caisse de la Dette, sollicitée d'accorder de nouveaux fonds pour les achever, a demandé et obtenu l’assurance que lo gouvernement n’en- treprendrait plus de travaux aussi considérables sans son assentiment. Or, le seul réservoir de Ouadi Rayan coûterait 80 millions de francs d’après M. Willcocks; que coûterait donc l’ensemble 7 Il serait vain d’approfondir ces objections A propos d’un projet qui n’est qu’un projet. Mais comme chez les ingénieurs anglais l’exécution suit de près la conception, et comme aucun de leurs rêves m'est absolument irréalisable, on aime à sentir «derrière eux, au-dessus d’eux, cette tutelle de la Caisse do la Dette, parfois gênante, mais toujours sage. ■ .. Humanités planétaires La parenté des planètes entre clics est un fait indéniable, puisqu’elles sont toutes filles du même père. Mais elles diffèrent entre elles, non seulement comme situations, positions, volumes, masses, densité, températures, atmosphères, mais encore comme constitution physique et chimique. Et le point sur lequel nous appelons ici l'attention est que cette diversité ne doit pas être considérée comme un obstacle aux manifestations de la vie; mais, au contraire, comme un champ nouveau ouvert à la fécondité infinie do la mère universelle. Lors donc que notre pensée s’envole, non seulement vers nos voisines la Lune, Vénus, Mars, Jupiter ou Saturne, mais encore vers les myriades de mondes inconnus qui gravitent autour des soleils disséminés dans l’espace, nous n’avons aucune raison plausible pour imaginer que les habitants de ces autres terres du ciel nous ressemblent en quoi que ce soit, ni comme forme,, ni com/në substance organique. La substance du corps humain terrestre est due aux éléments dé notre planète, notamment au carbone. La 1 forme hù- maine terrestre dérive des formes ancestrales animales d’où elle s’est élevée graduellement par le progrès continu de la transformation des êtres, bans doute, il nous paraît bien que, pour être homme ou femme, il faut avoir une tête, un cœur, des poumons, deux jambes et deux bras. Rien n est moins démontré. Si nous sommes constitués comme'nous le sommes, c’est uniquement parce que les prosi-' miens avaient, êùx aus'si^une 'têtej un cœur, des poumons, des jambes et des bras,' moins élégants que les vôtres, madame, c’est incon-' testable; mais, enfin, ae 'môme:ahà4baüe: 'ÊjC de proche en proche, nous" remontons àu-ioûi^ d’hui facilement, par la- paléontologie; jils- qu’à l’origine des êtres. AutArit il est certain S ueToiseau dérive du rçptile^par un progrès c l évolution organique; Autant .il est certain que, l'humanité terrestre ^représente la- cime «iiriérisiiro idA_l , oi»Ero.:/»In^niik<5S?iMAr,.CïK'<-é;yrî?r?;* dont tous les rameaux sont frères et dont les racines plongent dans les. rudiments mêmes des, organismes primitifs les plus élémentaires. .. Toutes les formes imaginables et inimaginables doivent peupler la multitude des mondes. L’homme terrestre est doué de cinq sens ou, pour mieux dire, de six... Pourquoi la nature se serait-elle arrêtée là ? Pourquoi, par exemple, n’aurait-elle pas doué certains êtres d’un sens électrique? d’un sens magnétique? d’un sens d'orientation ? «d’un organe percevant les vibrations éthérées de rinfra-rouge ou de l’ultra-violet, permettant d’entendre à distance ou de voir à travers les murs? Nous mangeons et digérons comme de grossiers animaux ; n’existe-t-il pas de mondes où l’atmosphère nutritive dispense scs heureux ba bitànts d’une corvée aussi ridicule? Le moindre passereau, la sombre chauve souris cllc-inêmc ont sur nous l’avantage de volçr dans les aïrs. N’cst-cc pas un séjour bien inférieur que le nôtre, où l’homme du plus grand génie, la femme la plus exquise se, voient cloues au sol comme dc vulgaires chenilles avant la métamorphose? Eh 1 serait-il si désagréable d’habiter un monde où nous jouirions du privilège de nous envoler où bon nous semble? un monde de parfums et dc volupté où les fleurs seraienl animées ? un monde sur lequel les vents seraient incapables de fomenter une tempête? où plusieurs soleils dc couleurs diflércntes — le diamant associé au rubis ou le grenat à l’émeraude et nu saphir — rayonneraient nuit et jour, —nuits bleues; jours écarlates,— dans la gloire d’un éternel printemps, lunes multicolores dormant sur le miroir des eaux, montagnes phosphorescentes, habitants aériens, nommes, femmes ou peut-être autres sexes, parfaits (TAns leurs formes, doués d’une sensibilité multiple, lumineux à volonté, incombustibles comme l'amiante, immortels peut-être, à moins d’un suicide dc curiosité? Atomes lilliputiens que nous sommes, soyons donc une fois pour toutes bien convaincus que toute notre imagination n’est que stérilité, nu milieu de.l'infini à peine entrevu par le télescope. El dans ces beaux soirs, pendant que Vénus étincelle de tout son éclat en face du spectacle sublime dc la nuit étoilée, lorsque nous songerons aux mondes inconnus qui peuplent l’espace, soyons assurés qu’ils sont habités, l’ont été ou le seront — leur cycle vital n’étant pas nécessairement contemporain du nôtre.— Il y a là des humanités dont un grand nombre doivent être incomparablement plus avancées que la nôtre sur la route de la perfection. Notre Terre, avec toute son histoire politique, sociale et Religieuse, n’est qu’une minuscule fourmilière, n’est que le vol d’une libellule dans un ravon de soleil. ‘Camille FLAMMARION. N éoroloffie On nous prie d’annoncer la mort do M. Oustavo Vanaise, artiste peintre, décédé le 20 Juillet courant, après une courte maladie. Les absoutes seront dites le mercredi 23 courant, A 2 heures, on l’église do la Trinité. Réunion A la maison mortuaire, 49, ruo Moins, A Saint-Oilles, A 1 1/2 heure. Le corps sera directement transféré A Gand, ou l'inhumation aura lieu dans lo caveau dc famille. Départ do la gare du Nord A 3 h. 54. — On nous prie d’annoncer la mort do M. Antoine Kerrols. Les funérailles auront lieu jeudi 24 coulant. Réunion A ia maison mortuaire, 232, avenue Louiso, A 10 1/4 heures. Los amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient lias reçu do lettre do faire-part sont priés do considérer lo présent avis comme en tenant lieu. — On nous prio d’annoncer la mort de M. Henri David, chef do comptabilité, décédé le i!) juillet, A l’Age do ôl ans. L'enterrement aura lieu mardi 22 courant, A 10 heures. Réunion A la maison mortuaire, 102, ruo do l'Arbro-Bénit, A Ixcllcs, A 9 3/4 heures. Les amis ot connaissances qui. par oubli, n’auraient pas reçu do lottro do fairo-part sont priés de considérer lo présent avis commo en tenant liou. ~c*«- JM arohès DlXMUUF,, 21 Juillet. — Froment, l’iieet., 47.— A 48.—, seigle, —— A —; orge d’tiivor, —A —, uvolnc, —A —; févcroles, —sarrasin, — A —, pommes <lo terre, les 100 kib. 0.— A 8 — ; beurre, lokil. ‘2.33 A 2.5U; o-ufs, les 25, 4.1)0 A 0.— GHAMMONT, 21 Juillet. - Froment, -par 400 kl!.. 18.—A—.— ; metoil, 44 — A—.—, seigle, 13 —; a vol no, 47.—; févcroles. 40.—; pommes de terre. 8.50 A0 —; colza. 27.-; Un, 28; Un brut. 02: beurre, 2 05 A 2.41; ueufs.los 25. 4.72 A 0 — Bétail. — Il a été vendu 000 chevaux. 140 vaches, 430 pores. LIFO B, 21 Juillet. — Froment, par 400 kll. not, -” (jti, —; 2» qté, ; selglo, 1” qté. 15.73; 2« qté, 'fe.z.’i; ergo, I” qté, 40.43; 3° qté, 44.75. éponutre, l r » qté, 43.75; 2* qté, 42.50; uvolnc. 1™ qté, 21.50; 2«utè, 21.—; farine, 00.— A 00— U Bill mil,IME DE LA BOURSE, 60, RUE ROYALE, à Bruxelles, met à la disposition du public, pour la garde des titres, valeurs, bijoux, etc., des COFFRES-FORTS' (le diverses dimonsions construits dans ses caveaux voûtés et blindés d’acier non porforablo. Los caveaux spacieux et bien aérés sont entièrement à l’abri du fou, et les coffres-forts présentent les plus sérieuses garanties de sécurité; au surplus les locaux de la Banque sont compris dans la zone ncutié. ' . ün préposé spécial so tient à l'ontière disposition du public, pour la visite dés caveaux. Le tarif de location des COFFRES- FORTS, par mois, par trimestre ou par année, est établi à des conditions très modérées. GRANDES OCCASIONS. FIN DE SAISON Costumes, manteaux, blouses et fourrures Maison ftïanby, 78, rue de Namur, Bruxelles VINS ET SPIRITUEUX ROMDENNE 10, ru8 de Rome, St-Gilles. Téléphone 4625. ■■■ —— 1 —- — HA 18 1 ET P fl I fl jü A3 CC reudcz-y*des bou'r* mlLLEL UULUIlIlELO siors. Plats du jour. Serv. accéléré, 1/2 poulet ou 1/2 homard salade; 1.50. Cl D RE MERCIER ave T. fr 1 ' pur jus de pommes Calvados (France), mouss. natur. et pas conf. avec boiss. appelées cidre et îabr. en Boig. l r0 qualité, mouss., grande bouteille 0.50 c. Cru spécial, » 0.76 c. » » fin bouquet . 1.00 :*• Visitez l’exposition do-.vitraux, art nouveau, mis ,eu plomb et en cuivro/dè MM. Ernesto, M. Bauer et O. 87, rue Grétry, Bruxelles. ne SPECTACLES BU .23 JUILLET Palais d'Etô (Pôle Nord); 8 h.’— Spectacle vàriô. Waùx-RaU, 8b.<~ ! To'ifel(» soirs, concert. -■ : Grande ménagerie ■ Redenbaçh, ' champ do foire, en facelninie-Bodeghëmi-Tôus lés Tours’, renrésentat, i^AsrdesJfiusions; PENDANT LES CECALEÜHS LA MAISON DE CONFIANCE Rue du Chantier, 2, Bruxelles. offre commo Réclame A tous les lecteurs, les 3 caisses ci-après contenant des vins fins de L« r choix qui, feront les délices mémo des plus difllcilcs. : ' <>3? Téléphone 2945}f l re caisse, 20 bouteilles V. B. 1893 l 4 Pisportcr 2 Lnuhenlioimcr 4 Zcltingcr 2 Bodcnhoimcr 2 Graves 2 Barsac « 2 Chablis » 2 Pouilly » Pour fl\ 1 S 2« caisse, 24 bouteilles 1898 3 e caisse, 24 bouteilles 2 Champagne Royal Belge C. R. x 2 Cognac-line champagne à 6 Cantcuac L C Beaujolais 1893 3 Saint-Julien 3 Margaux 3 Mâcon 3 Beaujolais 3 Barsac » 2 Barsac 3 Chablis » 2 Chablis 3 Zeltingcr » 2 Erbacher 3 Laubenhcimer » 2 Graaclicr fr. 24 fr. 30 bonteilb'S et emballages compris, franco ports el droits toute gare belge Occasion : MÉDOC supérieur à fr. 149 la barrique, ou le 1/4 fr. 42.50 franco Spécialité de vins fins en bouteilles, livrables en caisse assorties, au gré des acheteurs, pour noces, banquets, fêtes, réunions, etc. Sur demande : Prix-courant général des vins en fûts et en bouteilles S162 Madame Coralie Troyes, épouse Gra|j briel Liébin, de Bougnou-Docherie, ètaît| atteinte d’une gastrite ancienne, accom^l pagnée de malaises, d’étouffements, <1g|| battements de cœur et d’une grande blesse. Elle n’avait plus d’appétit èt ne|g digérait plus. Après avoir vainemen^f essayé tous les remèdes, elle prit dîfj Gastro. « Le Gastro, nous écrit-elle, in’a guériej radicalement, il m’a rendu de suite des? forces,' de l’appétit. Je digère et tous mësj|L malaises ont disparu. » Prix du Gastro, Vin reconstituant. dej l’estomac et du cœur: 3 60 dans toute les pharmacies. siHl #5- Mt?w> <*#*ïntio TUOYRS' FABRIQUE DE MEUBLES 165 A.PELSENER ACHATD’ORfrÆS! 57,Marchê-aux-Herios. 331 I Madame SERENA *^3 cclèb. curtom. hong.,très adr.<) uo.r.Vun Artevolde.au ler.tf rue die Flandre 'B“ M . BIEN REMARQ. LE N°- Chambres A couch.depuis fr. 125 Ch. A couch.,pitchpin » 150 Spl.ch.Acouch.uoy.etacaj. •> 350 Kich.ch.Acoucb.dién.mns.» 390 Spl.ch.Acouch.LouisXVI » 390 Balle A manger chêne mas.» 180 GRAND CHOIX 0 Riche garnit, sac-arabe, fr. Spl.garnit.salon Louis XVI,» Riche gt. r.iit.salon L» XV. » Sup.garn. véranda, v 1 acaj.» Lit angl.ay.ress., lpers., » Matelas laine, 2 personnes, » LITS ANGLAIS 120 175 350 125 25 21 Spécialité de meubles eu pitchpin pour villas Mde Inrro. .Fabrication garantie. Téléphone 5229.9722 Bains de Mer Vente publique et volontaire, parle notaire Serruvs, à Ostcnde, A l'intervention do son confrère M® Rooman, notairo A Louvain, do : UNE GRANDE ET BELLE VILLA nommôo - Gitta Villa », sise A Ostcnde, au côté Ouest de la ruo de Vienne, n* 30, ayant vue sur la mer et l’emplacement des bains do mer. Séances : mise A prix, jeudi 24 juillet 1902; adjudication, joudi 31 juillet 1902; chaquo fois A deux heures do rolovée, au Café du Kursaal. place du Théâtre, 2, à Ostcnde, avec bénéfice d’un domi pour cent de mise A prix. L’acquéreur devra reprendro les meubles à dire d’experts A son entrée en jouissance. 8354 Excursions-Toyages | Collcct. accomp. orgnn. par la S 10 de Propag 10 par le Touring Intern 1 , 109. rue Neuve. Bruxelles. iDôparts : 2. juillet et 11 août : 3 j.ou 11 j en Suisse; 125 et 150 fr.; 11 j. en Engadine : Lacs italiens: 180 fr. 8® ot 19. fr. 2<- cl.; 15 j. Tyx’ol,Venise, Lacs Italiens : 2 5 fr., 3°; 285 fr. 2® cl.; 2 et 14 août, 5 ou S jours,Bords du Rhin : 85 et 115 fr. tout compris. Renseignements et itinéraires gratuits. 2 ü3 Machines-bols. Ocoasiqraj Magnifique tour A bois à vent dre, 2® entre pointes, bah(‘ brise, poulies et accessoires etc.,scie sauteuse, machine i défoncer, moulurer, rainer'e bauquetier, etc. Ecrite I51j> XV.K. Agence ttosseh 387lj B eurre de Dinar 1 ® */ 4 kiLs 1 so.iévl.p.S k.,liv. A domj^S 3,rue des secours, Nord. 708tT UREAU AMÉRICAIN «iï état de neuf. S’adresterv RUE DU MIDI. 69, .ACHAT, très cher do. Or, argent, diamant et platine Avance de fonds pour dégagement sans frais Allez au Comptoir Général, 0 ïMè'm 3023 30. boulevard du Nord Téléphone 5106. DEJ Oïi demande l ca9 VENDEUSES pour les rayons : Tapisserie, Corsets, Bijouterie et Maroquinerie. VENDEURS pour le rayon Soieries et Velours, munis de bonnes références. \ Adresser offres .par écrit avec copie des certificats. A L’INNOVATION 3E£ne ÜNeiave Morcredi 23 juillet, à 2 heures, vento publiquo d'une partie do bons meubles, glaces, etc., c'a la salle des ventes Do Mol, successeur G. Moreau, Grand’Place, 13. Vente publique et volontaire le lundi 28 juillet, à 11 h. précises du matin, de tout le mobiliergarnissaiit l’hûtol Gernay boulevard Botanique, 13, so composant de : salons, piano, salles à mang,r, coffre-fort, 35 chambres A coucher, cuisine, batteries cuivre rougo, cuisinière Godin, poêles -et autres-objets trop long à détailler. La ventôse ftut sous la direction de J. Cambior, expert. Voir details aux affiches. Exposition : dimanche 27 juillet, de 10 à 4 heures. 3753 HERNIES. Demandez teprospectusgratisde . la nonvolle CEINTURE DU- ■ MONCEAU (brev. ) saft3 ressort ët sans élastiques. RueWoerinfiren, 9,Br u « 8693 FABRIQUE DE MEUBLES! 1:0 Schuermans a o ■ w RUE DE MRRûDE I O Bruxelles {gare au Midü Chambre A coucher depuis ! t, 125.00 Cl/ambre-à coucher pitchpin, : 160.00 Belle chambre A coucher acajou ou noyer; 850.00 Riche chambre à coucher Louis XVI, 890.00 Sup. chamb.à couch.Hénri IV.acaJ.massif, 65o!oO Riche chambre à coucher Louis XV, 650.00 Splendide garniture véranda, - : 85.00 Riche garniture de èalon sac-arabe,' 95.Q0 Superbe garniture de salon Louis X VI, 150.00 Bup.gurnit.de salon Louis XV noy r mass., 295.00 Utonglai» et ressort, - 23:50 Matelas laine 2 personnes,-. ; \ 2i.00 A PU A T ae beaux et vieux huHh 1 vètcm.aual. haut, prix, vleil.chau-5.Sor 1 A dom. Jnaunc.O.r.d’Arion. 3359 Mmo DESCHAEN domie consult.aux dames.24, r.St-Alphonse (Obs.) cntr.dlr AYANT D’ÀGHSTEN VOS MEUBLES visitez LA G d0 FABRIQUE 81, rue du Fort, 81 SAINT-GILLES Chambres A coucher,salles A manger et salons de duré- rents modèles et dé tous les prix. 3747 Mme LOUISE Co seils sérieux. 94, rue Gof- fart,sounez 2 fols. «802 a obat et vente de bou- Ateilles vides A vin. 19, ruo Notre-Selgnenr. 3 38 Avis aux tailleurs Achat déchets do draps, A 65 franos les 100 kilos 19,r.Notre-Soignour.3739 flPUST véiom - hom.iinc fturifl I chaus3.,otc. 34, r Renards.Sa r* a domie. 3773 MTRONDY accoucheuse 3s03 2 dipî i» ol., SO a. prat., pens., consul t.. gr. so->r. onrueCoa tantldoplorn 00 St-Gillcs, Ilrux.-Mldi DD MOTEUR A BÂZ 12 chevaux,prix 2,500 fr.aveo cloche et accessoires. Eve- raots,6,r.des Houilleurs. A Molonboek 10 p.c.icmlse Intermédiaires. 70»7 namo ru a domiecohseUs 1(1 CÏH les plusser.51, r.«les Plantes (entr.«ilr.).2C87 PUMISES Bcstruetiongarantie.seulsys- témo détruisant les teufs, et n’exigeant.iws dêpl uvc; 11 «“.ni tache, ni odeur; destr® des priucJp. hôtels et bâtim.omc. du pays. 5 fr. par chamb., Guillaume. 97, ruo de la Limite. Va eu prov. 1523 NTLËBRUN ooconetu,adlr)Z* t<« pensnooasolt, gr.vaeet t. BO.r.Consoiatloa.gareRoflir S)41 T eu tic fille désire séjourner ü camp. eh. couip.in.gO''isà J.Vr. J, c, Aycuee Uyssel.36S3 plankenkerghe. Grand JD Hôtel de l’Europe,rue de l’Eglise, 83-85. Pens. dop. 6 fr. Arrangement pour familles. 4050 MERCREDI 23 JUILLET A 2 heures seravemlu A nié- tel Drouot,ti,rue du Poinçon une grande partie mobiliers, piano, literie, laiterie do cuisine 7Cid APUAT «eux vet.,iiri«cs, Hunll 1 clmus., etc.llliî.r. aux Laines.Sc r 1 A dom.{3935 S»“HUIH0FF aooooohoose dtpL, peu- slon,oonsult, disor.,prix mod.3, rue St-Esprit, pi. Cbapelle.Brux. 9037 MEUBLES Salledo ventesSatnt-Bonifaot « Vau Buuucn, 21. ruo de D<*$ blin Spécialité dc meuble d’occasion,salon,salle Aman^ ger chambre A coucher,bus- ru:, u et pendulesd’occas.95$Bl O n dés. achet. d’occas^ linoléum en h. état. ln-; diq. grand, et prix O. 0.< 10. Agence Rossel. 3237î ime PENNINCKXt infifilipn dlpLConsultât^ Autiuuull. secrètes,pen*2w 43. b* d’Anderleoht. B<M| NT LIGQT accouch. l^cL.pens., consa 153 rue Uogier,R l «Nord.8 E xtra laino A matelas! du pays à fr 3.26 l«k*§ & la Fabrique de lainejl 14. ruo du Compas (averl nue de VEoole). tàtil MÔNT-DE-PIET1 On uvan<.*c fonds pour dégag-.f 23. rue de l’ascaller. • 8«|| A vend. 63, rue Botanique! 5 bufï., 6 chais.,’i l c.. gl- t. ch. 190 f, .74 SAGE-FEMME- i®* classe . - Urne Dolpy, ig, rua JulMj Van Praet, en lace hou Consultations, conseils. «l»j| TVTr allant passer quinze* -Lvj. jours A un mois ea:«f vacances d. lo Luxemb.,6t Ardennes dés. connaître f -.- compagnon, so A 40 ane,r : frais A deux. Ecr.Bolte M -4 poste Brux,-Centre 3178 ., 'd G lacières, rayons, compté .{î hunes, voUi-res, A molttf - A, prix .25, rue Umnander. 2714/, % B elle occas. Chamb.' à -i } : c., noy. poli, t. n.,A-v/ an, r. Constantinople. S001~: T -ÿ TlTachlue A écrire Rcmlng« t £ aVA tou touto neuve. A t/. -i <«ccas. très avant. Ec.AJB.'i ÿ C. 19. iVg. Rossel. 2397 PHOTOGRAPHIE Plusieurs appareils 13 xi»/' 18 x 24 et 24 x 30 au prix de-'-jf fabrique. H. Sacré, 20, ru«- ,^ Uodeuhroek. 4849 Æ Guérison ço p $ Joui-sjp®;*' M r.ulicalo l’em-l.-'itre «lu speclnl.hückb»' bmg. Contre mandat-p. 1.38.Ï 03. .tie Vomlcl. 4371 QA fr-. Ht angl. 2 pers., OU eu fr. volt, d’enf. 70, i-LC aux Laines. 350Q J ’achète comptant toutes espèces marchandises,soldes fonds do magasin, se rend ta province. 2«i3 J. VOMBBRO M.r.des Foulons, liruxellos VTolièro'2m.50 long. 1.30 1: t av. oiseaux A vendre. 368, avenue’ Louise. ' 34 îo QK :fr., baln av. ch.ham VUga*; t. ,n. t - gar. s. faci. 70,ir. : ln Lougue-llalé. 8412; iccas. i5 à’l8 kll.; huile M“ LANG accouch.dlpl i«clas., 20 au prat.,pens.prixmod.,cousult: .'oci-ètes. iss, rue UOtcl-des». Mounaies.St-UIL -Bi-uxci.66 W O o «aslon. Très bne mi chine coudre nouvi 50 fr., gara..t.3 ans Marché au Charbon ma uv* ■ssr I ustr>;s d’occas.A g.-u,petr^v2 jAi-hatot vente A la fabriqr.^, ^ de lustics. 120, rue Urolgnev 4^ prés rue Tete do 5fouton.0749.'| , a C oiffeurs. Fabr. spéc. d< -Æ lavah., faut., tollettef;-'^ etc., beau choix eu ma.60 ■ et 93, cli, d’Anvers. 305(f in de tais. Cost. tollé tik'Æ voile, 25 fr. d’oc., blou-■Vfï ses et Jup. 63,r.Brabant 3259 OLIA Conseils sérieux. 20, rut des Plantes, Nord. , .89i'. acb.acoad.uouves.VO'^t — fr. Singer d’oo.35;éo-/'^ et 601.15 bOul.Mldl. t0U ' M 1 A P U fl T beaux et v. vete-i ’ HLilA I ments, linges CtA-j chuus.au plus huutitr..Sc rtï-.’A- doni.Urinckmanii.r.lsabel^'Æ' . 3044^'; ressé. A vend.-d’oc, sut-'vS A mang.,chêne.mas.,ch^. A couch. ;130, b.du Midi 331»^- Tmprëstloni à bôn.m«rch9’& JL 3t, rue' du Champ l’Egllse;-- Lacken. . 4ÎM- '