> SAMEDI 1” AOUT 1970 LE SOIR Un timbre qui honore Jean-Baptiste Carpeaux La série des Beaux-Arts de France s’est enrichie récemment d’un timbre de 1 F reproduisant l’œuvre de r KKH'Ul IQl’!.' i K \NCAIril. : * AT*»'«?• Carpeaux, dite * Le Triomphe de Flore ». Né à Valenciennes, en 1827, dans une famille pauvre, Jean-Baptiste Carpeaux ne reçut qu’une instruction rudimentaire. Sans doute attiré par l’exemple d’un parent, le sculpteur Henri Lemaire (1798-1880), Carpeaux finit par être admis à l’Ecole des Beaux-Arts et dans l’atelier de Rude. Après avoir exposé, en 1853, un bas-relief représentant « La Réception d’Abd-el-Kader à Saint- Cloud par Napoléon III », il remporta le prix de Rome en 1854. Il se révéla réaliste dans ses œuvres — nous dirions aujourd’hui anticonformiste — mais sa révolte contre l’académisme n’empêcha pas qu’en 1861 le buste qu’il avait exécuté de la femme de l’ambassadeur de France à Rome, attirât sur lui l’attention de la Cour impériale, dont il devint bientôt l’artiste favori, ce qui l’ho- nora de différentes commandes de l’Etat. Notons p a nui ses œuvres principales : « Ugolin et ses enfants», au jardin des Tuileries, les grands bas- reliefs du fronton du pavillon de Flore, le « Jeune pêcheur à la coquille », « La Rieuse», de nombreux bustes et statues et, surtout, le grou- ■ pe de «La Danse», qui orne - la façade de l’Opéra de Paris. Réagissant contre le néo-classicisme. Carpeaux participa à la tendance naturaliste qui apparut à cette époque, chez Courbet en peinture, chez Flaubert en littérature. Il ouvrit la voie à Rodin. La Commune fit fuir le sculpteur en Angleterre d’où il ne revint qu’en 1873, malade et accusant des signes dé déséquilibre mental. Accueilli par un mécène au château de Bécon, près de Courbevoie, Carpeaux y mourut en 1875, à l’âge de 48 ans. Son « Triomphe de Flore » que représente dans une tonalité bistre- rouge, le nouveau timbre qui vient prendre place dans la série consacrée aux œuvres d’art françaises, représente la déesse des fleurs entourée par des Amours, lesquels dansent autour d’elle dans une belle insouciance. Ce groupe gracieux, jugé audacieux à l’époque où il fut fait, couronne, aux Tuileries, la fenêtre centrale du pavillon de Flore, face à la Seine. NOUVEAUTÉS anniversaire du festival de Bregenz: 2) pour le cinquantenaire du festival de Salzbourg. BURUNDI. — Trente-six timbres « Source du Nil » ont paru. Deux dénominations : 7 et 14 F. chaque valeur étant imprimée en feuilles de 18. tous différents, comportant 12 timbres « faune » et B retraçant le cours du Nil. Celte émission étant, par ce qu’elle évoque, d’un grand intérêt géographique. elle fera l’objet d’une de nos chroniques à venir. DANEMARK. — II est annoncé pour le la courant un timbre de 80 dre à l’occasion du 150* anniversaire de la découverte de l’électromagnétisme par H.G, Oersted (1777-1850). ESPAGNE. — La série « Tourisme 1970 » vient de paraître. Six valeurs : 50 c. 1. 1.50. 2. 3.50 et 5 Pes. (vues de monuments). Le timbre mensuel d’août « costumes régionaux > de 6 P sera consacré à la ville ■ de Séville Celui de septembre le sera à la ville de Soria. ETATS-UNIS. — Dans la série « con servation de la fait ne sauvage », il a été émis un timbre de 6 c. représentant un bison. Deux autres 6 c. ont. en outre, été annoncés : 1) un « drapeau et Maison Blanche » obtenu suivant un nouveau procédé de fabrication effectuant en une opération continue l’impression, l’adjonction de phosphore, le gommage et la perforation; 2) un timbre honorant la mémoire du président Dwight D. Ei- ALLEMAGNE (République fédérale). — Ont paru les 1 et 5 D. M. d’une nouvelle série d’usage courant à l’effigie du Président fédéral, le Dr G. H e i n e m a n n. Ces timbres sont imprimés en taille- douce sur papier fluorescent. «TTJ GNE ORIENTALE. — Deux timbres 4$poits» ont etc émus à l'occasion de £iS£KH0WER-U$A senhower, généralissime des- armées alliées durant la Deuxieme Guerre mondiale.  FINLANDE. .— Un timbre de 0.57 mk est sorti, du même type (un avion que le timbre de 0.45 mk paru en 1963. Est annoncé en outre pour le 15 de ce mois un 0.50 mk commémorant le 200* anniversaire de la fondation de la société < Auroraseura » qui s’occupa de recherches diverses concernant la Finlande et publia le premier journal finlandais dès 1771. FORMOSE. — Ont paru : 1) un 0.05 NT $. du type « Chungshan building »; 2) un 5 NT $. du type « oies en vol »; 31 une série polychrome de huit timbres consacrés à des contes populaires retraçnt des actes de piété filiale 5 de 0.10. un de 0.50 et 2 de 1 NT $: •1) trois timbres évoquant le premier débarquement de l'homme sur la Lune : 1.5 et 8 NT S. FRANCE. — Outre le 1 F «.triomphe de la Flore > auquel est consacrée notre chronique de ce jour, il est paru un 1.30 F « observatoire de Haute- Provence ». GRECE. — Parait actuellement un timbre de .6 nr. à l’occasion du .48* Congrès de l’Association américano- hellénique des .Etats-Unis. HONGRIE. — Représentant divers tableaux n'appartenant pas aux expositions permanentes du Musée des Beaux-Arts de Budapest, il est paru line série de sept timbres de 40. 60 fil.. la III ln « Spartakiade des jeunes : 10 pf (exercice sur cheval de bois) et 10 -j- 5 pf (course de haies). ANTILLES NÉERLANDAISES. — Il est sorti une série de quatre timbres spèciaux au profil d'établissements sociaux et culturels : 10 4- 5. 15 4- 5, 20 4- 10 et 25 4- 10 c (respectivement : plume et presse n imprimer, films, pylônes de radio et antenne de T.V.). ARGENTINE. — Le 200' anniversaire de la.naissance du général Manuel Rel- grano (1770-1820), héros rie l’indépendance argentine, a été commémoré par deux timbres de 20 et 50 c. AUTRICHE. — Dell* timbres de 3 S. 50 ont été émis : 1) pour le 25' l'Eiiai et un bloc- INDONESIE. — Deux timbres touristiques ont paru : 20 et 45 Rp. présentant respectivement, des danseurs de Timor et de Bali. IRLANDE. — Un timbre de 4 p. a comméroré le 250' anniversaire du yachting en Irlande et de la fondation du Royal Cork Yacht Club, présumé être le plus ancien club de navigation du monde. Il représente un tableau datant de 1738 de Peter Mo- namy. ISRAËL. — Ont paru : 1) un timbre de 1 LI < avion Arava »; 2) trois timbres « championnat mondial de yachting » : 0.15, 0.30 et 0.80 LI; 3) un 0.40 Lr « 50* anniversaire de la localité de Keren Ilayossod ». PAYS-BAS. — Deux fortes valeurs de 5 et 10 Fl. sont venues s'ajouter à la série courante à nouvelle effigie de la Reine. Outre cela, une série de trois timbres « cœur et gouttes de sang » a été émise au profit de la Fondation néerlandaise pour la lutte contre les maladies de cœur : 12 4- 8. 25 4- 10 et 45 4- 20 c. Cette fondation a mis en usage la première « cardulance *, automobile rapide ayant à son bord un équipement spécial et un cardiologue afin de donner des soins médicaux aussi vite que possible en cas de crise cardiaque. Voila, dans la voie du progrès un bel exemple à suivre ! PORTUGAL. — Trois timbres de 1, 2.50, et 5 esc. viennent de commémorer le 23* anniversaire de la station d’amélioration des plantes. R.A.U. — Le 18* anniversaire de la Révolution a été commémoré par un timbre de 20 m. et un bloc-feuillet de 100 m. SURINAM. — Trois timbres représentant la silhouette d’un avion survolant, respectivement, les plans des villes de Paramaribo. Totneso et Nieuw Ni- ckerte viennent de commémorer le 40* anniversaire du premier vol postal intérieur : 10. 20 et 2a c. TURQUIE. — Il est paru récemment une série de trois timbres (paysages) commémorant la collaboration régionale de développement entre la Turquie. l’Iran et le Pakistan ; 60, 80 et 130 k. NOUVEAU FOLKLORE Légendaires ou, disons plutôt < touristiques », car les S.I. des villes qui ont la chance d’en posséder un, ne manquent pas de signaler leur haut caractère folklorique. En Belgique, nous en avons plusieurs, et d'autres que ces anonymes bouches à feu qui font l’indispensable garniture de nos forteresses défuntes et de nos antiques citadelles. Les plus populaires sont la DuIIe Grief, de Gand, et la Holle Griet, de Diest. La première, dite aussi Marguerite l'Enragée > parce qu’elle fut, en son' temps, souvent engagée dans les combats. Elle date du XIII* ou du XIV* siècle et repose depuis 1578 sur de solides affûts de pierre d’ardoise, situés sur une petite place, près du « Marché du Vendredi ». On a dit qu’elle avait été le « plus grand canon d’Europe » et qu’elle tirait des boulets de 340 kg. Elle plut tellement aux artilleurs américains qui la virent en 1944, qu’une reproduction, grandeur nature, en a été faite et transportée au musée militaire des Etats-Unis. Sa cadette Holle Griet (ou ♦ Marguerite l’Emballée »), en dépit de services moins glorieux, a sa place au marché au bétail, dé Après le déroulement du « Challenge mondial » de Monaco, les délégués des principales Fédérations se réunirent comme il est de tradition après chaque challenge ou tournoi olympique. La Belgique fut représentée par le Liégeois Raymond Picard. Depuis la fondation de la « Fédération mondiale », le français a été utilisé comme langue officielle au cours' des assemblées. Congrès de la fédération mondiale international, le Sénégalais Baba Sy (nulle), même résultat contre Smith ex-champion des U.S.A. Mais voici comment il gagna de Bom ex-cham- pion de Zélande : Bl. (Bom) 9 pions à 24 - 25 - 26 - 30 - 37 - 38 - 42 - 47 - 48 N. 9 p. à 13 - 14 - 15 - 16 - 17 - 18 - 23 - 28 - 36 dans cette position critique les Bl. se dégagent par .37 - 31? il valait mieux jouer 48-43 puis 39 etc. (36 - 27) 38.- 32 (27 - 38) . , . . . . ,42 - 11 (16 - 7) 26 - 21 (7 - 12) Parmi les decisions P^ses.jngna-j 21 _ 16 (12 - 17, 4g . 42, n était pré- ' férable de laisser ce pion encore en place, (23 - 28)'42 - 37 (28 - 33) 37 - 31 (17 - 21 !) 16 - 27 (33 - 39) 27 - 21 (39 - 44) 21 - 16 (44 - 50) 31 ’ L.. Ions que le prochain championnat d’Europe aura lieu (probablement) à Moscou et le tournoi olympique 1972 aura pour- cadre différentes villes des Pays-Bas. Signalons encore la nomination de plusieurs maîtres internationaux : pour l’U. R. S S.. Agafonov, Davidov et Mo- gilianski; pour la France, Verse; pour les Pays-Bas, Wiersma; pour la Suisse. Kuyken. et pour la Belgique. Uemesmaecker et Verleene. Ce dernier fut réélu, à l’unanimité et pour une période de quatre ans. vice-présiderit de la Fédération mondiale du jeu de dames. La nomination des jeunes Wiersma et Kuyken nous semble bien sympathique et très méritée. Le vétéran belge, Demesmaecker (près de 80 ans !) qui apprit à « damer > dans les tranchées de l’Yser, devint champion de Belgique et participa à de nombreux tournois internationaux et, parfois, fit jeu égal avec les meilleurs. Il fit- partie, avec Vaes- sen et Verleene, - de la première équipe- belge au .championnat d'Europe à Bolzano où la-^Belgique se classa quatrième après l’U. R. S. S., la Hollande et la France.. Quant au Bruxellois, il dut sa nomination à son classement au « Challenge mondial » de Liège répondant au nouveau critère proposé par la Fédération soviétique et approuvé par l’assemblée générale. Slaby gagna sa première partie contre le champion de Suisse Caze- mier, au récent challenge de Monaco, par un coup royal : Bl. 13 pions à 25-27-28-32-33-34-35-37-38-39-43-45- 48. N. 13 pions à 3-4-5-6-11-12-13- 14-15-18-19-24-26. 34-30? faute inexplicable pour un champion ! (24-29) 33- 24 (19-23) 28-17 (11-44) 24-19 (14-23) 43-39 (44-33) 25-20 (15-24) 30-39 (18-22) et Slaby, avec un pion de plus gagna aisément. Mais, au cours du même tournoi, il fut victime, à son tour, d’une combinaison exécutée .par le champion de France, Michel Hisandi : Bl. 16 pions à 16- 25-26-31 - 33-34-36-38-40 -42-43-44 - 45- 47-48-49. Noirs 16 p. à 1-3-4t6-8-9-12- 13-14-15-18-19-22-23-24-29. Le Mont- pelliérain « exécuta » son adversaire de Liège qui avait, avec les Bl., enchaîné sa position. Trait aux Noirs qui font dame par (6-11) 16-7 (22-27) 31-22 (18-27) 7-18 (23-12) 34- 23 (19-50) astucieux ! Un nom à retenir : Grégoire Au championnat « open » des Pays-Bas 1970 un jeune espoir liégeois fit ses débuts en tournoi international. Le comité organisateur avait invité le Bruxellois Verleene à prendre part à cette compétition. Empêché, il céda sa place à Grégoire du « Damier mosan ». Il fit quelques parties remarquables 27 Grégoire ne se laisse évidemment pas tenter par un gain de pion facile en attaquant à 33 mais qui laisserait ensuite le passage à Dame au pion 16. (18 - 23) 27 - 21 (50 - 44) 47 - 41 (44 - 50) 41 - 37 ici Grégoire pouvait faire une rafle de) 5 pions par 14 - 20, 25 - 14, 23 - 29, 24 - 33, 50 - 3, niais la partie s’éteini; automatiquement (50 - 44) 37 - 32 (44 - 50) et Bom abandonna car la suite 21 - 17. 50 - 6, 32 - 28, 6 - 20) 16 - 11, 20 - 33, 11 - 7. 33 - 50 et les Bl. ne peuvent damer, sur 7. - 2, 50 - 28 suivi de 28 - *15 et sur 7-1 50 - 45, sur 30 - 24 évidemment 23 - 29 etc. Nos compliments au jeune Liégeois. Nous avons remarqué au cours de ce tournoi une curieuse partie d’enchaînement entre le Sud-Américain Sadiek et le Canadien Gagnon, partie que nous comptons vous'présenter dans notre prochaine' chrôniqùéV Problème N" 142 par P. Les Bl. jouent et gagnent. Sonier. Par arrêt rendu en matière fiscale le 5 novembre 1969, la Cour d'appel de Liège, statuant comme juridiction de renvoi après cassation, décidait que le recours introduit par une société auprès de la Cour d’appel .de Liège n’était pas recevable. S’il est vrai, disait l’arrêt, que le recours après cassation a été introduit dans le délai légal, il a été cependant adressé au greffe de la Cour d’appel par voie postale et sous pli recommandé, alors que, suivant l’article 292 du Code des impôts sur les revenus, le recours aurait dû être déposé au greffe à peine de déchéance et cette formalité n’a pas été remplie. La société se pourvut en oassa- notamment contre le grand maître tion contre cet arrêt de Liège et la Solution du N* 141 : 50 - 44 (40 - 49) 32 - 28 (49 - 47) 28 - 17*(47 -11) 16 - 9 (8 - 13) 9 - 18 (1 - 7) 18 - 13 (Sur 6-11, 18-12 !) (7 - 12) 13 - 9 (12 - 18) 9 - 4 (18 - 23) 4 - 22 (23 - 29) 22 - 39. M. V. Canons légendaires Diest. C’est qu’elle a été fabriquée, en 1465, par le « Métier des forgerons » diestois. Un vrai chef-d’œuvre de compagnons. Plus modeste encore, moins connu et par conséquent moins photogra phié par les touristes, est le « Canon du parc de la Cour », à Wetteren, qui attend toujours ses lettres de noblesse. Celles-ci ne manquent pas au Spantôle, le palladium de la cité de Thuin, qui avait enlevé ce trophée aux Lorrains durant le siège de 1653-1654. Ceux-ci avaient du le prendre aux troupes royales françaises. puisqu’il est orné de fleurs de lys. On ne discute plus que son étymologie, laquelle pourrait venir de l’espagnol « El Espantoso c’est-à-dire < le Terrible ». Il tira ses dernières boîtes en 1803. pour faire honneur au Premier consul. Il est intéressant de rapprocher de celui-ci, un autre Espontaul, celui de Marbaix. Au long de la procession de la Sainte-Croix, jus qu’en 1739 au moins, la tradition locale dit qu’il servait à tirer quelques feux de joie aux arrêts de Villers-la-Ville, Tilly, Wagnelée et Brye. Les dernières grandes guerres, pendant lesquelles l’artillerie fut si copieusement employée ne nous ont laissé que le souvenir de la Grosse Bertha, qui de Noyon tira quelques fois sur Paris, et celui de la pièce du Leugenboom, très puissante également, qui de son emplacement fortifié dans les dunes voisines de Nieuport bombardait Dunkerque et Calais. Exposé dans le musée militaire de Londres, il est en Angleterre un canon historique qui n’est pas remarquable par sa puissance ou par quelque action d’éclat, mais parce qu’il tira le premier obus britannique de la guerre 1914-1918. Il était du Royal Horse Artillery Régiment, Batterie E, laquelle ouvrit le feu le 22 août 1914 d'un emplacement situé à Péronnes-lez- Binche. Il revint une fois en Belgique, en 1964, lorsque Péronnes fêtait le cinquantième anniversaire de la bataille opposant le corps expéditionnaire britannique aux troupes de l’invasion allemande. Ensuite il retourna- outre-Manche, où l’on a le culte des souvenirs. Ypres, encore mutilée, avait relevé dans ses ruines un autre canon agnalais, un puissant Houtwitzer-17 encore en bon étal. On le déposa sous la « Donckerpoort » où paisiblement il dormait de ses 750 kilos et devenait une des pièces fort remarquée du foolklore yprois. Un jour de 1966, à la stupéfaction des autorités communales et du populaire, on s’aperçut que le Houtwitzer avait disparu de son socle, Grand émoi dans le lander- neau, d’autant plus qu’on y attendait, pour le 13 mai, la visite solennelle de la reine d’Angleterre. Mais, au jour dit, le Houtwitzer-17 était de nouveau sur son affût, brillant au soleil et débarrassé de la rouille qui le mangeait. Comme remis à neuf ! Il avait été aidé dans ses escapades nocturnes par une équipe d’officiers de la garnison qui avaient jugé boni, sans en rien dire, de lui mettre à lui aussi, un uniforme de gala. Le ,5 burguemeester » prit fort bien là Chose et décida même que chaque année, au 13 mai, le- canon voyageur quitterait son emplacement près des nouvelles halles pour être transporté à la caserne, où il resterait quarante-huit heures. Voilà comment, en un demi- siècle, peut prendre pied une coutume parfaitement populaire. FRENAY-CID. 13 Les armes ISiSmiiül des petits amateurs Dans notre article de la semaine passée, nous avons évoqué la force de frappe des grosses colonies dirigées d’une manière que l’on peut qualifier de professionnelle. Nous avons signalé que le phénomène n’était pas limité à notre pays et qu’en Allemagne, aux Pays-Bas et en Angleterre, l’on assistait de plus en plus à l’éclosion de grands colombiers comptant au moins une centaine de pigeons. Il nous arrive souvent de rencontrer des petits amateurs qui se déclarent découragés devant les rallies spectaculaires effectuées dans les concours par les grosses écuries et qui éprouvent le sentiment de se trouver dans l’impossibilité d’encore se défendre valablement. De là à être gagné par un sentiment de découragement, il n’y a qu’un pas, un pas qui est vite franchi et qui conduit rapidement à l’abandon d’un sport qui demeure néanmoins susceptible de valoir de larges satisfactions. Certes, les grosses colonies disposent de puissants atouts, mais elles ne doivent pas constituer un épouvantail pour les petites, à la condition que le manager de celles-ci prennent les mesures requises pour leur tenir tête. Pour tenir tète aux grosses colonies La première : disposer de quelques pigeons adultes de qualité. Beaucoup de petits amateurs ne parviennent pas à se distinguer dans les concours, non pas en raison de la supériorité des grands colombiers, mais tout simplement parce qu’ils 11e possèdent pas des pigeons de qualité. Aussi, avant de se plaindre de la concurrence des grosses colonies, le manager doit se demander impartialement s’il possède de bons pigeons. L’amateur qui échoue dans les concours dispose de tout un arsenal d’excuses qui vont de la ligne de vol, à la direction du vent en passant par l’influence de la masse., etc. Nous ne prétendrons pas que ces éléments et d’autres encore, ne faussent pas parfois et même sou vent le déroulement de certains concours, mais d’une manière générale, le vrai bon pigeon parvient presque toujours à tirer son épingle du jeu, même lorsque tous les éléments se liguent contre lui. S’il échoue, son échec n’est pas sans appel et lors d’un prochain concours, lorsqu’il sera un peu’ moins défavorisé, il sera là. Sinon, il faudra bien s’en procurer et pour les bourses modestes, l’achat de tardifs à l’arrière-saison peut être un point de départ. Il y .a chaque année de nombreuses ventes publiques de tardifs, mais au cours de ces dernières années, les prix pratiqués furent élevés, sans que pour autant les acquéreurs aient la certitude d’avoir bien acheté, car on rencontre souvent du tout venant dans les ventes de tardifs, où beaucoup de sujets ne devraient du reste pas trouver acquéreurs. Nous préférons de loin là méthode qui consiste à s’adresser à une colonie où l’on joue bien, par rapport au nombre de sujets adultes, en vue d’acheter quelques descendants ou des œufs des meilleurs couples. Le vendeur ne refusera jamais de donner ultérieurement son avis sur lés jeunês qui auront passé l’hiver en vue d’orienter .les futurs accouplements. Il restera alors le devoir d’élever des jeunes de qualité en plaçant les futurs procréateurs dans des conditions optimales d’hygiène et de santé. Tous les jeunes ainsi obtenus ne seront pas des as. mais si la lignée des parents et grands-parents est bonne, il doit mathématiquement se trouver de temps à autre dans la descendance l’un ou l’autre voilier de premier plan, à partir duquel le petit amateur ne partira plus battu d’avance. Nous croyons qu’à la condition de se montrer prudent et de sélectionner ses concours, le petit amateur est même un privilégié vis-à-vis des grosses colonies, car il a la possibilité de concentrer toute son attention et tous ses soins sur quelques voiliers, alors que dans les grandes équipes, beaucoup de choses passent inaperçues du manager, même aidé par un soigneur à temps plein. Le gros handicap pour le petit amateur qui possède un ou deux bons pigeons est que trop souvent, il ne sait mettre un frein à son envie de les jouer. Comme ils se distinguent, c'est toujours eux qui sont engagés avec comme résultat d’être vidés en une ou deux saisons, et alors, tout est à recommencer. Le temps est trop instable en Belgique, trop mauvais aussi parfois, pour jouer sans arrêt les meilleurs pigeons. Ceux-ci doivent aussi jouir d’une détente qui leur permettra de récupérer leurs forces physiques et nerveuses et à ce sujet, les joueurs de demi-fond et surtout ceux de fond, sont presque toujours plus prudents que ceux de vitesse qui jouent chaque dimanche sans trêve ni repos, leurs meilleurs sprinters. La distance n’est pas grande, pensent-ils, mais il arrive souvent qu’une étape de 200 km, disputée par mauvais temps, soit beaucoup plus dure qu’une qui en compte le double volée par temps facile. Nous croyons du reste que le petit amateur qui dispose d’un ou de deux bons pigeons se distinguera plutôt dans des concours de demi- fond, voire de fond, que dans les épreuves de vitesse, non parce que ces épreuves sont moindres, mais parce que le pigeon de qualité a plus de chances de s’imposer dans des concours où précisément les qualités de base du bon pigeon sont davantages exigées pour départager les concurrents. , Nous n’avons nullement l’intention de dénigrer les pigeons de vitesse car ils doivent être de fer pour résister sous nos climats, au régime du concours hebdomadaire volé par tous les temps, mais nous pensons néanmoins que le bon pigeon offre plus de certitudes d’un bon classement lorsque la distance augmente, en raison notamment du fait que tous ceux qui ne sauront suivre le train seront distancés au fil des kilomètres. Le champion français Pierre Dor- din a suivi en avion les pigeons de concours, pour en étudier le comportement. Il a écrit ce qu’il a constaté : l’élimination progressive au fil des kilomètres des sujets moins en forme, en moins bonne condition physique ou fatigués par des efforts antérieurs et qui ne pouvaient suivre le train des meneurs, c’est- à-dire des bons pigeons. Comme quoi, le petit amateur doit mettre tout en œuvre pour posséder un ou deux bons pigeons, c’est la condition nécessaire et suffisante pour ne craindre personne. Remi DAX. Août Nous abordons déjà le dernier mois de. l’été climatologique ; espérons que les ultimes feux de la saison nous feront vite oublier la piètre performance du mois de juillet. Quoi qu’il en soit, sachons profiter au mieux de chaque heure de soleil car, en août, la durée du jour diminue sensiblement : du 31 juillet au 31 août, elle décroîtra en effet de 1 heure et 57 minutes. Le Soleil Le tableau ci-après donne, pour Uccle et- en temps officiel (temps universel plus une heure), les moments des levers et des couchers du soleil ainsi que la durée, en minutes du crépuscule civil. Date Lever CoDcber Crép clvü Date Lever Coucher Crép. civil 1-8 5 h 08 20 h 29 40 17-8 5 h 31 20 h 01 37 2-8 5 h 10 20 h 27 40 18-8 5 h 33 19 h 59 37 3-8 5 h 11 20 h 26 40 19-8 5 h 35 19 h 57 36 4-8 5 h 12 20 h 24 39 . 20-8 5 h 36 19 h 55 36 5-8 5 h 13 20 h 22 39 21-8 5 h 38 19 h 53 36 6-8 5 h 15 20 h 21 39 22-8 5 h 39 19 h 50 36 7-8 5 h 16 20 h 19 39 23-8 5 h 41 19 h 48 36 8-8 5 h 18 20 h 17 39 24-8 5 h 42 19 h 46 35 9-8 5 h 19 20 h 16 38 25-8 5 h 44 19 h 44 35 10-8 5 h 21 20 h 14 38 26-8 5 h 46 19 h 42 35 11-8 5 h 22 20 h 12 38 27-8 5 h 47 19 h 40 35 12-8 5 h 24 20 h 10 38 28-8 5 h 49 19 h 38 35 13-8 5 h 25 20 h 08 38 29-8 5 h 50 19 h 36 35 14-8 5 h 27 20 h 07 37 30-8 5 h 52 19 h 33 35 15-8 5 h 28 20 h 05 37 31-8 5 h 53 19 h 31 34 16r8 5 h 30 20 h 03 37 1 ... CMI.R CASSATION Les requêtes en cassation ou après cassation seconde chambre de la Cour de cassation, présidée par le conseiller de Waersegger, a examiné son pourvoi. La Cour suprême ne l’a pourtant pas accueilli, après rapport du conseiller Capelle et avis de l’avoeat.général Delange. Dans son arrêt (n* F. 318), la Cour de cassation déclare que l’article 2 de la loi du 26 juin 1957, qui a modifié les dispositions de la loi du 6 septembre 1895 réglant la procédure de recours devant la Cour d’appel, en inscrivant dans cette dernière loi un article lObis autorisant l’envoi de pièces de la procédure au greffe de ladite Cour par pli recommandé à la poste, ne vise expressément que le recours formé par le contribuable contre la décision du directeur des contributions, l’exploit portant dénonciation de ce recours à l’administration et les documents énumérés aux articles 9 et 10 de la loi susdite du 6 septembre 1895, parmi lesquels ne figure pas la requête par laquelle, lorsqu’il y a eu cassation, la partie intéressée doit saisir la Cour d’appel de renvoi. L’article 285 du Code des impôts sur les revenus, poursuit la Cour suprênrte, a reproduit les dispositions de l’article lObis susvisé. L’article premier de la loi du 23 juillet 1953, qui a remplacé l’article 16 de la loi du 6 septembre 1895 n’a modifié les modalités à suivre pour saisir la Cour d’appel de renvoi, qu’en ce qui concerne le point de départ et la durée du délai p imparti pour le dépôt de la requête. 5É Ainsi, lors des deux lois modifica- 0 tives de la procédure devant la g Cour d’appel, le législateur a laissé p inchangées les dispositions de la loi p du 6 septembre 1895 visant le dépôt f de la requête après cassation, acte p distinct du recours formé par le p contribuable contre la décision du p directeur des contributions direc- 1 ‘es. p D’où il suit que, par la volonté du p législateur, l’énumération contenue p dans les articles lObis de la loi du p 6 septembre 1895 et 285 du Code p des impôts sur les revenus est limi- P tative et qu’en ce qui concerne les p requêtes en cassation ou après cas- p sation, la loi prescrit que la Cour P de cassation ou la Cour d’appel de p renvoi, suivant le cas, soient saisies p dans la même forme, c’est-à-dire p par le dépôt d’une requête au P greffe de la Cour d’appel. P Les lois d’impôts étant d’ordre p public, c’est à bon droit qu’après p avoir constaté que la société avait p adressé sa requête au greffe de la p Cour d’appel de renvoi par pli régi commandé à la poste, l’arrêt atta- p qué a décidé que cet envoi ne satis- p fait pas aux exigences de l’arti- p oie 292 du Code des impôts sur les . Le Soleil quittera le signe du Lion pour entrer dans celui de la Vierge le 23 août, à 14 h 34. Il traversera le plan méridien d’Uccle (longitude : 4* 21’ 29” ou 17 min 28 s à l’est du méridien de Greenwich) à : 12 h 48 min 50 s, 1 le l* r août, 12 h. 47 min 45 s, 6 le 11 août, 12 h 45 min 43 s, 9 le 21 août, et 12 h 42 min 57 s, 1 le 31 août; ces moments marquant le midi solaire vrai pour le méridien en question aux dates indiquées. En août, le Soleil se rapproche allègrement de notre planète ; la distance Terre-Soleil sera de : 151.826.500 km le 2 août 151.594.170 km le 12 août, et 151.310.230 km le 22 août. La Lune La nouvelle lune commencera le, 2/8 à 6 h 58 ; elle sera au premier quartier le 10/8 à 9 h 50 et sera pleine le 17/8 à 4 h 15. Elle entamera son dernier quartier le 23/8 à 21 h 34. La lunaison suivante débutera le 31/8 à 23 h 01. Le tableau suivant donne, pour Uccle et en temps officiel, les moments des levers, des passages au méridien et d£s couchers de notre satellite naturel pour un certain nombre de dates. Dates Lever Passage an méridien Coucher 1-8 3 h 49 12 h 16 20 h 28 6-8 9 h 41 15 h 44 21 h 32 11-8 15 h 56 19 h 35 23 h 08 16-8 19 h 55 Oh40 (le 17-8) 5 h 39 (le 17-8) 21-8 21 h 44 4 h 57 (le 22-8) 13 h 01 (le 22-8) 27-8 Oh 29 9 h 25 18 h 07 31-8 5 h 13 12 h 25 19 h 19 La Lune sera à l’apogée le 3/8 à 23 h, au périgée le 17/8 à 8 h et, de nouveau, à l’apogée le 31/8 à 2 h. A ces moments, la distance Terre-Lune sera, dans l’ordre, d’environ : 407.000 km, 356.000 km et 407.000 km. Le 17 août prochain, il y aura une éclipse partielle de Lune. Le phénomène sera visible dans notre pays et nous en reparlerons au moment opportun.  Les Constellations A la mi-août vers 22 heures, les observateurs du ciel pourront voir au zénith : le Dragon, au nord : le Dragon, la Petite Ourse et la Girafe, au nord-est : Céphée, Cassiopée, Persée et Andromède, à l’Est : le Cygne, Pégase et les Poissons, au SudrEst : le Dauphin, le Verseau et le Capricorne, au sud : la Lyre, l’Aigle et le Sagittaire,  au sud-ouest : Hercule, Ophiuchus, le Serpent et le Scorpion, à l’ouest : la Couronne boréale et le Bouvier, au nord-ouest : la Grande Ourse, les Chiens de chasse et le Dragon. Les Planètes Mercure se couchant moins de cinquante minutes après le Soleil, ne sera pas observable pendant le mois d’août. Vénus se couche un peu plus d'une heure après le Soleil, on la trouvera le soir à l’ouest; à la fin du mois, seule une moitié du disque sera encore éclairée. Mars est trop proche du Soleil pour être visible. Jupiter sera observable le soir, au sud-ouest, mais il se couchera moins de deux heures après le Soleil. On repérera Saturne pendant la seconde moitié de la nuit entre la Baleine et les Pléiades. Il se lèvera de plus en plus tôt. Uranus se perd dans les lueurs crépusculaires du soir tandis que Neptune pourra être recherché, à la lunette, le soir, dans la constellation de la Balance. La Lune sera en conjonction avec : Mercure le 4/8, Vénus le 6/8, Mars les 2 et 31/8, Jupiter le 9/8 et Saturne le 23/8. MISTRAL. MAREES Août g revenus. Le pourvoi manque donc Û en droit et la Cour de cassation le % g rejette, I J. M. C’est ce que l’on constatera à l'examen du tableau suivant qui donne, pour Ostende et pour Anvers, les moments des hautes et basses mers en temps officiel ainsi que les cotes correspondantes arrondies au plu- proche décimètre. Ce tableau ne concerne que la période des vives-eaux qui va du 17 au 22 août. Les cages à vignes Elles sont blotties à Hoeilaert et environ, ces centaines et centaines de serres qui, bientôt, nous livreront le 1loyal, le Franleenthal, le Muscat... (Photo aérienne ftselée.) Le 17 août prochain, il y aura une éclipse de Lune ; autrement dit, ce jour-là, le Soleil, la Terre et la Lune se trouveront sensiblement sur une même droite. Du point de vue des marées, cela signifie que les attractions lunaire et g solaire se trouveront conjuguées au 0 maximum et que, dès lors, l’ampli- 0 tude des vives-eaux sera grande. | 1 g Quant aux périodes de mortes-1 part, entre le 25 et le 28 août. 0 eaux, elles se situeront, d’une part, ■ entre le 11 et le 14 août, et, d’autre I MISTRAL OSTENDE ANVERS Dates H. M. Cotes B. M. Cotes H. M. Cotes B. M. | Cotes 17-8 Oh 51 50 7 h 23 5 3 h 31 54 10 h 59 4 13 h 06 49 20 h 00 1 15 h 52 53 23 h 39 1 18-8 1 h 37 51 8 h 09 4 4 h 08 55 11 h 47 4 13 h 49 51 20 h 48 —1 16 h 31 54 19-8 2 h 22 52 8 h 54 4 4 h 48 55 Oh 29 0 14 h 32 53 21 h 35 —1 17 h 14 55 12 h 31 3 20-8 3 h 07 52 9 h 39 5 5 h 34 55 1 h 16 —1 15 h 17 53 22 h 20 0 18 h 01 55 13 h 13 3 21-8 3 h 51 51 10 h 23 6 6 h 26 55 1 h 59 —1 16 h 01 52 23 h 02 2 18 h 51 55 13 h 53 3 22-8 4 h 35 49 11 h06 7 7 h 19 54 2 h 38 0 16 h 46 50 23 h 43 5 19 h 42 55 14 h 32 4