A 0 MERCREDI 13 AVRIL 1955 LE SOIR ll| ssi a Undi à ooiiais liielq Uc ■s ruca ouvant avoué 11 som- autre., •ais i 0 . 1 desat. 2 et 0|, volés, jai'quet <E.) Brûlés teinmc 'Çonnei le sont ‘.oendie ils ha. ata 1res, a New icide. mardi, provo. irtie de a Pèle- ’Ur ou ure au tombée ont été autres ■icrc. n'a, un agi au vidé le latique lerson- autres, lotocy- ccident Prince Katan- >bus a qui se lion à blessé utobus, épaule, e indi- > lança e. Les obligés : indi- immis- hicule, les siè- ige de les re- tement ie ces ur. lomyé- stiqués iopold- l’a été léenne. e qui irniers, ait dé- et Ka- nonda- yumbe . L’état édiate- et de ace de colons ail au ms le i Afri- propos lit son beso- I temps posent, t con- : judi- lission e que de la Ava- portés i mon- ’Ober- : n’ont isieurs a dis- n hy- ux de et po- erches j -er un il y a de la devait i port repa- ent à pbard. Deux mois dans la Chine de Mao VISA POUR PÉKIN IX | f 0 ar instruire les Chinois (95 % d’illettrés), le gouvernement fait coller sur les murs des bandes dessinées en couleurs ( gn un an, me dit au cours du soir un élève de plus de 50 ans, i'ai appris 500 caractères... Il en faut 4000 pour lire le journal» la porte de l’école primaire n" 2 (les écoles, comme les usines, ne dent pas un nom, mais un nu- L n ) m’attend le directeur, M. n,ér °- ) Ching. Sur un panneau de "^une" affiche montre une petite iule essayant de dessiner avec ses I ombres chinoises, la co ,nai î 1 -' de Picasso; la légende dit : ^k’veux être un oiseau de paix, , Je aussi ». Par contre, sur le mur dessinée une carte de rnrmose avec cette, inscription i 1 Nous devons libérer Taïnan, (le chinois de l’ile). “flous entrons dans un des bâti- fflen ts aux vieilles tuiles vernissées „ui s'alignent derrière le mur gris bordant la route. Des enfants de ?0 ans s’arrêtent de chanter et applaudissent ? j’interromps la leçon L solfège.,.Je remarque que chacun I S'eiix a, posé sur son pupitre, un olumier décoré du portrait de Mao fté Toung. □e là, nous passons dans un laoo- rjtoire, dans une bibliothèque, nous («versons la nursery, nous jetons un coup d’œil sur la cour où des tnfants font de la gymnastique. C'est là. sans aucun doute, une école modèle, car j’en ai aperçu une autre, attenante à une des églises catholiques de Pékin où les murs étaient sales et les pupitres cassés. L’école des bons citoyens M, Wang Ching me conduit en- | cuite à la salle de réception et m'offre le thé traditionnel. — L’enseignement primaire est gratuit, me dit-il. Les parents ne je l’éprouvai en sortant de l’école. Deux garçons passaient en courant; ils avaient une douzaine d’années et portaient, agrafé à leur veste, leur insigne scolaire — une plaque métallique rouge marquée de caractères dorés — tout comme les ouvriers et les fonctionnaires de l’Etat. Je les arrêtai et leur demandai ce qu’ils voulaient faire quand ils seraient grands : — Moi, dit l’un, je serai ingénieur, — Et moi, répondit l’autre, conducteur de camion... Mais ajouta-t-il, je ferai n’importe quel autre métier si le président Mao croit pue je serai de cette manière plus utile au pays. L’éducation du peuple par bandes dessinées Sur le cnemin du retour, je pensais à çe qu’avait dit mon ami Tchen après m’avoir lu le début d’une lettre écrite par lui, dans sa jeunesse, à son père : « Votre Excellence, mon père, a vos genoux. » — La famille, depuis cinq ans, a changé de visage. Son unité, fondée sur le confucianisme, cette philoso phie vieille de vingt-cinq siècles, s’est effritée et la piété filiale a fait pieté place au sens national. Les jeunes ont aujourd’hui un sens politique que n’avaient pas leurs pères; ils les entraînent sur la voie des réformes. Leur formation est différente; ils apprennent la physique, les mathématiques. Uije vaste cam pagne de vulgarisation scientifique éveille les esprits de tous les Cri est impossible, pour qui ne com prend pas, de définir la fin d’une phrase ou de reconnaître une phrase interrogative. C’est pourtant une langue relati vement simple à parler. Parce qu’elle est composée de monosyllabes, les bébés chinois commencent à prononcer des mots bien plus tôt que les nôtres. « Mon fils de 18 mois, m’a raconté un ami européen, ne peut rien dire en anglais, mais se fait comprendre en chinois. » Les mots sont invariables, la grammaire et la construction sont faciles. Une phrase telle que : * A quelle heure voulez-vous votre souper? » se dit en chinois : « Vous quelle heure manger souper ? » La véritable difficulté du chinois réside dans l'écriture. Il n’existe pas d’alphabet. comme chez nous, mais des caractères composés de traits représentant" les différents sens des mots ou des groupes de mots. Seuls les lettrés pouvaient, sous l’empire, les lire et les écrire. Les communistes, plus que les précédents gouvernements, se sont attachés à les simplifier. J’ai rencontré aujourd’hui plusieurs des membres de la Commission' de réforme de la langue chinoise qu’ils ont créée. Elle est composée de vieux lettrés, qui m’ont parlé de leurs travaux sans prononcer une seule fois le nom de Mao Tsé Toung, ni répéter des slogans politiques. — Nous avons déjà introduit l’écriture coulée qui permet de simplifier le dessin dés caractères, m’expliqua leur doyen. Nous voudrions maintenant parvenir à établir un C'EST SOUS LE PORTRAIT DE MAO TSE TOUNG. QUE L'INSTITUTRICE FAIT LA CLASSE. paient que certains frais supplémentaires, dont les pauvres sont dispensés. Seul, l’enseignement secondaire est payant. Nous n’avons pas assez d’écoles, m’explique M. Wang, ni surtout assez d’instituteurs. Bien que nos universités en forment des dizaines de milliers, nous avons chaque année à combler un arriéré considérable. Dans certaines écoles primaires, nous devons, pour ne pas refuser d’élèves, les diviser en équipes qui travaillent chacune une demi-journée; pourtant, les enfants passent un examen d’entrée. C’est la rançon de la volonté de s’instruire que notre gouvernement a inculquée au peuple. Cette phrase de propagande m’incite à demander si des cours politiques sont faits aux écoliers. - Inutile, répond le directeur l’enseignement politique sort des bits. Le sel se dissout' dans l’eau; test un fait. Les changements qui se sont produits en Chine depuis tinq ans ont atteint le peuple comme une réaction chimique atteint la matière. Les sciences que nous enseignons ouvrent les yeux aux enfants et leur font réaliser l’ineptie de nos superstitions passées. Nous apprenons aussi à nos élèves que •amour pour leurs parents, le respect pour leurs professeurs sont un développement naturel normal. Us doivent rendre ce qu’ils trouvent, ?>aer les gens dans le besoin. Nous insistons sur des bases morales .très strictes. Tout cela peut avoir un sens Politique, si vous désirez l’interpré- ï r de cette manière. Cette forme d enseignement encourage, en effet, ?.. la solidarité nationale, éveille naee de patrie et de groupe. Pour la première fois, je me trou- 'ois en présence d’un officiel com- maniste chinois qui me traitait en “imite en me parlant intelligemment, • l heu de me répéter le jargon meoiogique qui finissait par me lonure presque odieux les réformes i, les efforts de construction, pourri!11 11 remarquables, entrepris et réus s Par le gouvernement. Les enfants les plus âgés ont onnu cj es temps difficiles. La mi- lai . etant très grande, ils travail- jîfhdès leur plus jeune âge. Au- ils sont témoins du pro- E,' s !,de l’ordre, de l’amélioration des tïï ltlons d’existence. Ça, je sup- ÏJ®j c’est de la politique. Nous /‘saignons à nos enfants l’horreur ‘agression, parce que les adultes f. 1 “PPris ce que ce mot signifie (il •sait allusion à l’invasion japonaise Vni ? fa guerre de Corée). Nous de- Von. auerre ae v-oreej. inous ae- l'j^auss.i apprendre^à nos jeunes n 9 l “' du travail. Tous ces faits Sînn e vous i’aeeorde, un sens poii- ta] ‘«ais nous ne voulons pas 1 fahVk ■*•**•** *ewv«SJ IIW VV/L44U4IO (J a O c’ov nos élèves des «cadres», liant" , e des techniciens possé- CV'nssi une connaissance appro- Piarv? cies ., Principes essentiels du cela . e *,léninisme. Nous laissons I ÇçK r - 41VM0 «UltJÜUtlP 1 ■ " aux écoles secondaires et sur tout I Ptliîr.?, U5 f universités. Ici notre but ei&l est de former de bons » I ^ efficacité de cet enseignement L d es Etats-Unis vont divulguer "^Portants secret* atomiques Washington, 12 avril (Reuter.) toiif e 'vis Strauss, président dé la “dtiniî!?- 011 de l’Energie atomique, a troi, ce que celle-ci n approuvé /11. * ÛlTinnciH/Wie nuHmaiinHi Ja mn »*■« w»«*»w uu T V div U | Propositions permettant de Portant 1 .! 21 ’..des renseignements im- »tühi l,v ° i e**OÜ46**«44»Ci4lfl sus* 1 0t !lrpn’?..„ e .h vue de. permettre aux Vlllfp ï YHV uo UU( d«vpin ses privées de participer au que !?PPement de l’énergie atomi “«ns ces buts pacifiques, nois aux bienfaits des connaissances modernes et les arrachent à leurs stupides superstitions. Le gouvernement communiste ne se contente pas, en effet, de former les enfants; il s’attaque aussi à l’ignorance des masses — de ces masses qui, d’après les statistiques de l’O.N.U., sont illettrées à 95 %. Dans ce but, il a donné un grand essor à la propagande par l’image. Il suffit de se promener dans les rues de Pékin pour s’en rendre compte. Les murs sont couverts de bandes dessi» nées en couleurs, dans le genre des « strip-cartoons » de la presse euro- péenr : et américaine. Mais elles racontent, en général en une demi- douzaine de tableaux, une pièce ou un opéra chinois choisis, bien entendu, non pour leur valeur artistique, mais pour le message politique ou la leçon morale qui s’y trouvent contenus. D’autres bandes sont brutalement réalistes. Les unes dépeignent les dangers auxquels la population s’expose si elle n’applique pas les mesures d’hygiène, les autres expliquent comment on doit aider une femme en couches pour que l’opération n’ait pas de suites funestes, d’autres encore montrent des microbes grossis des milliers de fois et expliquent comment ils attaquent le corps humain. Les légendes sont rédigées à l’aide des caractères et des mots les plus usuels, les plus faciles. Naguère, la très grande majorité des Chinois n’auraient même pas pu les lire. Mais, depuis cinq ans, des efforts considérables ont été entrepris pour inculquer au peuple le désir d’apprendre. Des affiches roses, vertes ou jaune pastel sont placardées souvent à côté des histoires en images. Elles donnent l’adresse de l’école du soir-la plus proche et les heures de classe. J’assiste à un cours du soir alphabet phonétique. Notre choix se portera sans doute sur des alphabets existant déjà, le latin, ou, de préférence, le cyrillique parce qu’il compte plus de lettres. Mais c’est un travail de longue haleine^ D’autant plus que nous nous heurtons à la diversité des dialectes. Les caractères écrits sont le seul moyen qui permet à tous les Chinois de se comprendre, quelle que soit la manière dont on prononce les mots : la création d’un alphabet détruirait ce trait d’union. Nous ne pouvons donc transformer du jour au lendemain notre écriture comme le fit Atatürk en Turquie. Il me tendit un journal et une revue hebdomadaire. Le premier se lisant en commençant à la dernière page, de haut en bas et de droite à gauche, à la façon classique. Par contre, la seconde, illustrée de photos, s’ouvrait et se lisait comme une brochure européenne : — C’est une autre de nos initiatives sur la voie des réformes, dit mon interlocuteur. Les dactylos chinoises n’ont pas.de chance Je suis allé passer quelques instants dans l’une d’elles, installée dans le temple de Confucius fermé aux fidèles (il est vrai qu’il n’en reste plus). Devant les tablettes où sont inscrites les maximes du vieux philosophe chinois, aujourd'hui discrédité par les communistes,. des ouvriers de plusieurs usines de Pékin apprenaient à lire. Parmi eux se trouvaient deux hommes de plus de 50 ans. — Après un an de travail, me dit l'un d'eux, nous pouvons reconnaître cinq cents caractères. Nous avons encore du chemin à faire I Pour lire le journal, il nous faudrait 4.000 caractères et le double pour un livre, Nous serons contents si nous arrivons seulement à prendre connaissance des quotidiens rédigés spécialement pour les ouvriers, dans une langue simplifiée. Mais il nous fau. drait savoir 2,000 caractères I Je ne crois pas, en effet, qu'il existe de langue plus difficile. De puis que je suis ici, j’essaye d’en apprendre quelques ruai iments, mais sans grand succès. Ce ne sont pas les mots qui comptent (il n’y en a que 400 environ), mais c'est la manière dont on les prononce, ou dont on accole les monosyllabes les uns aux autres, qui leur donne leur sens. Tout dépend de l'intonation. Le mot « Ma », par exemple, qui paraît simple, peut signifier mère, chanvre, cheval ou malédiction, suivant qu'il est prononcé sur un ton égal, montant, chantant ou bref Je ne fus donc pas autrement surpris lorsque certains de mes essais furent salués d'éclats de rire. Au lieu de dire ; « Merci pour votre hospitalité », j’avais sans doute déclaré ; « Vous êtes tous des incapables.. » C'est aussi, je crois, la seule langue au monde qui ne permette jpas de déce ler le sens général de la conversa tion ; à cause de ses intouations, il Dans le bureau voisin, une jeune secrétaire .(avant la révolution les secrétaires étaient toujours des hommes) était assise devant un énorme appareil. C’était une machine à écrire chinoise, qui ressemblait, en beaucoup plus grand, à ces machines à écrire pour enfants où l’on doit tourner un plateau rond pour présenter la lettre choisie. J’admirai l’habileté de l’opératrice. Il lui fallait choisir le caractère dont elle avait besoin parmi quatre mille répartis dans deux plateaux, qu’elle pouvait changer sous la roue centrale de la machine. La lenteur du procédé ferait sourire ou hurler une secrétaire européenne... Les employées des bureaux télégraphiques ne sont pas plus favorisées : les. caractères ne pouvant être transmis par radio parce qu’ils sont trop nom breux, chacun d’eux est doté d’un numéro, qui doit être retranscrit en caractère a l'arrivée... Devant de telles difficultés, je m’étonne que les Chinois aient songé seulement aujourd’hui à changer leur écriture. En attendant cette difficile réforme, les enfants et les adultes se pressent dans la librairie spéciale où l’on vend des ouvrages rédigés pour les débutants selon la technique des-bandes dessinées. On y trouve des petits livres d’une centaine de pages, les uns glorifient les « héros du travail qui inventèrent des méthodes nouvelles pour augmenter la production » ou l’héroïsme des forces communistes combattant les Japonais et des volontaires chinois en Corée; d’autres racontent des épisodes de l’histoire nationale ou des œuvres classiques. J’y ai vu des bambins et des vieillards assis côte à côte par terre ou sur des bancs et déchiffrant avec une égale avidité les mêmes pages. C’est là que j’ai le mieux compris cette soif d’apprendre qui caractérise la Chine nouvelle. Adalbert de SEGONZAC. (Copyright bu lo « Soit », Scoop et de Segonzae. Reproduction, même partielle, interdite,) PROCHAIN ARTICLE : « Votre présence illumine les murs de ma maison », me déclare le garçon de restaurant où ie vais iaice un dîner de canard. Le bilan des accidents des (êtes de Pâques Neuf morts et 266 blessés Pendant le week-end pascal, soit du 9 avril à 0 heure jusqu’au 11 avril à 24 heures, il y a eu 428 accidents de roulage en dehors des agglomérations ou dans celles où Ta surveillance de la circulation est assurée par la gendarmerie. Ces accidents ont fait 9 morts, 70 blessés graves- et 198 blessés légers, Lors du week-end pascal de 1954 (17 au 19 avril), il y avait eu 341 accidents, faisant 7 morts, 51 blessés graves et 165 blessés légers. Pour la semaine s’étendant du 4 avril à 0 heure au 11 avril à 24 hetr- res, il y a eu 810 accidents, qui ont causé la mort de 21 personnes, 134 ont été blessées grièvement et 353 légèrement. ; Les causes des accidents mortels ■du week-end de Pâques de cette année sont les suivantes : imprudence commise par piétons, 1; ivresse, 3; méconnaissance des règles de priorité, 3; excès de vitesse, 1; dépassement dangereux, L Voici la répartition des accidents par province : Brabant, 74; Flandre occidentale, 47; Flandre orientale, 68; Anvers, 29; Limbourg, 22; Liège, 43; Luxembourg, 19; Hainaul, 79; Namur, 45. Cent neuf accidents sont dus à une méconnaissance des règles de priorité et 54 à un dépassement dangereux.  Cinq footballeurs yougoslaves disparaissent à Cannes Cannes, 12 avril (A.P.). Cinq joueurs de football yougoslaves ont disparu à Cannes, où leur équipe, la B. S. K. de Belgrade, vient de participer au Tournoi international junior qui a été organisé pour les fêtes de Pâques par l’Association sportive de Cannes, où l’équipe s’est classée cinquième. Les cinq jeunes gens ne se trouvaient pas, à 13 h. 13, au départ du train qui devait les ramener cians leur pays. A 12 h. 30, l’autobus qui était chargé de lès transporter ainsi que le reste de l’équipe, depuis le lycée Carnot, où ils' étaient hébergés, jusqu’à la gare, était parti sans eux. A 12 h. 45, l’un des dirigeants de la B. S. K. se présentait au commissariat de police de Cannes pour signaler leur disparition. Les dirigeants ont décidé de retarder le départ de l’équipe jusqu’au prochain train, qui a lieu en fin d’après-midi. Us espèrent ainsi laisser un sursis de quelques heures aux cinq jeunes gens. Cependant, ceux-ci ont quitté le lycée Carnot en emmenant leurs bagages, ce qui laisse supposer qu’ils n’ont pas l’intention de revenir. Les noms n’ont pas été communi qués et des recherches ont lieu actuellement.  Lumière du moyen âge M 1 "* Régine Pernoud à laquelle on doit une clairvoyante analyse du procès de réhabilitation de Jeanne d’Arc, vient de donner à l'éditeur Grasset une version augmentée de son ouvrage « Lumière du moyen âge » qui obtint, en 1945, le prix Femina de critique et d’histoire, Cette réédition vient certainement à son heure au moment où la connaissance de la pensée médiévale n’est plus seulement l’apanage de quelques érudits. Longtemps méprt- "" “lté plasti séc, la sensibilité plastique du moyen âge a trouvé aujourd’hui ses porte-parole fervents. On sait quel prix un historien d’art inspiré comme René Huyghe attache aux siècles au cours desquels s’est magnifiquement épanoui l’art des cathédrales, Régine Pernoud constate que « la caractère authentique de l'esthéll- que médiévale. C'est elle encore qui donne au métier et au génie d'une société de bâtisseurs, son impulsion décisive sous le signe de la grandeur. , Vivante anthologie de pierre au symbolisme fervent, la cathédrale est avide do lumière. Sur ses assises robustes, elle développe ses lignes puissantes et élégantes ; une ma&e énorme ouverte à la clarté du jour : celle de Chartres ne comporte pas moins de cent quarante-quatre fenêtres hautes ! M""’ Pernoud enveloppe d’un coup d’œil tbès rapide — et sans doute l'aurait-on voulu plus appuyé — l’évolution des arts au moyen âge. Cependant on consultera sur ce point, avec profit, les ouvrages L'ANGE AU SOURIRE DE LA CATHEDRALE DE REIMS d’Emile Mâle qui, le premier, a ou- Après un an. Une radio-activité résiduelle subsiste dans une vaste zone du Pacifique Tokio, 12 avril ('A. F. P.). Une radio-activité résiduelle subsiste dans l’eau et chez les animaux d’une vaste zone du Pacifique à la suite de l’expérimentation d’unë bombe à hydrogène dans la région de Bikini, au printemps derniélf Telle est la conclusion des six experts de la Commission américaine de l’énergie atomique qui viennent de faire un voyage d’études de six semaines dans ces parages à bord d'un cotre des services de garde- côtes. Toutefois, ajoute le rapport préliminaire des experts, tout danger a disparu, la radio-activité s’étant diluée avec le temps dans l’énorme volume d’eau de l’océan. Le communiqué de l’ambassade des Etats-Unis a Tokio, qui donne ces informations, ajoute que les premières constatations des experts américains « concordent avec certaines conclusions des savants japonais » qui ont fait une enquête dans la région de Bikini en juin dernier et avaient signalé une dangereuse contamination de la mer. civilisation médiévale a vu naître une forme de groupement humain qui n’est ni la cité antique, ni l’Etat centralisé de l’Ancien Régime et des temps modernes : celle qui reposait sur le serment, sur rengagement personnel ou collectif, c’est le lien féodal dàns le premier cas. et, dans l’autre, la commune. » Apr" -, une suite de chapitres qui traitent de l’organisation sociale, du lien féodal, de la vie rurale, de celle de la cité, du rôle de la royauté, des rapports internationaux et de l’Eglise, l’auteur, souligne la profonde originalité des disciplines créatrices et les aspects particuliers de la vie quotidienne. Les arts tout d’abord. Au moyen âge, les disciplines décoratives ont eu chacune un destin autonome. « A chaque activité correspond un ordre, une harmonie caractérisée ». N’est-ce point encore l’ambition de nos métiers d’art contemporains ? Quand le vitrail a voulu rivaliser avec la peinture, il a perdu sa raison d’être. La tapisserie n’a pas échappé à cette décadence. L’art de chevalet de la Renaissance avait su-cité bien des jalousies! M mo Pernoud s’attache à l’étude de la belle et saine matière parfaitement modelée et adaptée aux besoins. Elle remarque que pour la charpente, on n’utilisait que le cœur du- bois, léger, mais résistant à toute épreuve. < C’est une impression étrarffee, nous dit-elle, que de passer à Notre-Dame par exemple, de la partie ancienne de la toiture, où les poutres minces supportent allègrement la couverture de l’édifice, à la partie nouvelle, couverte d’énormes solives plus vulnérables cependant que les autres à la morsure du tpmps et à celle des insectes. On.a fait remarquër qu’il ne se trouvait pas d’araignées dans les charpentes anciennes, parce que ne peuvent s’y loger, ni vers ni mouches. » L’historienne nous montre comment les excès de la technique ont gangrené l’expression esthétique à la fin du moyen âge. Le génie seul fait l’unité de l’œuvre. L’artiste qui s’abandonne à trop de virtuosité oublie que la main ne vert les portes du domaine inépuisable de l’iconographie médiévale. La vie quotidienne retient, d’autre part, l’attention de M m * Pernoud qui s’émerveille de la salubrité publique au moyen âge. « Si étonnant que cela puisse paraître, note-t-elle, aucune maison ne manquait de ce dont le palais de Versailles.était dépourvu; la délicatesse était même très poussée sur ce point, car il semblait peu raffiné de n’avoir pas ses retraits particuliers ; la règle veut que, tout- au moins dans les maisons bourgeoises, chacun ait les siens et soit seul à en user ; les mœurs ne sont devenues grossières sur ce point qu’au XVI° siècle, qui d’ailleurs vit négliger presque toutes les pratiques d’hygiène que le moyen âge connaissait. > peut être éloquente sans le feu secret de l’intelligence. Cet art issu de la coUectivité. animé par une foi qui s’était substituée au désespoir, appartenait au peuple : il en était l’émanation sacrée. Régine Pernoud en ^ admire l’extraordinaire mobilité à l’opposé du point de vue statique adopté par l’Antiquité. La sincérité justifie le Usage fréquent des bains, amour des bêtes domestiques, abondance de pain et de vin (en dépit des légendes qui nous invitent à plaindre les « ventres creux » de l’époque). Sens pratique aiguisé, nécessité d’une poésie qui ne soit pas chimérique, mais une forme naturelle d’expression — de la vie utilitaire aux spéculations intellectuelles, la société médiévale est essentiellement active ; on use de tout, mais avec mesure. A l’émotion succède l’ironie et la franchise est ahurissante. On n’hésite pas à faire jouer sur les tréteaux une farce qui met en scène les « galéjades » d’un marchand de fausses reliques... M m * Pernoud voit dans la vitrine du moyen âge toutes les primeurs qui ont poussé grâce aux échanges de l’Europe et de l’Orient: l’orange, le citron, la grenade, la pêche et l’abricot. Les Croisés ont été les agents de liaison. Us ont révélé le riz, le coton, la canne à sucre, la boussole, le papier, et... la poudre à canon. Cependant ils apportaient à la Syrie, la verrerie, le tissage et la teinturerie. Et l’historienne d’évoquer la touchante histoire du Toulousain ,Anselme Ysàl- guier. le paisible bourgeois qui ramena dans sa ville, une princesse noire qu’il avait épousée à Gao. C’est à Louis VU qu'elle demande le mot de la fin : « Nous autres, à la Cour de France, nous n’avons que du pain, du vin et de la gaîté. > Une louable foi patriotique tra verse le livre de Régine Pernoud. Et c’est là, assurément, l’un de ses mérites que de nous présenter le visage rayonnant de cette époque, d’y avoir fait sécher les larmes pour COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES donner au sourire du poète, tout son éclat : • SIMENON. L'HORLOGE ET LES LOUPS. — En vue d’un sé/oui de quelques mois en France, Georges Simenon amène d'Amérique une horloge de 350 kg. dont il ne sépare jamais. Est-ce parce qu'eJle a appartenu à Boudin, l'horloger de Louis XV ? On rappelle, à ce propos, qu'avant la guerre Simenon avait ramené d'Ankara deux loups qui le suivaient partout clans la propriété qu'il occupait près de La Rochelle. Ces loups, parait-il. se laissaient charmer par le son du trombone, et Simenon leur donnait une sérénade chaque soir. Cette manière d'entretenir sa légende est. pour le moins oriqlnaie. » LA LUNE AU SERVICE DE LA TELEVISION ?■— Une revue soviétique a émis i'avis qu'un jour, grâce à ta iune. des émissions de iéiévision pourront être retransmises dans le monde entier. Le proiesseur Kasanzew, qui rappelle qu'en 1946 une onde de radio envoyée vers ia iune lut réiiéchie par cette planète et captée dpux secondes plus tard sur la terre, prétend, en eilet, qu'il y a dans les hautes couches de l'atmosphère des masses d'électrons qui sont suiiisamment denses pour réfléchir même les ondes courtes de la T. V. i JACQUES HEBERTOT ET LE THEATRE PARISIEN. — On peut dire que presque tous les grands dramaturges français d'au/ourd'hui doivent un peu de leur gloire à Jacques Béhertot. Ce directeur parisien, obstiné dans sa tâche el visant toujours h'aut, a, en eilet, servi avec éclat Giraudoux, Montherlant, Claudel, Cocteau, Mauriac, Camus et Maulnter, ainsi que le Bernanos des Dialogues des Carmélites. L'agréable revue « Paris-Théâtre » consacre à J'œuvre de Hébertot un numéro entier qui comporte encore La Condition humaine, dans l'adaptation théâtrale de Thierry Mauln 1er. t LE PRIX DE L'ART. — Voici quelques prix réalisés à Paris, au cours d'une récente vente publique d'œuvres de maîtres français ; un dessin de Seurat (O m. 21 de haut sur 0 m. 18 de large), environ 195.500 francs; Femme assise, de Bonnard (0 m. 54 de haut sur 0 m, 58 de large), 477.000 francs; Les Régates à Carnac, de Brlanchon (O m. 65 de haut sur O m. S0 de large), 75.Q0P trancs; un autoportrait de Degas (élude) 85.000 francs; La jeune tille avise dans la campagne, de Corot, 1,200.000 trancs. Tous ces prix sont établis en francs belges. I FORTS TIRAGES, — Un hebdomadaire parisien publie la liste des plus torts tirages de l'édition - française depuis dix ans. Il est curieux de constater que ]es ouvrages qui se sont les plus vendus n'ont que des rap- ports assez lointains avec la Jiliéralure de France et surtout avec la littérature proprement dite. IJ s'agit, en eilet, de récits popularisés par Je cinéma (Le petit monde de don CamilloJ, de documents relatifs aux grandes explorations, de choses vues, çl'ouvrages inspirés par Ja politique (l’ai choisi la liberté), d'histoire religieuse (tes œuvres bibliques de Daniel- Rops). Parmi les romans français ayant atteint tes gros tirages citons La peste, de Camus et Bonjour, tristesse, de Françoise Sagan. LES BALLETS DE IANINE CB4RRAT, — La compagnie de Janine Charrat, qui portera désormais le nom de « Ballets de France », va partir pour un mois aux fies Canaries où plusieurs « créations » sont prévues. LA CLIENTELE DU LIBRAIRE, — Dana Preuves (avril), Gérard Mourgue publie des notes tort amusantes ; < journal d'un libraire ». il y décrit le client-Mauriac « souvent vêtu de noir, avec un coi amidonné » ou les clients-Claudel, el il ajoute t • Aimer Malraux, chez les étudiants, est la carie de visite de l'Intelligence, Ils la brandissent comme une traite tirée sur leurs futurs examens », i L‘UNESCO ET L'AMERIQUE LATINE, — Le donner Courrtor do l'tlrtosco est réservé à l'Amérique JatJne. forge Carrera Andrade y parle des potiers mochicas considérés comme les plus habites du monde, Cel aspect de Tari péruvien ne peut être ignoré ao ceux qui s'intéressent à l'hisloire de la civilisation. i LE ROMANCIER ET L'IMPOT. — On savail que Cronin était un best-seller, comme on dit en /argon commercial. La romancier de La citadelle vient de le confirmer en déclarant qu'il s'installait en Suisse parce qu'il réalisait ainsi un de ses rêves ; « Vivre dans un pays dont les montagnes sont plus élevées que les Impôts », ANDERSEN. — A l'occasion du cent cinquantième anniversaire de la naissance de Bans Christian Andersen, le service de /‘Education populaire du ministère de /'instruction publique publie une notice biographique el une bibliographie détaillée des œuvres d'Andersen el des éludes dont le grand conteur danois a été l'objet. CULTURE ESPAGNOLE, — L’Index culturel espagnol, qui groupe de multiples iniormations fouchqnl Iq vie des lettres, des arts et des sciences dans /a péninsule ibérique al en Amérique hispanique, annonce que des cours pour étrangers sont organisés (avea excursions) du 21 août au 22 septembre, à l'Université de VaJladotid, LA RONDE OU SOIR, Pour la douceur du temps nouvel Si je me levai par un matin J’ouis chanter sur l’arbrissel Un oiselet en son latin. Nous en savourons les nobles intentions d’autant plus que nos provinces conservatrices sont restées longtemps attachées aux traditions médiévales, non seulement par l’esprit, mais par les sens. Cependant notre grand historien d’art Eugène Baie a, en consacrant sa vie et son œuvre, au Siècle des Gueux, démontré que la Renaissance a été pour nos créateurs, le puissant rayon qui a permis l’épanouissement des forces vives de l’héritage médiéval. De Jean Van Eyck à Rubens, nous en mesurons le prodigieux élan. Paul CASO, Vingt-quatre notables congolais visiteront la Belgique en mai Comme on le sait, vingt-quatre notables du Congo belge et du Ruanda-Urundi viendront prochainement en Belgique. Us quitteront Léopoldville par avion, le dimanche l ,r mai, pour y revenir le 31. Cinq des voyageurs appartiennent au secteur privé. Voici la liste des notables : province de Léopoldville : MM. Paul Bolya, assistant médical; Eugène Kabamba, commis-chef de 2* classe du gouvernement ; Michel Ngadi, chef du centre extra-coutumier de Matadi ; Raphaël Koka, chef du centre extra-coutumier de Borna ; Cyrille Adoula, commis à la Banque centrale ; Emile Nyimi, commis à la Compagnie Huile ver; Paul Dlba, capita-forgeron à Thysville. Province du Katanga : MM. Isaac Kalonji, membre du Conseil provincial et du Conseil du gouvernement, commis à la Banque Belge d’Afrique; Boniface Mttlopwe Dibwe Kalao, chef de Kabongo. Province du Kasaï : MM. Paul Onankoy, chef de secteur de Lu- kumbi; Aloïs Kabangi, commis principal, conseiller au centre extracoutumier de Luluabourg. Province de l'Equateur : MM, Lambert Kapinka, membre du conseil de province; Justin, Bomboko, rédacteur en chef du journal Mbandaka ; Octave Egwake, commis aux Huile ries du Congo belp. Province orientale ; MM, Simon Mambambu, chef du secteur du Mobade ; Georges Grenfell, assistant médical ; Plus Said, commis de 1" classe. / Province du Kivu ; MM. André Kabinda. grand chef des Bahunde; Omai'e René Misenga, chef du secteur. beya, membre du conseil de province et du Conseil du gouvernement; Jean Malumba, commis de la Symètain. Ruanda-Urundi : MM. Paul Baga- zikaka, commis principal de l” cl.; Zacharie Kagura, garde vétérinaire de P“ classe ; Lazere Ndazaro, commis principal de P* classe: Ude- phonse Ntamikeirlyo, assistant médi. cal. la femme PRATIQUE PAR HELENE FRANÇOIS Pour être à la mode cîÉIS® il vous faut quelque chose en TWEED Robe de tweed noir et blanc de ï’ath. Taille eiileurée, ceinture à boucle incrustée. Quatre poches. Manches fines, montées, écourtées, sur le poignet, garnies de boutons. « Modestie » de piqué blanc. (Modèle exclusif. Reproduction Interdite) L E tweed est en pleine vogue. Il ne coûte pas plus cher qu'un autre lainage. Il n'est pas salissant grâce à ses tons brouillés. On peut le porter à tous les âges. Il est seyant à (presque) toutes les silhouettes. Si on est « un peu forte .», éviter les tweeds pastels et les tweeds géants, choisir de préférence les tweeds fins et pas trop voyants, dans des couleurs plutôt foncées, des gris sur gris, bleu sur bleu, par exemple, pas trop contrastés. Si on fait une jupe droite, toujours la doubler de soie, pour lui conserver sa forme, car le tweed, de par sa texture même, risque de « se laisser aller » s'il n'est pas soutenu. Y penser et chercher un tweed très serré, si on fait un modèle particulièrement ajusté. UN ENSEMBLE Robe fourreau sans manches. Encolure ronde omée d'une petite patte arrondie boutonnée. . Même patte au devant sur la couture de taille abaissée. Petite veste droite très courte tonnant ensemble. Tweed bleu ciel (par exemple). Chapeau et gants blancs (ou jaunes si vous êtes audacieuse). (Dessins de WYN) UNE ROBE-MANTEAU En tweed gris et jaune. Biais incrusté à l'encolure et sur la hanche. Martingale boutonnée aux côtés. EN VEDETTE : le tweed noir blanc, UNE ROBE A TRANSFOR. MATIONS NOUVEAUX: les tweeds pastels (rose et bleu ciel), les tweeds couleur (corail, vil, orange). TRES NOUVEAU: le tweed jaune vil ou jaune pâle. Fourreau sans manches en tweed rose, col blanc noué pat un gros-grain. Etroite ceinture Incrustée. Se porte avec un boléro à petites pattes boutonnées. Des parements blancs sont fixés à l'intérieur des manches. Basque amovible à poches plaquées et rabats boutonnés fixée sur une ceinture de tissu à boucle.