*• '.><'* ,'î m tëaù S'Ws, ait (il Tl e, d °t:<[ IÇfi'g»! ino èi| •louttL |i 4m| la vieèl is : j «mps| irM.i tnaiq'ï lent hui ’ m,k e A l'ipj" l’on est i : .-.:,f l’un (l’aut 3 dora oxpn mique iJ des fôdu et qqe'I l’o$f kirs. «cl •atc-t-i!, J '/bni'trj » Cette J l'essloa 4 duloii.pl modédea iouveau.1 irdeTh! en cherd it do jo 0 sens[ aient la (i :e ayaiti : .Uiiieiià nsuK&jj tire foui die - d J ï pour ci . ant dâiù| KYIIÇâ ans uni 1 /'«ire lus, sig ichcc at« le Jotii s Comtéi ; vous yü fit four, J e. On déTfl ; mais lia lit foiir,il 747 : Perl urs —15| 31TI uistiquei appi'ècierl en, 121..® ol le mata i. TélépM ijuc, par Ml LUtres nuql lUl.,—•' :î l (WJ !etm> s.. 7 ___ | H.SO.. ^ti'irâll. - Kwmrnt. les 100 LUogr., tr. 10.50; '{ f ‘j? c ,rraim. avoine, 31.50; or^.r-.-; 1 1 i»rra 9 -"> Kv * s ’ i3 ' S0 ‘ b ' juira * lô kI1 °* 2,65 ‘, ElVa‘ÿ, aoùt - : Pommes do terre, 1.80; bourre,lo EÆis ^^uraino. |-95; Palets, lnconplo, 0- t'^r^u« < fX lê i :sô75^ 0 ' ^rr^paf !) ta., fr- 0-- 0 -• Exposé: - kU.; ^'"oi'aiwse.'posées e n yonlo: 18 LT,dont 3 0,0 grisa ic-s premières sont vendues <lo fr.Q.— à 1 - mèl à- ^Hrrcltê t<‘"nô hops ville, le 25. - I n a été vendu 81 do ruée EkiiJus33, do l?-~ : ’ 1 '- J \. « 1( F^usSlS. ücU-à tt.~. vur. 2’ a0 ^ 1 ,Uf, 0 wt ,g «v t.a *.vjvi»j ■» i,,-, !t 2J,—;id. dos Flandres : 460en „ ur ï, aiM-- Froment, les; 100 kll.,fr. IC.—; mé- ^’.ivuitro, — .-r; scitrlo, I3.C>i;avoine,-10-—; orge, [latries,— - ;'pomma* do .terre, 8.80; pailla, 1,50; Lui.* «8août. — Froment, 1rs 100 kil., fr.,15.2> A rg&i? »)»-*• " rffi? jjjo a -t.—;.av°lne,'.i5 89'à r^.—jorge, 14-80 • e-<ourseo". - • l'i-n-jini 9* août. — Froment do culture, par —'ii ; id. commercial, 18.— à —•—; avoine. 18.— à —or^e. là.—A Vandertneorsch, contenant t aro 9 cent. 60 dix-mi)., & p.iumer 30,000 fr. 8 hectares 88 ares 2 ecuit. dû terres, àBuzet, divi- pées en 19 lôts.iouAes fr. |,035.33,'à paumer. 4 hectares 91 ares 18 cont. do terres, A Baulors, divisées en U lots, louées 443 fr., à paumer. : 4 lier tares 44 ares 97. cent, «le tories, à Ophain, divisées en 6 lots, louées 850 fr., à paumer. - Notaires De Tiègo, à Bruxelles, et Loos, à Tetruionde. ., —i» — Plage tranquille I. es baigneurs somnolants sa traiuem sur la grève. II. es membres hararsés, l'esprit on désarroi. Quoique chose Leur pèse. Us ne savent trop quoi. Ils ne sont pas cher eux dans co pays du rêve. L'un «Ut ; * Ce n'ost pas gai, cet étemel! brouillard. La mer i Eh oui. jo vols. Mais ca no compte guère.» -'L'autre-: « Voue Journal-parle-Fil de la gueno 1 » Un itoîslèino : « Ah! mon Oleu, pas Xo moindre v (bi^i'd! » Les. dames, s'éventant jasent sons leurs ombrelles : '■«'.Le beau petit ga«-<ou ,ev. quoi'sur de saméi » * Ce collet est divin. » * Que vous art-il coûte? » Aiméz'vous, comnio moi, le chant des tourterelles?» .Mais voici que s'élève un bruit de pugilat : :« Ihnooent, innpceht i l'enfant qui yloiu do naître i * « Lui ! Conimeiu oèei-voüs me partef do ce traitroî* « Un martyr i » « Un gredin 1 » * Un saint ! * « Un scé- r fié rat 1 1j> débat semble dos, et crâc ! il recotoineiico. Les oiseaux, cependant, volent effarouchés. Et. sur le saille d’or. au.milieu «tes lochers. Dans l'azur hiUui révo la mer immense. Gabriel YICAIHE. ; CHRONIQUE MONDAINE «oavent «U «caot^ôr. m Utîn-turiar, c*r 4« jupes ^ petits f6s se «âéf«îmeot moias qu« kq autrçsj parce ' tfu'plks ti’cmt pas oem ' larges «èpabcsiîUiisto qtû ae tcudead «t s’allaagest À t'uaagiû. Uno disposition qui reste toujours en \'og-uo ï»our les jupes diè voyage. d*excuraioai, de spart, c’est la Jupe faits do six, sept, huit petits lés, réunis par des coutures qui s'ouvrent en soufflets dans liolbas. Cto cherche quelque garniture qui rajeunisse le modèle déjà cornifu ; des. pattes fixées par des boutons de ■fantaisie, dos dessins de sou tache -très sohres «ïui semblent retenir les plis. ■MiaïELiKSfE. ^Reproduction interditeJ il, (f. !<i — ; TlJrirtô :re «le ïronioâïVO.— à 0.—; soit gros de fro- tecobaT’par hoctÔL. A i«l. êi.urée, f “• huile «to lin. —.— h ; tourteaux do colza mu 4 ----- ; A!, «te lin, —A —pommes S iWé'o’—: foin. 5 5Q,à 0.—; bourre, le 4dlo,..8.-W. m ‘A.-2.TU à 0. genièvre, ruect-, à esprit, 0.— A - L, irti ->G août: : — Froment biaisé, J bectolUre, jjruni. ‘20 «lOfU. fl j ; fromeiit. A —.—; mOU-ll, —à Iwîj’c —— A —avoine, —.— à —--; fève- _ .'i* —: beurre, le kilo, 3.— a 3.2d; uiuf$,.l03 j’â iSO. ’ ' ' ■ - iW'hrm. ®S août.—■Bourre, le 1/2 kil.,1.30 à 1.40; «§ 94009.97; du. les 100 kilos, 83.— à 135.—; ,|W lôü ail.. 82-- ù « poinmesrto terre, les ipTl.0 à 14.—; lotino porc, la jilôce, 2o.— a , ] ÜBÜ3.—; poulet, 2.— à 3.—. ÜMâ2.iÔ. .. ■*■ 1 - 1 ^OTABÏAT [RESUME P’ADJUDIGATIOJÎ3 Maison «le rentier avec jardin, 17, rue Schmjt/., laies 30 centiares, vendue 15,100 fr. Notaire [Èropnélè avec grand jardin, 5, hlco 5, contenant 12 ares 29 a P ■ ' * . . _ 1 • .4 A f*t V. dupes Pour les promenades matinales qu’on fait à la Ççunpagno sous les grands arbres, au bord do îâ mer sur la plage, il faut des robes simples, des «« trotteuses » qui s’arrôuuU à la cheville, ou des jupes très peu garnies, faciles ù relever. Les jupes courtes ne conviennent qu'aux jeunes liües ou aux jeunes femmes qui gardent une taille svelte et des hanches î>eu marquées. Si vous déplorez un commencement d’emîjonpoiut, h’adoptéz pas ceiue façon, qui lo rendrait plus visible. ■Même pour Une lernrnc très ibien faite, ces jupes courtes ne sont pus seyantes «iuand elles '■résidât'unies ou qu'un les fronce à la ceinture ; les plus jolies, cellev oui racourcissent le moins la SiUiouelCe, son-t ornées de garnitures disposées en lignes verticales. Les jupes plissées sont toujours les mieux réussies-, ou arrange les plis de cent façons diverses; Tantôt ce sont des plis ronds, î-éirécis à la taille, largement évasés du -bas ; tantôt ues plis couchés dirigés vers le milieu du devant, où-ils encadrent un 'étroit (aib)ier, le dos de la jupe étant occupé par un Pli rond ; ou bien le pli rond forme le milieu du devant, et les plis couchés qui l'entourent, dirigés cii arrière, vont se rejoindre en éventail, ait milieu du dos. Les plis tombent droits et souples, sans qu’ils paraissent fixes; en réalité, des galons, cousus dans les cteux, les maintiennent solidement à l'envers de la jupe. On peut aussi les piquer sur"une certaine hautleur, et ces piqûres so prolongent, plus ou moins suivant qu'on est plus ou moins svelln. E-iise contenant en superiicio 1 are 37 cent, j ITantres jupes se font â pelils lés, bordés Inil' vendue 29,750 ir. Notaire-Hap.. ' ' chacun de deux ou trois plis piqués-, dont le. Maiiûn do rentier à un: étage et toit fran- I bas reste libre ; c’est la disposition la plus pra- ' - «- -, 1 tique quand oh emploie des étoffes d’été qui, ; le plus souvent, n ont que. 70 A 80 cenliinôtres de large: Ues tissus de grande largeur permettent de tailler des jupes en deux ou trois tés seulement,-coupées par les mêmes plis, qui semblent les diviser en étroits panneaux. waia -, n -, r ... - .. Il y a quelques jupes, plus nouvelles et Lrès mai.'ons «le - seyantes,^avec <los- groupes de plis:parlant des ode Watermael, 2«2,- ^4 «;t..28j; près «le lit | j ia41c } ieS) tandis que les plis encadnanji le dos et le devant Uufla jupe -moulent jusqu’à ceinture. Ces plis sont souvent tournés en avant, et le milieu du dos simule un pli rond! double ou triple. Les, personnes un- peu fortes feront mieux de diriger, les. plis en arrière, parce qu’ils se grouperont en éventail au milieu du d-os, où leur ligne biaisée sera d’un meilleur effet que les bords droits du pli rond. Ces jupes ne sont pas d’uno exécution compliquée lorsqu’on se sert d’un bon- jïutron, ou quand on les moule sur la personne qu’elles doivent babiller; il vaut mieux employer, pour ce in-mrfage, de la cretonne en grande langeur, plutôt que de la mousseline à patrons qui s'étire, se détend et donne des indications inexactes, qui induisent en erreur les personnes qui ne sont pas très habiles. La difficulté, c'est la répartition parfaite de l'ampleur et l’arrondi du bas «toujours difficile à régler. Une jupe courte ne doit pas être trop large, parce que l'êtofto tomberait en godets, qui détruirait la ligne des pITs ; il ne faut pas non plus ta tailler trop étroite, car elle devient trop disgracieuse lorsqu'elle est étriquée. L’ourlet qui achève le bord inférieur décrit une succession de courbes-, il rentre dans les creux, forme une sorte de dent arrondie sur le dessus des plis; cette ligne irrégulière est indispensable à la bonne réussite de la jupe. La «toilo blanche, bise, écrue, les toiles fantaisie'conviendraient à des jupes courtes dis^ posées de la même manière; an pourrait, à la rigueur, employer des étoffes de SO centimètres de largeur, en taillant le modèle en petits lés ; les coutures nombreuses qui assemblent, ces lés.ne sont pas un inconvénient; quand, on doit beaucoup porter la.rabe, ta faire blanchir chausrée «îo Mm 5, coutenant rz ares au cent. Divisée |lo:s, retirés'respectivement à 22,000, 7,000, i et i.EOO fr. Notaire Tay mans. IHrsoii «le commerce! â 2 étages, avec balcon, ■l'Ktterbcçk, place Van Meyel, 27-28, à côté ■ m»«iîa«i » v*««» ■ . v v IsseàBi uxolles. ruedq Crayer, i (près «lu Rond kde l’avenue Lo'uisej, coniouant 2 ares 33 cent., jue87,200 fr. Notaire Clâvareaii. Maison «le commerce, à Scliaerbeek.rue Vifouin, luéclflO tr.. vendue 15,000 fr.' Lson de rentier, à Ncder-over-Hcembeck, rue Lissignol;73, contenant2ares08 cent., retirée, ils mais étoile , . Jat «lu chalet iîpliin.-pn, à Watorinaql), louées |it)0et 30H fr., vendues 4,300, 4,130 pt 4,80o fr. ï l)c Ko. DJUDIG&.TIONS WEFÏMITIVS5 lorilf 23 «loiit 1U05, à la chambre des notaires : L — Maison,rue des Renards, 19, louée 65 francs fias, portée à 10,600 fr.. - iison. iuc «les Renards, 21, louée 65 francs par pillée à 11,460 fr. ii, rue de la Ratière, 22, louée 60 francs par l police a 8,000 fr. tison, rue île la Rosière, 24, louée 25 francs par [amc, jimtèc à 8,000 il-.' Notaire Crick. i.l5, ~ Propriété de rapport, située a Bruxelles, Loiles Escargots, 2, 3 ei4 (rue Blaes, entre les J56et 168;, contenant, l,are 69 centiares, portée liOû ir. N'otoirp Gerarô. \i. 25. — Une maison de commerce à deux étages, Jentrée carrossable, dépendances et'grand.jar- |i,\Voluwe-.Saint-Pierre (CiiKiuaiiteiiaiio.i, rue do lise, 66 (près do l'avenuo do Tervueren et du ■(du tsan»); façaile 6"’ô5, superficie 13 arcs Int. Portée à 17,200 fr. Notaire Lepage. p<nreilf 30 aoii£ 1905,à la Chambre des nUxlrn : Maison Jo rentier, rue Lcbcau, 33, ayant Les. louée 2,300 fr., portée à 42,600 fr, liUoii de commerce, rue Lebeau, 29 et31, ayant Véiagcs, «l’une location de 3,000'fr., portée à XI fr. ropriôté, rue de l’ltec.dicr,30, comprenant maga- L grands ateliers cl dépendances, contenant 4 ares Üt„ louée -1,1100 fr.. a paumer, outre la rente Mlo» 60,000 fr. kjardin d'agrément, à proximité du Rois de la pré,i.venue Victoria, 49, avec dépendances, etc., lennnl 3«.| mes 67 cent.,d’une location de 2,800fr., Imr 60,000 fr. Notaires Van Ilalteren et l)u E25. — Maison de rentier, à Schaerbeek, 7, roc i Laiterifi. — Le D' ti» ptoiUdeipbla, priéetmué l’emploi 4« bouteilles en jp3p{er pour débiter le leit; il s’y etmserte beaucoup juieux que <tefts æ» botttoiUes e© verre. Coio- ibè le prix de la bouteille est minhno» «H® no sert qa'oao fois, deao plus de nettoyage. Les , essais pratiques exécutés à, Philadelphie sont jtrès Concluants pour remploi ides ^bouteilles en ;papièr. jardin potager. —< Septembre amène beau- ; coup de mauvaises herbes : aussi ne faut-il pu» ménager les binages et les sarclages. Couvrez .-les pommes des choux-fleurs 'd'une feuille pour les préserver des atteintes de la lumière et de l'air. Continuez à faire blanchir les «Tardons, les chicorées et les oéle»is, f On fait la Técolte des tomates, et l’on effiouille, pour hâter la maturité, des fruits qui sont encore verts. ■Dès les premiers jours de septembre on fait la récolte dos oignons pour la provision d’hiver. Choisissez un temps seo et laissoz-les 3 à 4’jours sur le sol avant de les rentrer. Dans 'e grenier ne jamais les mettre en tas. Faites les semis, dans les premiers jours du mois, des épinards, de la màcho et «lu cerfeuil, qui sera sonté olair et à la volée, des radis hâtifs et des choux-tleurs, pour le cas où ceux semés le mois précédent seraient trop développés pour être hiveinés. Serriez des laitues Gottes pour hiverner et planter après l’hiver, ou pour employer en culture forcée à partir de novembre.  Plantez les laitues Gottes et Lorthois (laitue . du Trocadéro) sur une vieille couche à melon. ou,, à défaut, au pied d'un mur à benne exposition. Ixi récolte se féru en octobre, novembre et décembre. Au besoin couvrez de châssis et do paillassons. . -Pour avoir des plantes porte-graines de cerfeuil, épinard et ciaytone, faites un semis spécial, en plein jardin, vers le 15 septembre. Divisez et replantez les plantes d’oseille, de rhubarbe, de sauge, etc-, à l’exception du thym, • qui se hranspkinte après l’hiver. ■ Plantez les fraisiers, les scaroles, les endives; ces dernières à .bonne exposition et hivernez an moyen de feuilles mortes, . Coupez près de terre une partie de la plantation d’oseille, afin d’avoir de jeunes feuilles en hiver ; il est reconnnandqble également do planter de l’oseille dans un coffre, que l’on recouvre de châssis. : Sur les haricots nains semés fin juillet, pla- cez des coffres et châssis, pour les abriter •contre les pluies et les nuits froides. Les fraisiers; qui doivent être forcés, seront mis en nots de 0 rn. 15 à 0 m. 13 de diamètre. Ce travail se fera au commencement du mots, pour que les plantes soient enracinées avant , Pour concentrer la sève «laits les melonts, Prix du volume VI: 40 centimes. Expédition; SU pp r j m ez les bourgeons superflus, en province contre 50 cenümcs. Cc?l eT) sep tembre qu’on récolte les graines Mêmes prix pour lo volume V. de . 1 ! etlera . ve tomate, chicorée, chou-fleur On peut se procurer les premiers volumes, . brcco )j chou-pommé, télr-agone, poireau, oi- superbeincnt reliés en un tome de 1,000 pages, .L , ’ 0 t - rn 1 S Faites un semis de haricots en pois de 18 â ’20 centimètres de diamètre, à moitié rempli Vf VOLUME '■s. h Nous mettons aujourd'hui en vente le sixième, volume illustrédtenotre intéusssante collection-j Il contient la fin de l’U. S. A., récit de voyage à travers les Etats-Unis, de notre envoyé spécial à l’F,xposition de St-Louis, et la suite de VAstron&mie îles Dames, de Camille Flammarion, agrémentée de nombreuses gravures. Voici, au surplus, le sommaire du volume.: U. S. A. : V. Le Parc National ; chez les Mormons. — VI. Colorado Springs ; Denver ; Chicago; la vto aux Etats-Unis. — Vit. l.o Niagara; Toronto; lo Saint: Lauréat; Montreal. — VIII. tas lac George; Sàra- toKa: Aihaiiy ; liostou ; Newport; l’itudson. — IX. New-York, Philadelphie ; Washington ; les reti-, gtons; la femme ; quelques lois; la vto. V. R. L'évolution de l'édueailnn. — La peur chez les entants. — La psychopliysique. ariam. Méthâpsychtquo. o’arsao. ne déieiniinlsme. le libre arbitre ot ta liberté. PICCOLO. L’odogenèso. R- PSTRUCOt. l.o rythme «tes climats. I-es eanx mlnérates. M. îlEMV. Littérature dramatique flamande.—Livres flamands. — Nos écrivains de Flandre et do livabant. CAM; HUYSMANS La germanisation.«la.la Wallonio priissi'ènno. PAUL ANTOINE. Les Totems. geop.gerrand. Le "lapin et scs dénominations dans les, langues-en- vopéennos. .6. BOI8ACQ. L'art japonais. — Les divinités inférieures. Cil. 8. Les parfums antiseptiques. DÉSBOIS. La bataille de Moukden. LÉON CHÔMÉ. La politique extérieure :1a question tblhétatne ; à propos tlu centenaire do Cobilsn ; Monroé et Roj-, sovell ; lo congrès socialiste d'AmsTerdam ; l'accord iranre-ospagnol ; le inouvenient libéral en; Russie; la réélection du président Itoosevclt ; in question Scandinave; rovuo politique do. 1904. LÉON LECLÈRf. ésironomie des dames : IV. I.es constellations (suito). — V. Les étoiles, soleils de l’Infini ; voyage dans ; l'immensité. — Notre étoile le soloil. — V. et VI. Las planètes. — Vil. Les comètes. — VIH. La terre. — IX. La lune. — X. Les éclipses. — XI. I^s méthodes. CAM. FLAMMARION. pour 1 fr. 50. En vente à l’Agence Rosse!, 43, rue de in Madeleine.  .... ■ CHRONIQUE AGRICOLE Les travaux agricoles et horticoles en septembre ■■ ’Agriculture. — Sépteinbre, ainsi nommé,’ parce qu’il était le septième mois de l’année romaine, nous amène lieaucoup de travaux agricoles. Sur les terres qui doivent être emblavées en céréales d’automne et en liette-. ’de terre; comblez.le pot quand les plantes des ■haricots le dépasseront. Les amateurs qui ne disposent pas do fumier de ferme sèmeront de la moutarde, de la sper- gttle ou du seigle, que l'on enfouira ensuite comme engrais. Avant le la'bour répandez 100 „ranimes de superphosphate ut 40 grammes do chlorure dé potasse par «mètre cané, Jardin fruitier. — Enlevez les faux bourgeons aux poiriers, pour arrêter la végétation ; pour le môme motif on fera cette opération à la vi* raves au printemps, on conduit du fuïnier.-Lé; I gne vers la fin du.mois: cela favorisera la mark lurité du bois, qui est nécessaire pour obtenir fumier sera épahdu et enfoui le plus'tôt poSr sible pour éviter la perte dus principes nuiri- tifs volatils. En septembre on exécute les labours pour les semailles des céréales ; ils seront avantageusement faits jusqu’à une profondeur de 0 m. 22, et l'on appliquera avant leur exécution les engrais chimiques nécessaires. Pour froment on mettra 6 à 700 kit. de superphosphate "et 100 à 125 ldi. de chlorure de potasse. Pour orge 800 kil. de superphosphate et 100 ldi. de chlorure «le potasse. Pour seigle, en terrain sablonneux, on mettra 600 kil. scories et 400 kil. de kaïnito ; an terrain fort on utilisera 500 kil. de superphosphate et 125 kil. de chlorure de potasse. Vers le 25 septembre on commence la récolte des betteraves à sucre. Comme cette année tes èmblavures sont augmentées de 50 p. c., il y a lieu de craindre le manque de main-d'œuvre pour exécuter le travail en temps voulu ; aussi conseillons-nous l’emploi do ltvrraoheun Bajac, qui, avec le minimum de traction, soulève les betteraves sans les blesser ni les casser. Pour le même travail cet arracheur exige une force moindre de 30 à 40 ldlogrammètires. Notez qu'on estime à 80 kilogrammêtres l’effort moyen qu’un cheval peut développer pour un travail de 10 â 12 heures. C’est en septembre qu’on fait la récolte du houblon. Pour augmenter sa valeur qualitative il est recommandable de laisser le moins de queue possible aux cônes. Il est regrettable que «beaucoup de brasseurs n’attachent «lue peu d’importance à la perfection de l'exécution de ce travail. Si l’agriculteur perd en poids, il doit nécessairement regagner sur le prix c’est ce qui n’est pas toujours compris par les acheteurs. -tVv.- mtea «te parterre. Vers te ft empotes les plantes que l’on a placées en pleine terre, de même que tes plantes «rbustres (deutzia, ato.), que l’on voudrait voir fleurir flore sqisoei. Empotez les tulipes, Jacinthes, crocus, otc. ; placuz quelques marcottes d’œillets en pots. «Rempote# les cinéraires, primevères et <sal- cèotaires dans des pots plas grands, au fur et â mesure des besoins. ©bourgeonnez et tutenrez les chryw&uUiômcs. Pour obtenir do belles fleurs, arxosez-les avec do Veau renfermant, par litre, 2 gr. de sulfate de potasse et 4 gr. de superphosphate. S’ils sont bien boutonnés on peut les rentrer en serro. Il faut avoir soin de bien aérer les premiers jouis, sinon les 'feuilles jaunissent. Dés les premiers jours de septembre, mettez au soleil les rhododendrons, les camélias et azalées. Arrosez très peu les plantes à bulbes ot tube rouira qui ont fleuri tôt. G, GILUEKFA’S. (Reproduction interdite.) *-i V., h Schaerbeek. — Vous trouverez ta réponse dans la chronique ci-dessus L„ A wcarde. — Choisissez la race hollandaise pour voire oouirnerco. A., à Anver*. — La question .«sera traités: ultérieurement.  M., à PcrwGz. — MetWffi sur cetto iiratrie. en no- vcmlrre. 1000 kil. do scories et 500 kil. kaïnito. 4 A 8 FRANCS PAR JOUR! On DEMANDE personnes des deux B&xes pour trfc vafilor sur notre machine A tricoter ample et rapide^’ travail facile toute l'anuéo ctiez sot, sans expérience. L’indigestion et ses souffrances Quand los aliments ne sont pas différés comme il faut vous vous sentez lourd, endoimi, abattu et sans courage, la vue so trouble, vous souffrez de violonts maux de tête, se remenisdo poitrine, doulcu s entre les épaules, étourdissements, maux d’estomac et de constipation. Iæs Pilules Digestives Foster guérissent do l’indigestion on donnant A l’estomac et au foie l’aide dont il ont besoin et en maintenant une action saine et naturelle dos intestins par lesquels toutes los matières on rebut sont rejetées; les Pilules Digostives Foster amènent dès la première dose un bien-être inappréciable, elles agissent sûrement, sans socousse et sans jamais irriter. On peut se procurer les Pilules Digestives Foster dans toutes les pharmacies ou chez M. Ver- gauwon, pharmacioo, 160, boulevard Anspacli, à raison d’un franc vingt-cinq la boîte de 50 pilules ou de sept francs pour six boîtes ou franco par la poste en adressant le montant voulu à la Pharmacie Anglaise de Ch. Delacre, 50-52, rue Coudenberg, Bruxelles. Echantillon gratuit sur demande accompagnée do cet article découpé et d’un timbre pour le port S. B. 229 «ÜNSTIPATION B Névralgie*, Conisation*, Goutte et ^ Pi iules de Santé IDEFENSE ÂftriBILIEUSES,] DÊPURATIVES, Le Meilleur des PURGATIFS.) {PLUSIEURS MILLIERS DE CERTIFICATS) Vintb Awnukll» : UN lYULLIONI*!^"' 1 AUX MÈRES 1^ eu 2 jV aux pa .. . . _ pires échauffés. Proscrite par Ire médecins pour te croûte «le latt. Ualmo ire hémorroïdes. TfitQ «taf iiRcz imitation sens valeur. Flacon 2 fr. ANCIEN AVOCAT S Consultations do 7 à 12 et 2 à 7 h. et arcorresp., mémo anonyme. Mx francs E. FREÜAfüHT. 27, ■' nArleuoSile,Brux.Houcso, DENTS DEPUIS 4.75—RENTIER DEPUIS 40 EU A. Susseratli. c-birug. «lenl.ÜU.r.Royale otD.pl.Louvata. ;Avant a acheter w «si i n ponn è.-di les (lem.Tn fiaulo nouv.l la fabriq. J. Cocncn père. 23. ruo «lu Chimiste, Brux.f Commune do Baint-.Tosse-teu-Noode-BruxeUe* VENTE PUBLIQUE CERTAINE t D’ÜN MOBILIIOB L’imissior L. Dohio, à Bruxelles, fora vendre tous lej meubles et obicis meublant la maison, 33, ruo da rAl-li;mo.o. - ApenfU : i appareil «le pliutagra, plilr, Ix-tlo M.IU'à en rhèno, avec chaisçq garnb.’s do cuir, plusieurs lustres à gaz, pendules, trois chambras, tout au complot avec garde-robo à glace*! literie, meubles de salon avec vitrim. très riche vcs< nia sk/n iio, tapis, couvertures, fauteuils, plusieurs feux, lustre i gaz Empire, oie. La vente so fera lo mardi 29 août 1905, à 40 h. 1/2 précises du malin. Au cmnptanl. 6199 Etude do M* Glavareau, notaire à Bruxelles, rue Duquesnoy, 23. Mo Gavareau prédit adjugera préparaloiremontj avec enchères, lo lundi 4 septembre 19J5, à 10 h. du] matin, au prétoire delà Justice .le paix du canton d’Aa-, derlecht, place wayez : Commune d’Anderlecht . 1. — Loi i. Kcllu et grande «uninon «le campagne, rue de la Procession, 30, avec jardin et vergoç contenant 21 a. 63a 4l d. m. Lot 2, T'orrai M à bâtir Contigu au lot 1. dû 3 m. il C; do façade. , Lot 3. Muison «le commerce avec jardin, rue Saint Guidon, 16, cxmt. 3 a. 73 e. 40 d. m. Lot 4. .tiuisoj; «le cannncrco avee jardin, rue Saint- Guidon, 18, contenant 4 a. 66 cent. 1Ü «1. m. Lot F»..naïNon «to rentier avec jardin,rue St-Guidon, 20. contenant 4 a. 7.1 c. ( Visite : dimanches de 9 il 2 heures, lundis et jeudis do 10 à 4 li. U, — tüno maison à un étage, à Anderlecht, avonui de l’Etornitê, 6, contenant i a. 29 c. 77 d. m. 597J Occupée par les vendeurs. Libre 1er mars 1906. Visites : lundi, mercredi et jeudi, do 1 à 5 h. CAPITAUX A PLACER VENTE DE WAGONS VINS restés en douane â Bruxelles-Entrepôt Le mercredi 30 août 1905, A 2 heures, au bureau dos ventes publiques, quai au Bois-à-Brû* ler,n° 9, à Bruxelles, en présence do M. lo Directeur, vente de la inaiu à la main de-N paniers champagne, 417 barriques et demi-barriques importées do Bordeaux, Boui'gogne, vins vieux en bouteilles, liqueurs, dont les frais n’ont pas ôté acquittés à Bruxollos Entrepôt. Des instruction spéciales permettent le tgans» fort d’une partie de -barriques A s» francs la pièce, la magasinage devant être couvort. do Boitre. des fruits l'armée suivante. Au jïècàier p-altsseœ et pincez les branches trop vigoureuses et tirez en avant celles qui sont trop faible. Pûur palisser les anbres fruitiers, on abandonne, à. tort, les lisières de drap ; elles sont surtout recommandables pour les pêchers, car, ne lésant' pas les branches, elles n’occasiou- nent pas la gomme. D est préférable d utiliser les lisières de. drap militaire, _ <»r elles sont plus irésistantes. Comme les lisières peuvent être le refuge d’insectes, ayant de les utili ser faites-les bouillir dans une décoction de feuilles de noyer ou de poudre de pyrèthre. L’octeur de ces substances feront fuir les insectes, ce qui sera des plus avantageux pour les arbres. _ ,, Faites la cueillette «des fruits. On reconnaît qu’une poire est 'bonne à cueillir au bourrelet qui se forme au point d'attaebe du péduncule (queue). Surveillez bien la nialurité de vos fruits d'été et cueillez-les en plusieurs fois. La poire Bon-Chrétien William sera moins musquée si vous lu faites mûrir au fruitiei. Terminez au plus tôt la greffe en écusson, et souvenez-vous que la seconde quinzaine de septembre est la meilleure époque pour la greffe en fente des cerisiers; ce qui n'empéche pas que les autres essences peuvent également être greffées â cette époque. Vers la fin du mois, aux poiriers peu fournis en boutons â fleurs on peut greffer de ccmx ci de la môme manière que la greffe en écusson. Effeuillez les vignes et les pêchers, afin d’exposer les fruits au soleil pour hâter leur maturité. , Fleurs. — Repiquez les pensées, les myosotis, les silènes et autres plantes à floraison printanière. Bouturez les géraniums et autres REVETEMENTS 0EC0R&TIFS roét&l*éiiiSkil rempiaçaat hx faîôuco pouc cuisitHU* sallos'dè baius. w.-ûlos.. cliniqure. Ruo Loboau, 19-21. 13 ATELIER DE PHOTOGRAPHIE à remettre de suite dans bonne ville du bassin do Cbarlerol, iiclile rejirise. clienlôle solvable. Ou meüruit au cour sanl jxis la chose à fond. S’adresser : Agence Rosscl. assurée, faefiilés do iiayement à personnel rant personne no connais/ 4444 FARINE huutuvii au ton - «n 28 août UJoâ TOMI SAN NOUVELLE JAPONAISE cl culuptee du russe par Michel Daines d’après N. Aslrotnov |!senlail le cœur de Jouva palpiter sous sa l'ii tandis que le visage enflammé de la ellleurait sa joue. Découlait son souffle halclant, respirait le flom enivrant de ses cheveux, et fut grisé Ijiflesir fou, sous le feu des regards de la fÇ Japonaise. rMakcmasila! (vous avez perdu !) disait- Ifemblanl de plaisir. rWre fit un effort pour se dégager. rPDva se pressa encore plus fortement coupa poitrine, r Ah ! ali ! dj M voir. scttiii sur sa bouclte les lèvres de la Itu--i me ' ^ n’avait jamais rien ressenti Wsurc * 01 ar ^ cnt ^ a ^ 0IS ’ P rcs fl ue u fiè r| brûlait et Iremblail; il lpi semblait quo I .cœur allait se rompre dons une volup- f y ns « agonie. lovà^’i' 0 ” «J 1 cotI P> Il remarqua le visage de L ocs lèvres élaienl entr’ouvertes; PitOthlall .■«■ dit-elle, vous résistez ! Nous al- Ses bras, adorablement souples et ronds, étaient sa gloire et son orgueil; consciente de leur benute, elle souriait gaiement, regardant André au blanc des yeux pour scruter sa pen- séc» — Nous sommes-nous démenés ! «Jit-elle ; on aurait pu croire, vraiment, que nous allions nous ballre, André ne répondit pas. — Vous êtes fatigué ? dit-elle. — Non ! — Alors, vous ôtes fâché? — Oui. — Eh bien ! ne vous fâchez pas, voici mes mains. . 11 regarda les jolies paumes qu’elle lut tendait, ne sachant s’il devait lui exprimer son ressentiment ou feindre de ne pas remarquer son manège. Jouva - Ko restait toujours souriante et calme, et iiti offrait ses menottes fuselées, couvertes de bagues. — Ah! je comprends, dit-elle, vous avez peur de vous blesser â mes bagues ? Eh bien 1 lapez-moi sur l'épaule. D’un mouvement plein de grâce, elle releva sa mancho et découvrit son. bras jusqu’à l'épaule. — Frappez ici, ici I dit-elle. . Et, sans attendre une réponse, elle saisit la main d’André et s’appliqua trois coups sur le bras. e . ... . — — . — r , , Après le dernier, elle appuya la main du .'ctnbiaH pàrnéo, sans conscience, tout en- 1 jeune homme contre son épiderme, et, fei- ?.« son ilé vI D• CAO !Aiiae /lainhl Art fait ai I «.«An.! cet lA c °!i sêfl l’éCltP^'.^ terrant. *, lotir towl UmoWû-'.j olalresj |ùlai« S i° n ( ^ si rt scs joues élaienl en feu et lj 0 .u n u ses fines narines tremblaient de Nsh i r ° nis £CS yeux, bien qu’à demi fer- L , e 'Ç nan ' l’éxlase, étaient froids, ironi- KÆ |, ' ta ' ils - lune gnanl de grimacer de douleur, s’écria : — Eh bien! fais-moi donc une caresse, passez-moi doucement la main sur l'épaule, Cèla me fait mal, vraiment I Elle dit cela d’une voix si plainf-L c qu’An- „ Iie . dré pensa que l’expression qu'il av- f, cru sur- i 5 j n . ,ll . ule après, elle était de nouveau prendre dans ses yeux était une dlusion et Ifc» foule calme, et rajustait coquet- qu’il n’y avait rien en elle qui ne fût at- «a coiffure te scs deux mains levées. J trayant. tepoussa el s’écarta d’élle. — Pourquoi ne ven«îz-vous janiais me voir? continua-t-elle. —- Pour quelle raison ? Elle eut un mouvement d’impalteirce et se mordit les lèvres. — Pourquoi ne m’aimez-vous pas? D'autres viennent me voir et ne demandent pas pourquoi ? : . , Tu te trompes, je t’aime beaucoup. Ce n’est pas vrai; si vous m'aimiez, vous me garderiez citez vous. Comment le garderais-je? Et Torai? •■Et Tomi ! Toujours Tomi ! IJ n’y a que Tomi, toutes les autres femmes sont laides.. Diles-moi franchement ce qui vous déplaît en moi. — Rien, je l’assure. — Je ne sais pas vous amuser? — Tu es très amusante. — Je ne saÎ9 pas m'habiller? ~ Au contraire, lu es mieux mise que toutes les autres. — Je suis uagamana (capricieuse)? — Un petit peu... Mais cela te sied. — Je suis yalcamasia (importune)? — Non. — J’ai la voix forte ? — Point du louL — Je suis trop grasse? Oui, je le sais, on me Ta déjà clil plusieurs fois... Je vais me fairo maigrir... Vous verrez... —Mais non, tu es très bien comme ça — Si vous y tenez, je me noircirai les dents. — Non, non, je n aime pas les dents noi- rcs. — J'épMerai mes sourcils et jo me coifferai comme les vieilles femmes. — Tu es lassed'ôlre jolie? — Oui, j’en suis lasse. Si personne ne veut d’uno jolie femme, ne vaul-tl pas mieux être un laideron? Comment peux-tu dire que personne ne rée, il faut le supplier de venir longtemps à l’avance. N’esl-cc pas vrai ? — C’est vrai ! — On dit aussi que beaucoup de gens se sont battus pour tes beaux yeux? — C'est encore vrai ! — Alors pourquoi dis-tu que personne ne veut de loi? ,, , — Que m’importe qu on sc batte a qui m’aura I... Mais vous... pourquoi ne m'a:r.;ez- vous pas?... Vous croyez que ces gens-là m’amusent?... Que je ne peux pas me passer d’eux?... Vous pensez que je vous tromperai ?... Jo vous ai dit que je me noircirai les dents et que j’épilerai mes sourcils et que je ne porterai*plus jamais la sunada (coiffure de jeune fille)... Personne ne verra plus ma lanterne... Je suis jolie maintenant, et cela vous fait peur?... Eh bien I je deviendrai un monstre, et vous aurez pitié de moi ! — Tu seras la première à le prendre on pitié... Sans chansons, sans danses et sans saké tu mourras d'ennui... Tu as besoin de lomo- dachi (amoureux), de beaucoup et de riches, de très variés, de toutes les classes... — Pourquoi avez-vous 4a prétention de connaître mieux que moi mes goûts et mes désirs ? — Mais lu te sauverais de ma maison le lendemain du jour où tu y serais entrée... Et non seulement de chez moi, mais de n’im- porlc quelle maison... même de chez un Japonais.  Elle secoua négativement la tète. — Si je n’avais pas Tomi, continua André, alors, peut-être... Elle ne le laissa pas achever, s’exclamant impétueusement : — S’il n’y avait pas Tomi !... Ah 1 voilà votre excuse I... Mais Tomi ne nous gênera en rien... Gardcz-nous toutes les «leux... Jamais 1 POUR CAUSE DE FAILLITE MF Enfants;(qnvalescen^Vie (15 min vap.Liégo) Hôtel du Chalet, ctiamb. TIL F F U confort. Pension p' fam. Garage autos. exposïtïqnWliêge voir le Village sénégalais, ISO nègres ~ HPIîCTAGLUS DU 28 AOUT Monnaie. 7h. 1/2, - Dimanche. Princesse d’Aubcrge. Lundi, Carmen. lierie 8' h. — Notre Jounesse. . ihambra, 8 h. — Lo Toui du Monde en 89 jours . Molière 8 1». 1/2. — La Fille du 'I ambour-mojor. Comédie Mondaine, (Pass. du Nord) 8 h. 1/4. ÏjO J Citrate, La 'revanche du Cœur. .. . Vaudeville. - 8 h. 1/4, La Loterie. 9 b.. Le Fils Surnaturel. , , .. Seala, S h. 1/2. - Spectacle vané. VENTE PUBUQUE v d’un matériel de MENUISIER BO IS . _ Il sera procédé 1e jeudi 31 août. 1905, à 11 heures, 29,'« rue des Cultivateurs, 29, à Kllerbeek, à la vente pu-, bliquedo : i établis, séclioir eu I6ic, meute à aiguiser,’! vis à liais sergents, colie-forle, serrures, vis, clous,! | partie bois de chêne, hêtre, sapin, etc., etc. Exposition le jour do la vente, dès9 n. du matin. Au comptant, frais dix p. c. 6410 LKBaIE de ;DE HAL dintiuantenuirû (Hall Sud), tous Ire fours < Palais Baudouin, porte «JVA^ers^^ rn-anJo soirée dansante. Orchestre G. Liuytens. ]] esi impossible de vivre avec deux remède .m’erveilleus contre rhumatisme.’ '"névral- • gie, goùlto, sciatique, maux dotèlo.ijoirits do côté, La «lotileur..dis|iaraît immédiatement et la maladie j se gy^çif'avec une raplditésuriirenante. 5155 j 1 tr.50 dans toutes les bon nos pharmacies Envoljronco contre hon-poslal dafr. 1.60, onvoyé à la pharmacie'ARLfN BAUJEAN, à fiai. Dépôt à Bruxelles : ph.Brtinard, 0. boni, d'Anvers. INSTITUT MEDICO-CHIRURGICAL : i DCS FEMMES - ACCOUCHEMEHTS DU TROUE, 1U, DRUXELLES-IXELLES >. dirigé par môileein-spécialiste, personnel laüjue. Prix modères. Pour renseignements s’y adress.Téléph. 4303. Consultations de 1 à 3 heures 8203 femmes dit André d’un ton convaincu. — ht vous ne doutez pas g; ’ objecla-l-elle, cela se fait avec deux prédilection pour ces jolies < cl .même avec Irois et plus... Si toutes vous _ r<;„ e /ïet, je ne !a mets p Iia«ii«A1I V 1 I l?L l. i . I ... .. .« 1 ,4 jC , pas... . 0 — Vous n’en avez pas envie / — En effet, cola ne me sourit pas Jouva Ko resta pensive; son channanl visage s’assombt'il, sa tristesse était stnccre. Elle resta quelques instants silencieuse, puis lendit ses deux mains au jeune homme • — Regardez mes mains, dit-elle. — Oui, elles son! vraiment très joues. — Je n’en doute pas ! dit André. -l El vous ne doutez pas non plus de ma choses? pas en doute... te renonce- offenser Ô offenser, après...’ Elle peut être très fière de m’avoir sous ses. ordres... Je ne lui répondrai rien, même «Si elle me gronde... Elle sera la maîtresse. \ Jouva Ko se lut; elle attendit la réponse d’André. ' Son visage était encore plus sombre et-dniv qu’auparavanl; la colère creusa un pli sursojj,' front, scs yeux devinrent méchants et un mauvais sourire tordit ses lèvres, malgré tout Non ce n’est pas ce que je veux... Vous scm désir de cacher son mécontentement. * ’ {en j’ai de diamants? Mais lout à coup son c ne vojez pa9 combien reut de loi? Ôn dit aue, oour Fayote en .soir, 1 . -rr,Atais'j>o.nrjmoi pas ?jnsisla-t-jlla. e le vois, — Ce sont de belles pierres... — Cela se voit tout -de suite, dit Andre Jouva Ko sortit de sa coiffure deux éptn aies de prix. , , , Vous voyez, ces épingles sont en or et ornées de gemmes très coûteuses... Puis elle sortit «le son obi une montre en or, au bout d’une éltaîne avec beaucoup de bre- tes aime. l ûqucs Hile ajouta,--aii bout d’un instant : -- Regardez, regardez... disait-elle. — Quelles caresses Tomi vous fait-elle7 Elle releva lè pan du premier kimono, puis Comme moi ? du second, du troisième, du quatrième, lous| — Non. expression changeai ses yeux .pétillèrent do joie et son sourire do> i vint encore plus séduisant» — Quel philtre Tomi vous a-t-elle donc donné, pour que vous lui soyez a ce point attaché ? « Elle n’a pas eu besoin de philtre, sa bonté suffisait. n Toutes tes femmes sont bonnes quand oc plus riches l’un que l’autre — Regardez, regardez, toutes ces robes coûtent cher... et, à la maison, j’en ai encore beaucoup, et des kimonos, et des obis, et des bagues. , — Dans quelle intention me délailles-lu cet inventaire? , r?i i — J’ai acheté lout cela de mon argent... El| i’aurais pu en acheter bien davantage... — Etaprès? Monlrcz-tnoi comment elle s’y prend? — Mais Tomi ri’esl pas caressante... . — (Testerai ? El cela vous plaît? '■ — Nonf cela ne me plait pas, mais Tomi n’est pay très démonstrative. — Et moi ? -« — Oh 1 loi, lu t’y entends à merveille- ’ — El cela vous plaît? — Oui, o-u-i...