Mardi 12 Avril 1949. JOURNAL DE CHARLEROI" OAailcici AKPAIIl Clde de su PPrimer A partir de 1949, ••■wrfcMW i a taxe sur le mohilier sur !•■ <>n. Ilwnerc lement*. — Le comité des Anciens Combattants se fa| t un devoir de remercier les commerçants de notre commune pour les nombreux lots. qu'Us on t s' généreusement donnés A l'occasion de la tombola annuelle. Le bénéfice de celle-ci e*t destiné à venir en aide aux membres nécessiteux. * j^e conférence bien accuaUlle. __ La vendredi S avril au café Marlier, Raoul Higuet est venu neu» parier de la question des pensions de vieillesse. Nombreux «aient les vieux qui avaient répondu k l'appel. Emile Bierlaire présidait la séance. pendant plus d'une heure. Higuet rappela ce que le Parti socialiste a déjà tait peur Ie s vieux et souligna oue le résultat des futures électk ns déciderait de l'avenir Ces parole s furent accueillies par une salve d'applaudissements, et nos vieux s'en retournèrent tout heureux en souhaitant que le P. S. B. sorte victorieux aux élections prochaines. la taxe sur le mobilier, sur les en- BAULET A la Lyre Ouvrière. — Ce dlmanche a eu lieu l'assemblée générale de la société de musique < La Lyre Ouvrière Socialiste > sous la présidence du Cde Gustave Bruyr, directeur de la Sté Coop de Baulet. Après lecture du rapport financier par le trésorier, la parole est donnée aux membres de l'assemblée. Le Cde Masseaux L. propose que l'assemblée ratifie les comptes tel qu'ils sont présentés. Admis. Le Président falt ensuite une large revue de ce qui c'est passé au cours de l'année écoulée. Diverses propositions sont envisagées pour le recrutement de Jeunes pour s'Initier à l'art musical. Le renouvellement du comité a - ensuite donné lieu à deux rempla- , céments. Ce sont les Cries. Eugène Ledoux et Sacré Maximilien qui sont désignés. * LAMBUSART Au Cercle dramatique « Eurêka .. — Le 24 avril prochain, le Cercle dramatique < Eurêka » organisera p-oir la première fois un grand cabaret artistique. GILLY La Mnt* arrachée. — Alors qu'il passait hier mat.n, chaussée de Fieurus, un tracttur traînant des loges foraines, accrocha la tente du magasin exploité par Mme Rita Piérard. au n. 47, de cette chaussée. La police locale a procédé à l'enquête.  JUMET-GOHYSSART Le voyage de M. Perrichon. — C'est donc le samedi 16 avril prochain à 19 heures que le cercle dramatique < Les Ami s Réunis » interprétera « Le voyage de M. Perrichon >. comédie en 4 actes sous ia régie de M. Jean-Baptiste Dewiest.  La distribution des rôles est la suivante : Mme Perrichon : Mme Hsnon : Henriette : Mme Parmen- tler-Lœff ; Perrichon : Octave Cor- j net ; le commandant : Lucien Mathieu ; majorin : Jean-Baptiste Dewiest ; Armand Desroches : Willy Dewiest ; Daniel Savary : Victor Hubert : Joseph : François Dewiest, Jean : Richard Richir ; l'employé : i Alfred Souplit. On nous promet une bonne exécution puisque tous Ie s détails sont mis au point. Il n'est pas osé de dire que. seuls, le s absents auront tort de ne pas applaudir la soirée de clôture de cette troupe sympa- thioue. Quelques place 3 peuvent encore être numéretées au local : Salle du Kursaai, Place Ferrer â Gohyssart. JUMET AU VARIA. — Mardi et Mercredi : «Le Bandit », avec Anna Magnani et Amedeo Nazzari. Parlant français. 62393 Auto contre moto. — Hier matin, vers 10 h. 30, au carrefour de la rus Bastin et de la rue Frison, une collision est survenue entre la moto que pilotait M. Willems. de Jumet. rue de l'Abbaye, et un lourd véhiculé traînant une remorque appartenant à une filme de Gosselies et piloté par M. Wilmus. Le motocycliste, légèrement blessé à la jambe, a pu regagner son domicile. Le3 dégâts sont légers et la gendarmerie locale a procédé aux constatations. r En vue des Election». — Une assemblée plénière des affiliés du P. S.B. de la commune avait été convoquée pour samedi dernier à la Maison du Peuple dé* la Brûlotte en vue de la présentation des candidats au Poil pour les prochaines élections législatives. Ont été désignés ; Pour la Chambre : Arthur Gailly, Raoul Higuet, Joseph Dedoyard, Yvonne Lambert et Gaston Hercot. Four le Sénat : Marceau Rem- *on, Léon Matagne et Edmond Yernaux. Des dispositions ont été prises pour l'organisation du poil qui aura lieu le 24 avril dans nos deux Maisons du Peuple. seignes et réclamei et l'on arrive & J ia discussion du budeet de la vill» pour l'exercice 1SM9. Hubinon prend j alors la parole. Le boni est dû à la i réforme fiscale imposée par le , Ministère. Nous espérons que la ville cn pniitera largement. Les taxes supprimées ne profitent qu'aux industriels et aux g:os propntai- res, ce ne sont pas les ouvriers et } 1rs petits commerçants qui en tire- i ront profit. Du fait de la mesure, les industriels seront moins taxés sur leur personnel ct leur force motrice. La t.xe sur les enseignes est de 25 fr. en moyenne. Lcs socialistes demandent des amendements. Une horlrge pointeuse pour 15.000 frs pour quatre ouvriers. C'est possible. Où est donc l'autorité du Collège ? Et toujours l'Eglise Messieurs les... Libéraux ! 35 000 frs pour l'é- lectrification de l'horloge de l'Eglise alors qu'un ouvrier de la commune peut aller remonter la dite Ivvrlofie. Nous demandons l'appllca- t on du coefficient 2,5 pour les frais occasionnés aux familles des décédés suites à la guerre. N'est pas régulier le supplément communal versé aux membres du personnel enseignant. (M. Stranard promet un nouvel examen). Gosselies-Sports fait de réels efforts, ses dirigeants sont en face de difficultés. Le club qui rend service au commerce local doit être soutenu. La situation du budget permet de l'aide et d'augmenter la subvention inscrite. (Le Comité des Sports falt son entrée dans la salle du Conseil). Vous inscrivez 100.000 frs pour l'exécution de plans, dit Hubinon. Somme qui peut être réduite, les services communaux peuvent très bien les faire aidés par un technicien. Nous réclamons l'urgence pour les travaux d'égouttage de la Madeleine et des Capucins. MM. Michaux et Cc_.net répondent à l'interpellateur socialiste. Et l'on pa^se au vote. Tous les amendements socialistes sont rejetés sans hésitation aucune. Les membres du Royal Gosselies-Sports se lèvent et quittent la séance sous les regards... étonnés de Messieurs de la majorité. Le président des Sports à la sortie de la séance ne manquera pis de... féliciter MM. le Brurgmestre et Stranard pour leur réelle compréhension Voyant leurs amendements rejetès l'un après l'autre, nos amis se devaient de quitter la séance. Qu'ils se rappellent les temps Jadis où les catholiques n'hésitaient pas à se lever et à bloquer l'Administration. A huis-clos, M. Chardon, chargé de cours d'allemand â l'Ecole Industrielle est mis en disponibilité. Une demande de M. Stranard a être autorisé à installer sui le trottoir une pompe supplémentaire distributrice d'essence est admise par 5 oui et 5 abstentions. Une demande de MM. Van Bell.ngen et Dépasse tendent à installer une pompe distributrice d'essence est acceptée. è GOSSELIES Une vlirte intéressante. — Lea élèves de la section des bois et marbres de notre Ecole Industrielle «ous la conduite de leur dévoué et compétent professeur M. Alphonse Michel, ont visité les expositions des Instituts supérieurs de Peinture de Logelain et Van der Kelen à Bruxelles où ils ont admi- r e des marbres d'une transparence et d'une fraîcheur irréprochables. ■ n rapport a été transmis à M. J-aduron, directeur. „■ Chéi le. Invalides. — Une lm Portante réunion «est tenue au louai. Le président Arthur Devillers commenta la réglementation au •am Aes veuves et ascendants wnais que Delmotte «Intéressait «ux cas de l'Industrie privée. * -..**• ~ :1 Ml P urlé à la c °n- !->."""* de la Population que. 'ans sa séance du 6 avril 1949. le conseil communal a décidé : io.i "? e P ercev °lr. pour l'année is ™. les impositions suivantes : ai centimes additionnels _ la contribution foncière, taux 290; "J taxe communale 6ur le personnel occupé taux 70 frs; cl taxe S.T. ïî al . e sur la ,orce motrice, sur a. frs; dl laxe communale tbL... !0u Piraux de cave établis j?J? trottoirs, taux 23 frs. du i.7 e , ne plus Percevoir, à partir m" 1 ", anvler 1949. les taxes com- l>«r?. Ud,rt - — ^ budget pour Pectlo C n ' Ce H ™* Mt «Posé à nns- eX.n.l 1 , pubMc »" Secrétariat au lundi is avril 1949. Van H, rk T' ''* P*"""" <•« «• ™ "y*, bourgmestre. «dm-». n lndM "' ""usions sont «lit..., ordonnances de police tu..' h "* "a'ionnement des voi- i-nt -» la rue "odeste Cornil •Sœ5^sj_r" b'l__, . ml,slon dAss.stance Pu- et I" l?H° " ,e !0n com °'e de 1947 ze e. TU T. M du ruisseau de Leu- un tr-vïï?'"*- " s ' asit dc supprimer •eu ,_rt_ su " erfIu vu que le Conten l'A* r ™ ar 1iJer. dc Vandcrmis- l'emnlV-ï, . crtc ' un "oulevard â mpla.emeni du ruisseau de Leu- »«r£ nn .? n "" ad00,e 'es cadres du des ccma m COmmunai " «*e le taux tHbuÛn 7" add 'tonnels â la ern- ï ce ,.in.°r C .' ère " renouvellement "««Inès taxes pour 1949. Il dê- PQNT-A-CELLK Conseil Communal. - — Le Conseil communal s'est réuni ce mardi soir à 19 h. 30, sous la présidence ae notre ami Gyssens. Bourgmestre. Tous les conseillers sont présents. Le Conseil vise à l'unanimité le procès-verbal de caisse du receveur communal, arrêtée à la date du 31-3-_y à la somme de 1rs 5bô. 174,20. Il est ensuite donne communication d'un rapport e...... nant du Gouvernement rfovincial du Hainaut relatif à la situation financière de la commune, suite a une visite effectuée par un inspecteur du Ministère de L'Intérieur.  Le Conseil Communal arrête a l'unanimité les règlements fiscaux relatifs à : ai 400 cmes additionnels à la contribution foncieie , b. 100 frs le kw. ttaxe sur la force motrice. ; c> S0 frs l'unité (taxe sur le personnel occupé) ; oi 100 frs, taxe sur les de Dits de boissons Hère classej et 75 fr (_.e classe> ; ei 200 frs, redevance pour raccordement à l'égoût ; i. taxe sur 1 expertise des viandes de boucherie, suivant le barème rixe par l'Etat ; gj Taxe d'ouverture ue rue. Il est donné lecture du rapport relatif â la réunion intervenue a la Maison Communale de Seneffe, le 22-1-1949. au sujet de l'amélioration du réseau routier de la région. De ce rapport, 11 résulte que l'assemblée a marqué son accord sur la nécessité de faire porter les prochains efforts sur l'amélioration des routes d'intérêt régional et intercommunal. Pont-à-Celie6 en est un des premiers bénéficiaires vu que le projet prévoit l'exécution de travaux en 1949. Le Conseil communal approuve à l'unanimité certains travaux suplémentaires de voirie à la rue St Antoine. Une prolongation de délai de 4a Jours est accordée à l'entrepreneur Delbart pour achever les travaux de la dite rue en raison de circonstances Indépendantes de sa volonté. Le Conseil communal adopte t. l'unanimité, les projets d'amélioration des routes principales de la commune, projets présentés par l'architecte Melon, do Chapelle- lez-Herlaimont et qui prévolent : ai Amélioration de la route fi- chaux - Obaix ; b. Amélioration de la route Fichaux - Marais-rues de 1 Eglise, Arsenal, Joseph Wauters, Avenue de la Gare et rue de la Liberté ; c. Amélioration de ia route Traulée - Gouy-lcz-Piéton. Le Conseil se constitue à huis- clos et approuve â l'unanimité les modifications aportées aux conditions de recrutement du personnel communal. Le Conseil communal désigne _> l'unanimité M. Brison, Echevin de l'Instruction, en qualité de délégué communal auprès du « Foyer Pont-à-Cellois ï- en remplacement de M. Hanon. décédé. Le Conseil, k l'unanimité, résille le contrat passé le liO-3-1946 avec M. Léon Cordier, Architecte à Trazegnies. en ce qui concerne le plan d'aménagement de la commune. Il désigne k l'unanimité M. Bourgeois, pour le remplacer. Le Conseil prend acte de la lettre lul adressée par le Kecevem communal. M. Fraipont, et par laquelle l'intéressé donne sa démission à la date du 31-3-49, de ses fonctions de Receveur communal La séance est levée à 21 h. 45. Allocations compensatoires. — Unt séance de paiement aura lieu le lundi 25 avril de 8 h. 30 à midi. Avis aux retardataires ANDERLUES A qui le» lots - — Tirage de la tombola de la Chorale < Les Unis et Libres », le 10-4-1949 : 11075 28469 1259S 24444 19383 10385 27919 26909 20046 29577 12810 16568 12468 27560 28197 29007 14570 26391 20347 17580 17061 18307 20275 13256 11462 21286 294S8 26078 17676 27917 29169 29844 12514 11510 18511 27634 '272o2. Sauf erreurs ou omission Les lous sont à réclamer chez 1949 Cha * te1, J ,us, ' u ' au 31 mal ANDERLUES Conseil communal. — Le Conseil communal s'est réuni mercredi.^ Le bourgmestre s'en prend — cela devient une habitudr — aux correspondants dp la presse, et surtout au correspondant du * Journal de Charleroi ». Figurez-vous que cet < embêtant personnage » a le toupet de trop bien renseigner ses lecteurs et de dénoncer trop délibérément l'Incompétence rie certains membres du Collège. On connaît la rengaine mayoraie à ce sujet : « La prochaine fols, on prendra des mesures ». C'était peut-être déjà la raison peur laquelle — fait unique dans l'histoire dp l'Administration communale d'Anderlues — de K policiers avalent été requis pour assister à la séance du Conseil. [gg SPECTACLES » I COLISEUM P^ues-Samedi 16 au Jeudi 21 avril POUR QUI VOTE T ON ? Itevue d'actualité* d'Emile André- Robert. laty. ,■-< n i>i i.it uni- d' Charlerwè... Lei quintupla dol Docherie... Où est 1' fric Gaston ?... On a fermé le* mnlionr* closes... Iun qui r'vént del zone ruue... Etc., etc.. 2 H. 30 DE FOI-RIRE aveo 20 COMEDIENS «ALLONS et FRANÇAIS Lyne DESCHAMPS Georges ASSEL l'RIX IIES P1.ACES 20 2S SS 40 ot 50 fr. et ANDREX 'a oraniie vedette * n **^*^"* - " fantaisiste du cinéma Location t. le, J. de 14 k 1» h-, nu guichet «t par tél. 202.19 L'ordre du Jour est enfin abordé et M. Marlscal. échevin communiste, part en guerre contre le Pacte Atlantique... en lisant un ordre du jour à adresser à Spaak-la-Guerre. Notre ami Guerlemcnt. au nom du groupe socialiste, fait, remarquer que le Conseil n'a pas le droit et la compétence de discuter la politique internationale. Il n'a d'ailleurs pas grand mal à démasquer la manœuvre communiste et a prouver avec M. Druart ( Indép. i que M, Marlscal ne falt qu'exécuter un ordre reçu du kominfonn. Kvidemment. l'échevin moscoutal- re s'emporte el, comme M. Druart veut à son lour déposer un ordre clu jour ,1e bourgmestre s'Irrite, s'y oppose et fait procéder au vote de l'ordre du jour communiste, qui est repoussé par S voix contre 3 et une abstention. Le budget d*? l'Ecole Industrielle pour 19-19 est ensuite admis à l'Unanimité, de même que le budget de l'Ecoie rie coupe. A l'unanimité également, l e second projet d'amélioration de la place r'aul Pastur est admis. Le bourgmestre, fier comme Artabnn, annonce que les travaux pourront bientôt être entamés et qu'un emprunt de 1.680.000 francs est accordé à la commune, qui n'obtiendra toutefois pas rie subsides de l'Etat Toujours la même touchante unanimité pour approuver la demande d'agréation du eour s d'anglais à l'Ecole Industrielle et voter le principe d'installer l'éclairage intensif aux routes de Mons, de Bascoup et de Thuin, conformément aux projets de l'Intercommunale. La proposition de désaffectation de I'hosp:cc fait monter une nouvelle fols l'échevin Marlscal s ur ses grands chevaux : lul et ses deux camarades voteront contre. Cette prise rie position ne plait pa R riu tout à M. Canon qui la qualifie de démagogique. Il est vrai qu'à la Commission d'Assistance Publique ie 8 deux représentants communistes avalent eu une toule autre attitude et avaient voté la proposition. Finalement, la désaffectation de l'hospice est admise par 9 voix contre 3 (com.). L'unanimité se retrouve pour voter le devis d'entretien des chemins de grande communication et d'intérêt commun, pour approuver le bail des biens communaux bâtis et admettre le devis modificaiif des travaux de curage des ruisseaux du Piéton, de la Haine et du Marais. Huis-clos. — Le Conseil fixe le cadre du personnel ouvrier de la commune â 12 ouvriers définitifs et 5 temporaires. Il établit et vote le barème des traitements du person* nel ouvrier comme suit : (à l'indice 100) : le catégorie ; 20.SS0 frs à 28.S00 fr s ; 2e catégorie : 17.SS0 k 25200 frs ; 3e catégorie : 16.320 à 21.600 fr 5 ; Ae catégorie : 15.240 à 19.560. Il admet la revision du barème des employés de la C. A. P. et l'augmentation de leurs traitements de 5 p. c à partir riu 1er juillet 1948. M. Raoul Vanderelst est nommé professeur de néerlandais k l'Ecole Industrielle. Le traitement du fossoyeur pour 1946, 1947 et 1945 est également admis. Et enfin, une indemnité de 3450 fr s pour 1947 et ds 4000 fr s pour 1948 et 1949 est accordée à M. J.-B. Servals qui effectua le recensement agricole. ir FONTAINE-L'EVEQUE Visitez la MAISON du RIDEAU le plus grand choix et les plus bas prix de la région, 61, rue Neuve, Marchienne-au-pont. — Tél. 178.62. — ENTREE LIBRE. 15870 Le feu détruit partiellement une miroiterie à Jumet Hier vers 21 h. 30, les pompiers de Jumet étaient prévenus qu'un Incendie venait d'éclater dans la miroiterie appartenant à M. Simon Hug et située coin des rues Daubresse et Joseph Fourneaux, k Ju met-Centre, au carrefour Puissant. Sous les ordres du Commandant Dumont, ils se mirent immédiatement en marche et à 21 h. 45, leurs lances entraient en action et déversaient sur l'élément destructeur des torrents d'eau salvatrice. Pendant ce temps, un attroupement considérable s'était formé et dans la foule on s'appi- t oyait sur le sort de M. Hug, simple ouvrier qui s'était élevé par son travail et dont les installations flambent pour la troisième fois. C'est dan a la salle d'emballage que le feu prit naissance et. trouvant dans les caisses et la paille un élément favorable à sa propagation, prit rapidement une grande extension. Vers 22 h., cependant, tout danger était écarté et lea pompiers de Charleroi du Corps national de Secours, venus à la rescousse, n'eurent guère qu'à aider leurs collègues jumétois a, éteindre les dernières flammèches. La gendarmerie de Jumet a fait l'enquête d'usage et a procédé à une première évaluation des dégâts, qui paraissent assez importants. Mais le sinistre eût pu être bien plus grave si 2.000 litres de mazout en fûLs, qui se trouvaient à l'arrière du bâtiment, n'avaient pu être écartés du lieu de l'incendie- Signalons encore que la circulation a été arrêtée pendant une demi-heure environ sur la chaussée de Bruxelles et dans les rues précitées et que l'émotion causée par ce sinistre, dans les quartier, a été très vive. ROUX Conseil communal. — Le Conseil communal se réunira demain, mercredi 13 avril, à 19 h. Vingt-neuf points figurent à l'ordre .du jour dont ly pour ia séance publique et 10 pour le huis-clos, de quoi passer une longue veillée ti l'entente règne. Rien n'est cependant certain et nous ne serions pas autrement surpris de voir cette séance se terminer tout comme la précédente, en queue de po.sson. Le"Journal de Charleroi,, : T patronne à partir du mer. redi 6 avril 1 et les mercredis suivants, à 7 heures Le crochet DE LA FUTURE VEDETTE présenté au y CINE CAMEO. ROUX par l'animateur fantaisiste '. ky ixaik f. Au mem? spectacle : Jeux radiophnniqufts A A toutes les séances : Avalanches de cadeaux Inscriptions au Ciné Caméo À ^*^gt ^MÉ^'-WAl^ ---^^KT--- m- ^^g-7*- aSSmsW^m-. : --jJ^^WÏlr-- ^aVmWtS:^. ^jfWt-^ ^7!Sm^m*Ki..• MONCEAU-SUR-SAMBRE Home de repo». — Samedi k 4 h. 30 eut lteu. l'ancien Hospice Bughin, une petite fête organisée par le corp 5 enseignant de l'école des filles du Centre, au cour s de laquelle fut offert, par une benjamine, un poste de T. S. F. Mme Meurisse, avec de l'émotion dans la voix, remercia au nom dee vieilles. M. Piraux, le dynamique président de la Commission d'Assistance Publique .remercia le corps profes- norai de l'Idée touchante d'avoir fait collaborer les enfants k cette œuvre d'altruisme. M. Vanauberg, échevin de l'Instruction, au nom de l'Administration communale, exprima sa satisfaction et s a fierté d'avoir à diriger un personnel enseignant qui, non seulement instruit, mais Inculque aux enfants des sentiments d'altruisme et de civisme. M. Corbier, bourgmestre, assura la Commission d'Assistance Publique de toute la sollicitude pour ia continuation de la restauration du Home de Repos. *■ MONCEAU-sur-SAMBRE Tribunal Correctionnel de Charleroi UNE LETTRE OUVERTE... Hier, a comparu devant une chambre correctionnelle. Gérard Yuyslinst. facteur à Viesville, qui est accusé d'avoir ouvert un envoi recommandé qui concernait une remise de prix aux autorités communales pour l'enlèvement des immondices. Les débats ont été reportés au 23 mai prochain. UN PETIT TOUR EN ITALIE... Un petit tour chez les ouvriers italiens. Antonio Graniero de Jumet a dérobé une somme de 4000 frs à un de ses compatriotes. Il écope par défaut de 3 mois de prison. Même délit repioché à Rosa Mario de Monceau qui « enleva » une somme de 500 frs et une montre â un autre Italien. 5000 frs d'amende à payer. Mais elle fait défaut... "Thudinie ei Pays de Chimay THUIN-L0BBES Attention ! — Un tapis quelconque s'achète à un prix beaucoup trop élevé dans un magasin quelconque... Un tapis de qualité s'achète à un prix très modéré chez le seiii spécialiste du tapis et de îa tenture TAPILUX. 30 rue de la Montagne. Charleroi. Tél. 134.51. Avant dç faire vus achats, voyez partout, comparez et vous reviendrez pour acheter chez TAPILUX. Choix immense, prix sans précédents ! 15SS6 L'arrivée de la princesse Joséphine Charlotte en Belgique Bastogne, 11 : La princesse Joséphine-Charlotte, accompagnée du vicomte Gatien du Parc et de la comtesse Louis Cornet de Ways- Ruart, a franchi la frontière belge à Bras-lez-Bastogne vers 13 h. Des souhaits de bienvenue lui ont été adresses par M. Clerdent, Gouverneur de la province de Luxembourg et par lo bourgmestre de Wardin et des fleurs lui ont été remises par les enfants des écoles. La princesse est ensuite partie pour Bastogne. (Belga) A BASTOGNE Après une réception officielle à 1 hôtel de ville, la princesse s'est arrêtée devant le monument aux morts puis s'est rendue au lieu dit Mardasson, où l'on érige un monument aux soldats américains. Elle y a été accueillie par le président de l'Association belgo-américaine. Le cortège, précédé de sept gendarmes motocyclistes, se dirige ensuite vers Bande où une foule s'était rassemblée. Devant le mur des fusillés, la Princesse a été accueillie par M. oël, bourgmestre, et le Conseil communal. En quittant Bande, la princesse s est dirigée sur Namur, traversant d'abord Marche, toute décorée de drapeaux belges. A Namur (De notre correspondant) La princesse Joséphine-Charlotte était attendue, à Namur, dans l'après-midi de ce lundi. C'était bien naturel que de nombreux Namurois pavoisent leurs façades, que les rues de la ville connaissent une affluence inaccoutumée. faite d'écoliers brandissant des drapelets et de bonnes gens qui gardent le souvenir d'une reine douce et jolie qui avait su les conquérir. Et pour eux, rendre un hommage à la Princesse, c'était saluer la mémoire de la disparue. Au Pont de Jambes, les autorités s'étaient rassemblées. C'est ainsi que nous avons remarqué notamment la présence de M. Huart, bourgmestre de la ville de Namur, entouré du Collège échevinal ; de Mgr Charrue, évêque de Namur ; de M. Stimart président de la Fédération provinciale des plus grands mutilés et invalides de la guerre ; du commandant de gendarmerie Barthélémy, etc... Leur présence n'avait rien que de très naturel. Mais quand la Princesse apparut, une partie de la foule répondit au mot d'ordre que M- Huart avait lancé le matin même. Il n'y eut personne pour acclamer la princesse Joséphine- Charlotte, mais le cri scandé de « Vive le Roi _> l'accueillit et submergea le cortège. On ne pouvait davantage manquer de tact et ils furent nombreux ceux qui se risquèrent dans cette fouie devenue hystérique, à manifester hautement leur désapprobation. M. Huart peut être satisfait de lui-même. Cette manifestation, qui eût pu être empreinte d'affectueuse sympathie, avait dégénéré en propagande léopoldiste. Nous ne lui en ferons pas grief car il ne pouvait mieux servir cette cause prétendument sacrée dont il s'est fait le champion. A BRUXELLES La princesse Joséphine-Charlotte est arrivée à Bruxelles, peu avant 18 h. A Laeken. les gendarmes el les agents de police tentaient vainement de contenir la foule. Des fleUrs furent jetées sur la voiture. L'auto put enfin approcher des griller du Palais, qui s'ouvrirent, mais une partie du public parvint à pénétrer à l'intérieur du parc et se mit à courir vers le château. Les spectateurs ne purent être refoulés. Ils acclamèrent longuement la princesse à son entrée au château, où elle fut accueillie par la reine Elisabeth. — Belga. LE PREMIER MINISTRE AU CHATEAU Bruxelles, 11. Peu après l'arrivée de la princesse Joséphine-Charlotte au château de Laeken. M. Spaak Premier ministre, est allé la saluer. (Belga) lin accident mortel aux Usines de la Providence Hier vers 9 h. du matin, un accident qui devait coûter la vie à un jeune ouvrier, se produisait aux Usines de la Providence â Marchienne-au-Pont. Valère Dumont, r.gé de 23 ans I manœuvre de locomotive, et do- j micilié 33, rue Royale, à Mar- i chienne-Docherle, était occupé à ' remettre sur rails un wagonnet servant au transport de la fonte en fusion. Bien qu P vide, la poche qui surmonte le wagon, bascula et le malheureux ouvrier, coince contre cette lourde masse, la poitrine défoncée, fut tué sur le coup. Le sort s'acharne sur le foyer du ;eune homme qui, marié, avait perrfu une jeune finette, il y a quelque temps. Dépuratif Richelet INTÉGRAL Recommandé contre: Eczéma, Herpès, Psoriasis, Furonclet, Boutons — Varices. Hémorroïdes, Ulcères variqueux. Enflures des jambes — Rhumatismes — Retour d'âge. Vapeurs, Vertiges — Congestion, Artériosclérose — Fatigue générale, etc... M. u. i En stage Avec les candidates ♦♦♦♦ ♦ ♦ ♦ UNE EXQCF.TE «JUL'KNAl, DE CHABLEROl» Assistantes Sociales de l'E. P. S. S. Nous avons l'impression que le service social est dans la bonne voie, écrivions-nous en conclusion rie l'article paru dans ces colonnes vendredi dernier. Cette impression nous l'avons ! rapporlée de la visite que nous ' avons faite à quelques stagiaires 1 de l'E. P. S. S. et pour laquelle i Mlle Jacquet voulut bien nous servir de cicérone, nous facilitant ainsi grandement la tâche. AU CHARBONNAGE REVEILLEZ LA BILE DE VOTRE FOIE- Sans calorael - et vous sauterez du lit le matin "gonflé à bloc' II faut que votre foie verse chaque iour au moins un litre de bile dans votre intes* tin. Si cette bile arrive mal, vous ne d'se- rez pas vos aliments, ils se putréfient. Vous vous sentez lourd. Vous êtes constipé. Votre organisme s'empoisonne, el vous êtes amer, abattu. Vous voyt'z tout en noir ! Les laxatifs sont des pis-aller. Une «IU forcée n'atteint pas la cause. Seules leî PETITES PILULES CARTERS pour le FOIE ont le pouvoir d'assurer cet afflux de bile qui vous remettra à neuf. VéRe- rUHTAIr.__.-VA__.M0NT j*|«. g*** 1 c,on . n f." 1cs p°" r ac i ivcr '» bile. Exigez les Petites Pilules Carter*/ T oufee Pharmacies. 52561 Le gala faa Oeuvres Sociale». — Les * Jacq-Mlch i.. lauréats du Tournoi de jazz organisé par «- L'Effort », k l'Université du Travail Paul Pastur à Charleroi, prêteront leur concours le 17 avri, au gala théâtral. LE CADEAU DE PAQUES TOUT INDIQUE est évidemment un billet de la Tombola du Grand Air puisque pour .îO francs vous donnez l'occasion à vos proches de paRner des lots magnifiques et utiles. GROS LOT: UNE SALLE A MANGER. UNE CHAMBRE A COUCHER UNE CUISINE COMPLETE (avec cuisinière), et TOUT LE LINGE FIN DE M/\ISON (draps, nappes, etc..) Billets en vente partout. Vous pouvez aussi verser au C. Ch. P. N'. 89G437 Tombola du Grand Air, Roger Dewez, 86. rue de la Station, Gilly, ou envoyer une simple car^e postale à cette nième adresse. Le billet vous sera, en ce cas, expédie contre remboursement.  Tirage irrévocable vers le 15 mai. fl Monceau-sur-Sambre Vol d'une auto Alors qu'il était en tournée a Monceau (Ruau), un représentant d e commerce avait laissé sa voiture en stationnement rue Yvonne Vieslet. Lorsqu'il voulut la reprendre, après avoir visité un client, il constata que son auto avait bel et bien disparu et il n'eut d*au tre ressource que de conter sa mésaventure aux autorités judiciaires.  L'OPTIMISTE Cours ménagers. — Le s Femmes Prévoyantes Socialistes organisent re communale s i s rue Ferrer, des cours ménager 5 du soir à p.irtir du mardi 26 avril à IS h 20 années d'expérience à votre service, Gabardines, Popelines. Trench. Imper , Cuir : Hommes Dames, Enfants. IMDCR ETAT '-' route de Mon* imrtlf-El AI MARTHU5NNB LE RAVITAILLEMENT Du beurre ! en simplement pour Pâques Bruxelles, il : Le ministère des Affaires Economiques et des Cla 1 35 Moyennes communique : v< A l'occasion des fêtes de Pâques, et à partir du jeudi 14 rn7Ccl n ' unc tranchc supplémentai- UU£tki re d e 150 grammes de beurre im- I porté peut être obtenue par cha- | que consommateur chez le dé- | taillant auprès duquel il a requis son inscription- Le montant total de l'approvisionnement e n beurre importé I prévu pour le mois d'avril 1949 ! sera fixé prochainement. LOPILViyi?^ FOURNIT UN EFFORT POUR LES SANS-LOGIS Voici Mlle Brockart, photographiée devant un tas de poussier, dan» la cour du charbonnage où elle accomplit son stage. Mlle Rolande Brockart est une charmante .ieune fille de 19 ans. Elle habite Hautrage, en plein cœur du Borinage. région minic re par excellence. NOS MOTS CROISES Problème N° 173 L 1 _ n i .-> ii : x ra in innDnDDnnnD 2nnnnnn__iDnn snnaaanDnnn *nnannaannn snnnnBnnnnD emnaannaM snnnnDMHnn =DD___nnDcoDn HORIZONTALEMENT 1) Ruse de guerre. 2) La 7e grosse planète du système solaire. — Pareil. 3) Préposition. — Ville de l'Inde anglaise. 4) Obscurité produite par un corpa opaque. — Enlever. 5) Clairsemé. — D'une saveur désagréable. 6) En outre. - Débit de boissons.  7) Extrémité de l'axe de la terre. — Année. — Pronom. 5) Ville de la Turquie d'Asie. — Type représentatif du ci- j toyen des Etats-Unis. 9) Qui a renié sa foi. 10) En les. — Inventeur d'un thermomètre qui porte son nom. VERTICALEMENT 1) Qui produit la sueur. 2) Ordre de vers plats. 3) Le soleil chez les Egyptiens — Trois cartes semblables. 4) Année. — Faire revenir au Çoint de départ, uyau cyclinomique. — Temps écoulé depuis la naissance. 6) Roi de Juda. — Titre des évêques coptes. — Voyelle doublée. 1) Œuvre d'imagination. — Pronom. 5) Enlever la tête d'un arbre. — Fils de Noé. 3) Mélanger. — Adjectif. 10) Choisir. — Titre des descendants de Mahomet. Solution N° 172 L HEMATOSE E ER I GENE I R T I NE CLIVE ENORME LES ROSA NE OS TACOT P CEDUL E S A I E AMERE I L RIT SEVERE ELEVE ETE Et comme par hasard, c'est dans un charbonnage de notre Pays Noir que cette demoiselle a échoué pour accomplir son troisième stage pratique. D'un naturel assez timide, elle répond cependant avec aisance et bonne grâce à nos questions. — Depuis combien de temps êtes-vous ici, Mademoiselle ? — Un mois environ. — Et en quoi consiste votre travail ? — Je suis occupée au triage du charbon. Le travail n'est pas trop dur, mais assez abrutissant par suite du bruit assourdissant des machines et de la présence de nombreuses poussières. — N'y a-t-il pas là une amélioration quelconque à apporter ? — Je pense que si. Et si un véritable service social fonctionnait au sein de cette entreprise, il pourrait intervenir efficacement auprès des services d'hygiène pour que des mesures soient prises. Il y a bien ici un embryon de service, mais comme cela se passe encore dans bien des cas, il se contente de distribuer subsides, layettes et autres secours. — Vos compagnes de travail savent-elles pourquoi vous êtes ici et quel fut leur accueil ? — Après une courte période de méfiance, — ■ de prudence plutôt — à l'égard de la nouvelle, mes compagnes et compagnons qui sont des femmes de 40 ans en moyenne ou des invalides m'ont mise à l'aise avec la spontanéité propre aux mineurs et certains m'ont déjà confié leurs misères et soucis. — Vous avez en somme ici une excellente occasion de retirer des renseignements aptes à compléter le bagage théorique acquis â l'école. — Certainement. Et surtout j'ai l'occasion de me rendre compte de la nécessité du Service Social. Il ne manque pas de vieux travailleurs, de malades, à qui une assistante sociale pourrait venir en aide en leur faisant prendre conscience qu'ils gardent encore une valeur professionnelle qui leur confère des droits. Et il y a pas mal de jeunes à oui le même bienfait peut être rendu. — Il nous reste à vous remercier, mademoiselle et à prendre congé, en vous souhaitant pleine réussite dans la carrière que vous ivez choisie et dont vous comprenez si bien la noblesse. A L'HOPITAL Du charbonnage. c'est vers l'hôpital civil de Charleroi que nous nous dirigeons. Car il y a également beaucoup à faire en faveur des malades, et surtout des enfants. C'est à ceux-ci que Mlle Anne- Marie Declève. une charmante brune de 20 ans, originaire de Kain, près de Tournai, a décidé de se consacrer entièrement. Elle effectue son stage dans les services du Docteur Goffart, qui est également professeur à 1 école et, dès l'abord, on se rend compte qu'elle se trouve là dans le milieu rêvé par elle. Aussi nos questions s'avèrent- elle presque inutiles. Mlle Declève connaît son sujet et c'est avec enthousiasme qu'elle nous confie ses impressions. Ecoutons-la plutôt.  — • Voilà 3 mois que je suis Ici, commence-t-elle, et après une période d'adaptation necesr saire, mais rendue facile par le goût que j'y ai apporté, .ie m'y sens tout a fait à l'aise. Car si je joue, en somme aide-infirmière, il m'est déjà arrivé de devoir me livrer à certaines enquêtes sociales dans les familles. Bien souvent, après avoir donné certains conseils aux parents en ce qui concerne l'orientation du traitement à faire suivre par leur enfant malade, il faut vaincre leur hostilité car nombreuses sont les mamans qui hésitent devant une séparation nécessaire. En général, on parvient cependant à leur faire entendre raison. — Et en quoi, mademoiselle, votre stage à l'hôpital vous a-t-il facilité la tâche ? — J'ai évidemment eu l'occasion de côtoyer ici de nombreuses mères. Beaucoup d'entre elles ont bien voulu se confier & moi. J'en ai ainsi acquis plus d'expérience en matière de psychologie, science qui est en somme à la base du service social. Les contacts que j'ai journellement avec les infirmières me sont également très utiles car elles peuvent me faire profiter de leur expérience. Et comme, dans ma spécialisation, la coopération entre elles et le service social doit être absolue, il est bon d'apprendre à connaître leur vie. Mlle Declève nous confie encore que le rôle de l'assistante sociale de l'enfance est aussi de suivre les gosses dans la vie afin de les préserver et de leur permettre d'atteindre l'âge d'homme sans embûches. Et nous quittons cette enthousiaste avec cette conviction dont nous faisions part à nos lecteurs au début de cet article, aue le Service Social est dans la bonne voie. U est d'ailleurs une branche de son activité où l'on peut en- fore mieux s'en rendre compte. C'est dans les Commissions d'Assistance Publique. Celle de Gilly a bien voulu nous accueillir. Et les précieux renseignements que nous y avons puisés feront l'objet d'un troisième et dernier papier sur le Service Social. LUSI. Sur notre cliché, Mlle Declève — dont la photo est reproduite en médaillon — se penche avec sollicitude sur une petite malade hospitalisée dans les services du Dr Goffart. Guerre et Paix i Veuillez lire le début en V va<jc> Que nous vaudra cette fermeté, si opposée à la diplomatie conciliatrice et néanmoins remarquablement effective du Président Roosevelt ? Préfigure-t-el- le une paix véritable ou de nouveaux massacres ? Dans leurs discours officiels, tous les signataires du Pacte Atlantique se sont montrés, à cet égard, très optimistes. Si la Russie a vraiment l'intention d'attaquer, tôt ou tard, le reste du monde et d'y imposer son régime, le Pacte est probablement une utile mesure de défense. Mais, même en Occident, beaucoup ne sont pas persuadés de ces Intentions belliqueuses ; je rappellerai, à cet égard, la déclaration de M. Foster Dulles : * Je ne connais aucune haute personnalité dans le Gouvernement des Etats-Unis, qui croie que l'Etat Soviétique envisage actuellement des conquêtes par le moyen d'une agression militaire ouverte. » Beaucoup ne voient pas de raison impérieuse d'abandonner l'idéal des Nations-Unies ; or, quelles que soient les précautions formelles dont on a entouré son texte, le Pacte est le premier coup grave porté à l'O. N- U. Beaucoup regrettent, avec amertume et appréhension, la disparition d'une troisième force internationale en laquelle ils voyaient le seul véritable gage de paix. Des hommes, dont on ne peut suspecter l'objectivité et la générosité de pensée, des hommes tels qu'Albert Bayet ou Claude Bourdet, en France, Albert Einstein ou Thomas Mann, aux Etats-Unis, Henri Rolin en Belgique, Harold Laskl cr Grande- Bretagne, ont exprimé des doutes sérieux au sujet du durcissement excessif de la politique occidentale. Us continuent à croire que l'idéologie capitaliste des Etats-Unis et l'idéologie marxiste de la Russie pouvaient coexister pacifiquement à condition que l'Europe, notre Europet remplit, entre les deux, le rôle de conciliatrice. Si tâtonnants qu'eussent été ses débuts, l'O. N. U. avait commencé à bâtir une réelle œuvre de paix en s'efforçant d'obtenir un refus commun de la guerre : le « rideau de fer s d'une part, le Pacte Atlantique de l'autre, consacrent la renaissance de la politique des blocs antagonistes, c'est-à-dire d'une politique de suspicion, d'hostilité, d'armements, d'une politique dont tout le passé nous apprend qu'elle n'a Jamais eu, pour conclusion, volontaire o" non, que la guerre. U est permis de se demander si nos Gouvernements, dont on comprend fort bien qu'ils soient anti-communistes, n'ont pas confondu l'anti-communime et l'ftn- ti-soviétlsme. U n'est jamais trop tard : mais, si, au cours des mois qui vont venir, une occasion de détente entre l'Est et l'Ouest ne s'offre et n'est pas saisie, les craintes de notre époque auront fait taire ses derniers espoirs. Jacques DORIAN. BIBLIOGRAPHIE « LES ADIEUX INtTILES » p»r Rochebrune. Aux Ed. Julea Tallen- dler. 17, rue Remy-Dumoneel, Paris 14e. Avec les * Adieux Inutiles *. Rochebrune, dont on connaît déjà l'exquis « Bal au Clair d« Lune », nous offre un roman vivant, d'une psychologie fouillée et d'une lndé- nfablt: puissance d'émotion. Uns œuvre sentimentale. dans tout* l'acception du terme.