I SOIR VENDREDI 4 AOUT 1967 Vers la chimie de l’an 2000... ■ \ . -l . . ■ , . ,, /. - Cette science est la magicienne du monde présent Conséquence de l'abolition dès radios pirates En classant de vieux papiers, j’ai retrouvé, il f ÿ a quelles; jours, un article jauni découpé dans les Nou- velles Ittléréires du 21 juin 1945. Il était signé : d’un' académicien Concourt fort connu, et j'y al relu, avec la même stupeur amusée qu’il y à vingt-deux - ans, ces lignes surprenantes : « L’algèbre, a quoi sert- elle?. Et la géométne? Et la chimie? Et la physique...? » Se demander à ;quol sert la science alors que, en ce tèmbs-là, là guerre venait d’être'gagnée, en grande partie, grâce à elle, pareille cécité intellectuelle rejoignait, m’à-t-il semblé, celle d’un autre académicien — du quai Conti. celui-là — qui, au lendemain du ', premier f >. Spoutnik,' », déclarait que là nouvelle-ne méritait pas , plus .de' place, dans les journaux, quelle centième de celle qu’ils accordent à la boxé et au rugby... La chimie ? Elle est partout autour de nous ! pneus et l’essence de sa voiture, le produit qui alimente son réfrigérateur én « frigories », et aussi ses détergents, ses médicaments, èt ces colles dont quelques gouttes pourraient supporter un poids de deux tonnes... La Belle au bois dormant vient de de se réveiller La chimie a plus changé de 1945 à 1967 que de l’Antiquité à 1945. 11 est même à peine exagéré de dire que le laboratoire de Marcelin Ber- s’était endormie dans le laboratoire de Berthelot. pour se réveiller, en 1967, dans "lé centre de recherches d’une grande usine chimique, comment se reconnaîtrait-elle ? Des équipes silencieuses en blouse blanche s’affairent àiitour d’appareils que l’expérimentateur d’il y a soixante ans n’imaginait même pas en rêve; les substances y sont séparées par des procédés qui s’appellent chromatographie ou électrophorèse: les corps volatils y sont manipulés sous un vide poussé; les mesures sont faites par résonance spectroscopique ou magnétique; laser et radio-isotopes ont chassé La révolte de l’île de Han Sécession, indépendance unilatérale ou retrait du Commonwealth ? (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 3 août. On noms écrit... Dieu merci nous n’en sommes plus là et, entouré de réalisations Scientifiques jusque dans sa vie domestique, le premier venu ne risque pas de se méprendre sur l’importance prise par la science ! '.'Là chimie, puisqu’il va être question d'elle, n’est point une science claironnante et retentissante, comme la science atomique ou l’astronautique; ses réalisations ne font point de tapage et, le plus souvent, lé public les ignore paisiblement. Quand il sait qu’elle opère sur des matières parfois peu ragoûtantes, il lui témoigne même souvent écœurement et mépris. C'est une science discrète, dont on n’apprend les succès qu’en voyant, un beau jour, la matière d’un tissu, d'un emballage, d’un ' endùtt remplacée par une autre, moins chère et de meilleur alol. Pourtant, servante obscure et réservée, la chimie n’en fonce pas moins, depuis-la guerre, d’un train d’enfer. Presque sans que nous nous en apercevions, elle a, en vingt ans, bouleversé notre vie matérielle et créé des usines monstres et des consortiums géants. Et il suffit ^dè jeter les yeux autour de soi L'alchimiste qui ruine sa famille >, d'apies une gravure de Breughcl. thelot, en 1907, ressemblait davantage à celui.de Lavoisier qu’à celui d’une grande firme moderne. Ce laboratoire de Berthelot, maintes photographies nous l’ont représenté, sombre, austère, avec son éclairage au gaz et ses étagères couvertes de tubes à essai, d’éprouvettes et de récipients variés. Etait-il, du moins par l’équipement, tellement loin de celui de Rouelle, à l’époque de Louis XVI, ou même de l’antre ou Lémery, apothicaire de Louis XIV, cherchait les quatre éléments dans des ingrédients que l’on appelait alors vitriol de lune (sulfate d’ar- , gent), sel de Saturne (acétate de pas que c’est encore à la i plomb) ou safran de Mars apéritif fl doit son éclairage au | (rouille) ? Si la Belle au Bois dormant pour découvrir à‘ quel point elle imprègne nôtre existence la plus quotidienne. v Que M. Tout le monde réfléchisse un instant : son costume est en polyester dit Tergal, obtenu à l’aide d’acide téréphtalique et d’éthylène glycol; sa chemise, en nylon, est issue du phénol par l’intermédiaire dë l’acide adipique et de l’hexamy- ' thylèné diamine; le revêtement de sa salle de bains est fait de méla- mlne-formol; ses rideaux sont en Œ " ’ilorure de vinyle, ses cloisons ucides en polystyrène, etc.; et il n’ignore chimie qu’! néon, l’écran de son téléviseur, les L'œillet et la moutarde (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) l’antique cornue, et Berthelot serait bien étonné de constater que sa science est devenue une sorte d'annexe de la physique. Lui qui ne croyait pas à l’existence des atomes, comment s’accommoderait-il d’une chimie qui demande à la physique atomique de lui décrire la structure dés molécules, et dont le microscope électronique est capable d’inventorier le contenu chimique d’une parcelle de 1 micron cube (1) ? Le hasard, dieu malin L’ile de Man est en révolte, réclame son indépendance, envisage de délivrer ses propres passeports et de faire appel au comité de décolonisation des Nations Unies. Le Parlement manxois, le Tyn- wald, qui dispute au Althing Islandais l’honneur d’être le plus ancien du monde, s’étant réuni pour la première fois en 933, a été rappelé de vacances et. mardi prochain, sa chambre basse, la Chambre des Clefs, examinera d’urgence une motion visant à se défaire de, la tutelle du Royaume-Uni. Sécession; indépendance unilatérale. ou retrait du Commonwealth ? Les experts juridiques britanniques et manxois se perdent dans les dédales constitutionnels des possibilités qui viennent d’être ouvertes aux cinquante mille habitants de cette petite lie, célèbre par ses attractions tou ristiques, ses casinos, ses tournes de motocyclettes sur piste cendrée et.. par la légèreté enviable du taux fiscal manxois. Bien que les circonstances internationales très récentes poussent tout naturellement la presse britan nique à intituler cette évolution galopante * Vive le Man libre », ou bien « The rights of Man » (les droits de l'homme), la révolte manxoise a été motivée par des circonstances très locales. A savoir que l’ile de Man. dont les armoiries à trois jambes indiquent <du moins croit-on) _ sa proximité à égale distance des côtes de l’Irlande du Nord à l’ouest, et des côtes britanniques au nord et à l’est, objecte vivement contre la récente décision du gouvernement dé Londres d’abolir les stations radios * pirates », dont la plus célèbre, « Radio-Caroline est située à bord d’un navire ancré ins les eaux de la région, déversant vingt-quatre heures par jour des flots déchaînés de musique dite * po- >ülaire », entrelardés d’annonces pu- >licitaires. Appel aux Nations Unies des chimistes Au XVIIP siècle, un autre danger apparut. L’exploitation des forges luxembourgeoises en pleine ■prospérité .entraîna une cônsom- » mation excessive de bois. Là forêt fut'saignée à blanc pour. rougir le fer. Une réglementation rigou- Mort de M. ‘Roger Van Praag On annonce le décès survenu à Bruxelles de M. Roger Van Praag, çonséilLer chef de service à la R.T.B, et ancien directeur d’administration au ministère dë la Reconstruction. Le défunt avait joué un rôle im- ' portent dans la résistance et avait contribué au sauvetage de nombreux enfants juifs. Actualité technique Pour travailler dans la terre D ES machines à creuser auto-propulsées, avançant à travers la terre sous l'action d'un marteau disposé à l'intérieur,-pratiquent des trous pour lès tuyaux à gaz et à eau. Elles peuvent creuser, sans la bouleverser, par exemple, sous la surface d'une pelouse. . Une des dernières réalisations de ce genre construite aux Etats-Unis par une firme de West Chester, dans l'Etat dé Pennsylvanie, est mise en mouvement par de l’air comprimé à 63 atmosphères. Sa consommation est d'environ un mètre cube et demi par minute. ■ Uàir est amené à un cylindre sUué s immédiatement derrière la tête dè la « taupe » — c’est le nomade la machine — et propulse un marteau qui frappe . extrémité pointue de l'engin. Les coups sont administrés d là cadence: de six cents d la minute, et là terre est poussée Sur lé côté et tassée de façon d fournir de ta pldce au corps de là machine. Le ' diamètre standard est de dix centimètres, mais dés ràccords peuvent être adaptés qui permettent de pratl- Uér des trous pouvant avoir un iathétre' de quinze centimètres énviroh. Dans le domaine de la propui- *U>n spéciale, citons encore une invention conçue par un cultivateur beige qui a mis au point une Jartte extérieure portant des dérits tournant autour d'un axe, et qui est destinée à être montée «Ut lés roues destructeurs. Le but de l'invention est de permettre au tracteur d'avoir ■riié'sur les sots tes plus rebellé et,'en même temps, de pouvoir être conduit sur la route «dris qu’il faille enlever la roue éttefnë garnie de dents. Il suffit iü conducteur de faire tourner CéS dents, une i une, de façon QU'elleS prennent une position horizontale. * Lé système comprend normalement huit d douze dents. En outre, il est prévu de telle façon que les dents se dérobent vers l'extérieur lorsqu’une racine d'arbrè ou un autre obstacle dur est rencontré, cé qui évite la rupittfe. Chaque dent se trouve màlntenuë sur son axe propre pàr un assemblage fait d'un ressort et d'un roulement A billes. Vn levier est prévu pour actionner les dents simultanément. •L'inventeur, M. Guy Wlllems de Bruxelles, espère qu'il pourra 1 mettre ce perfectionnement sur le marché international. $L4 Soit et frnahctai Times. reuse fut longue à la sauver d’un appauvrissement définitif. La boisselerie qui occupait à la fin du XIX* siècle le personnel de nombreux ateliers à Nassogne, Màissin, Ochamps, Paliseul a périclité à son tour et les offensives allemandes de 1914 et de 1944 ont de nouveau porté à la région, qui a le tort d’être située sur la route des invasions, des blessures dont elle porte encore les cicatrices. On sait les efforts tentés pour rendre au Luxembourg une vitalité économique dont les pouvoirs publics se sont trop longtemps désintéressés. Le tourisme figure parmi les activités, capables de régénérer la province. Il faut reconnaître que les villages sont plus proprets et plus fleuris, que les routes chai-mantes qui escaladent les collines et surplombent les vallées sinueuses sont bien entretenues, mieux souvent que les grandes, que le Conseil culturel étend la carte de ses concerts èt de ses expositions de Vresse à Saint- Hubert, et de Martigny à Waha. L’urbanisme exige avec raison que les constructions soient érigées dans le style et avec les matériaux du pays, ce qui n’exclut pas l’inspiration moderne telle qu’elle se manifeste dans l’église neuve de Jehonville. L’Ardenne n’est plus une contrée déshéritée et arriérée. On serait étonné du nombre de citadins qui sont venus y chercher le repos et l’air pur. Bruxellois et Flamands n’ont pas hésité à s’y enraciner et sont aussi attachés à leur lieu d’élection que les natifs de l’endroit. D’autant plus douloureux est l’arrachement qu’imposerait le projet de barrage à la petite communauté de Lesse à laquelle M. Orner Marchai, journaliste international, mais originaire d’Ochàmps, a consacré un livre sensible èt qbjectif (1). Plus la ville devient^ insalubre et irihumairie, plus le désir d'évasion se généralise. Le goût des résidences champêtres ne date pas d’hier. Charles Perrault disait déjà : « La passion des maisons des champs est une des plus fortes qu’il y ait. C’est un bonheur ou plutôt un effet de la Providence qu’ellé ne s’attache guère qu’aux personnes un peu âgées et qui, par conséquent, doivent avoir de la modération. Si les jeunes gens y étaient aussi sujets, il se ferait un bien plus grand nombre de folles dans le monde. Tout homme veut avoir un jardin ; il tient' cèla d’Adam; du moins a-t-il un pot à œillet sur sa fenêtre et, sitôt que la fortune lui donne des biens, il commence par acheter une maison de campagne qui d’ordinaire le ruine et le remet dans son premier état. » S’il est vrai qu’au temps de l'auteur des Contes, nobles et bour geois achetaient terres et seigneuries et faisaient bâtir des châteaux, la vanité les y poussait plus que le besoin de s’aérer. Ils y entretenaient leurs habitudes de la ville et une coûteuse domesticité. A présent, les émigrants du weekend et de l’été ne songent qu’à se délivrer de leurs servitudes urbai nés et ont renoncé à se faire servir à la campagne. Leur seul dessein et leur vrai plaisir est d’y avoir leur pot d’œillet — et parfois, par accident, leur pelouse de mou tardes. De nos Jours, en chimie comme dans les autres sciences, la vérita ble matière première est... la matière grise. La science qui nous occupe est grande consommatrice d’intelligence... bien plus qu’autre- fois puisque, dans certaines grandes écoles d’hier, les élèves qui n'étaient pas particulièrement brillants étaient salués d'un dédaigneux : « Va donc, eh. chimis te... ». Faut-il ajouter qu’en ce temps-là. beaucoup de découvertes étaient dues au hasard ? Un jour, en 1856. un étudiant anglais de dix-huit ans du nom de Perkin s’amuse à faire des expériences sué . l’aniline; éccçuré pari le précipité noir qu’il obtient, il s’en débarrasse dans un verre d’eau; instantanément le précipité se change en un mauve éclatant...et voilà inventé le premier colorant de synthèse. Un autre jour, en 1884, un amateur français, le comte de Chardonnet, laisse maladroitement tomber un flacon qui renferme une dissolution de collo dion... et voit, le lendemain, le li quide figé en longs filaments qui ne sont autres que la première « soie » artificielle. Et c’est encore leur maladresse bienheureuse qui conduit Benedictus en 1903 et Brandenberger l’année suivante faire surgir d’un fracas de verre brisé l’un, le verre triplex, l’autre la cellophane. D’ailleurs, mis à part les savants eux-mêmes, il faut bien croire que la chimie n’est pas, en ce temps-là. une science dans laquelle 11 est possible de faire carrière puisque beaucoup s’empressent d’en sortir Car si le grand astronome Le Verrier s’illustre par la découverte de la planète Neptune, il ne faut pas oublier qu'il est sorti de polytechnique comme chimiste et ingénieur des tabacs, et que, de son côté, si Borodine reste l’illustre auteur du Prince Igor, il n’en est pas moins professeur de chimie à l'Académie de médecine de Saint-Pétersbourg Inversement, n'oublions pas davantage que si Ruolz est surtout connu comme chimiste et inventeur d’un procédé d’argenture, il engloutit tous les profits de son industrie dans la représentation de ses opéras. Mais comment douter que la chimie mène à tout quand on voit Berthelot devenir ministre des Affaires étrangères, et un jeune pharmacien, diplômé en 1913, se faire une réputation au théâtre sous le nom de Louis Jouvet ? Or, l’He de Man est le seul territoire des îles Britanniques possédant légalement, sa propre station radio, non seulement indépendante du monopole de la B.B.C., mais encore avec " autorisation d’une chaîne « commerciale ». Les P.T.T. britanniques, qui détiennent les chartes et les droits d’ondes radiophoniques, ont sévèrement limité le volume de la publicité de Radio-Manx et l’ile de Man, vivant principalement de tourisme, avait trouvé dans Radio-Caroline un débouché aussi agréable que rémunérateur. Avec l’abolition graduelle des stations radios pirates, l’ile de Man se trouverait personnellement lésée par la disparition de Radio-Caroline.  Mais surtout, à Douglas, la capitale manxoise, on objecte vivement contre le fait que le gouvernement de Londres et le Parlement de Westminster aient pu prendre une telle Des travaux sohten cours rue‘t*ii2 liard en vue de la réfection de la chaussée, l’expérience du sens unique ayant été parfaitement concluante. U s’agit de remplacer le revêtement, à l’exception toutefois de la bande réservée aux tramways, par des couches de béton et de bi tume. C’est sur toute sa longueur que la rue Belliard va ainsi être rénovée. La première partie des travaux concerne le côté opposé à celui réservé aux tramways, car la circulation y est moins dense. I^e programme prévoit une exécution dans les parties de la rue dont la topographie ne sera plus modifiée par '"ouverture des tunnels routiers du rond-point Schuman. La première tranche s’étendra de l’avenue des Arts au pont du chemin de fer. (1) O. Marchai : « Le&sc, le village qui ne voulait pas mourir. (De Meyere Bruxelles.) Le monde transformé par la chimie Durant tout le siècle dernier, la chimie passa pour une science mineure, joujou de vieux savants dans leur tour d’ivoire ou labeur d’artisans cramponnés à des recet tes empiriques. Pourtant, à la fin du meme siècle, l’électrochimie apparut, puis la carbochimie, suivie de la pétroléochimie et de tout un tumulte de nouveautés qui, jaillies du laboratoire, étaient aussitôt accaparées par des industries sor ties du néant. Sait-on qu’il n’existait, en 1883, que 20.000 èspèces chimiques dûment identifiées, alors que l’on se sert du million pour les inventorier de nos jours? Que la production d’acide sulfurique — du vitriol — est devenue le baromètre du niveau économique d’un pays? Et que, en France, l’industrie des matières plastiques prévoit, pour 1970. une consommation double de celle de 1965 ? Expansion formidable et irrésis tible, cet énvahissement du monde par la chimie, qui tend partout à substituer l’artificiel au naturel, est un facteur capital dans la mutation que subit notre civilisation depuis la guerre. Révolution bienfaisante 7 Dès le prochain article, nous allons lever le rideau sur le premier acte de cette grande épopée de science. Pierre ROUSSEAU. (1) Que le lecteur essaie de se repré senter une petite boule mesurant 1 mil llonfème de millimètre de rayon. décision majeure, comme à le Tyn- wald. qui est souverain en matière intérieure, n’existait pas. De là, les cris d’impérialisme et de mépris de la souveraineté manxoise, la convocation d’urgence du Parlement pour mardi prochain, l’appel aux Nations Unies et la préparation des nouveaux passeports manxois. La controverse se complique du fait que la seule allégeance de l'ile de Man concerne la Couronne d’An gleterre et non pas le gouvernement britannique, qui ne se charge que des affaires étrangères et de la défense des Manxois. Certains disent que grâce à cela, les Manxois peuvent jouir d’un fardeau fiscal qui fait pâ lir d’envie tous les autres citoyens britanniques. C’est ignorer le fait que si l’ile de Man est riche, sinon prospère (avec ses mines de cuivre, de plomb argenté, ses élevages de bétail, ses exportations de chats célèbres), elle n’en a pas moins offert à la Grande- Bretagne des crédits presque à fonds perdus d’une valeur de deux millions cinq cent mille livres, lors des deux guerres mondiales. Les traditions ne perdent jamais leurs droits Possession de la Couronne d’Angleterre, l’île verse d’ailleurs environ deux livres par an et par habitant l’Echiquier britannique pour le défrayer de ses débours dans les domaines des affaires étrangère^ et de la défense de l’ile de Man. Il est vrai, par contre, que le gouvernement de Sa Majesté a le droit de légiférer pour l’ile de Man, en ce sens que si le Tynwald est souverain ses lois n’en sont pas moins sujettes à l’assentiment du Conseil de la Reine, qui est accordé ou refusé sur l’avis du ministre de l'Intérieur Londres. Mais, les traditions ne perdant jamais leurs droits, il est possible après tout que les Manxois, qui sont d’ailleurs d’origine celte, aient une prédilection pour les stations radios pirates. du fait que lorsque leur île fut vendue, sans leur avis, par le duc d’Atholl au roi George III, il y a deux cen-ls ans. File de .Man possédait l’industrie de contrebande la plus florissante des îles anglo saxonnes. En tout cas. si l'Ecosse, le Pays de Galles, la Cornouailles, l'ile de Wight les îles Orcadcs et le rocher de Port land se mettaient à suivre l’exemple de l’ile de Man, que resterait-il des îles Britanniques ? Et tout cela cause des radios pirates ! Il n’est donc pas surprenant que l'on attende la réunion du Parlement manxois, mardi prochain, avec un intérêt soutenu. J. Ch. A Bruxelles Le réaménagement de la rue Belliard f»v-i A propos d’un conseil métropolitain f j I Le magazine joint au Sunday 0 Times du 16 juillet 1967 publie 0 un article de A. Kopkiud relatif à 0 Washington, et intitulé : « The û black capital ». 0 On sait que certains hommes poli- p. tiques flamands ont récemment p proposé de doter l'agglomération 0 oruxelloise. à l'instar de Washing- 0 ton. d’un Conseil métropolitain qui p serait une émanation du pouvoir Villequier n’a pas oublié NOTES PARISIENNES Paris, 3 aôût. L’émouvante exposition hu- golienne qui y est actùelle- I P °u- j central et se substituerait au voir communal. Us ont prétendu p que si Washinton était régi par un p conseil 'ndépendant des autorités p locales, c’était uniquement « parce p que la capitale des Etats-Unis doit p être accueillante à tout citoyen p américain, et que ce but ne peut % être atteint qu’en laissant au pou- P voir central le soin d’administrer et p de gouverner la ville ». » p L’article d’A. Kopkind donne les P véritables raisons qui ont conduit le P Congrès à conférer à Washington p un statut spécial. Après la guerre P de Sécession, le successeur de Lin- P coin, le président Andrew Johnson, p avait averti les Américains que les p Noirs pourraient venir s’installer à p Washington en tel nombre qu’ils P pourraient y emporter la majorité P absolue, et ainsi gouverner les p Blancs minoritaires. p • Il convenait donc de doter la ville P d’un statut spécial propre à empêcher p que se produise une situation p qu’aucun Américain blanc ne pou- p vait accepter. En dépit de cet aver- P tissement. la ville obtint, à l’épo- p que, un gouvernement local élu par p les citoyens de la capitale. Mais P lorsque la population noire aug- p menta. conformement aux previ- p sions du président Andrew Johnson, p le Congrès réforma la loi. et refusa p aux habitants de Washington le droit p d’élire un conseil municipal. C’est p alors que fut créé te Conseil p métropolitain, dépendant directe- p ment du pouvoir central. On voit que l’origine de cette 0 institution n’a rien à voir avec les p raisons invoquées par les politiciens p extrémistes flamands. P i “7 1 Réunion du bureau permanent ^ du P. L. P. | p Le bureau permanent du P. I,. P. p s’est réuni, jeudi, sous la présidence p de M. Vanaudcnhovc. p 11 a étudié les projets des rap- ^ ports qui seront soumis au congrès national, qui aura lieu à Knocke, et réglé une série ,de questions administratives.  Il a procédé à l’examen de la déclaration faite par le Premier ministre devant le Comité national d’expansion économique et relative aux entreprises défaillantes. Il se félicite de ce que le gouvernement se préoccupe du problème engendré par les fermetures d'entreprises et des répercussions sociales que celles-ci entraînent. ept vie a Léopoldine Hugo, la fille préférée du poète. On sait comment : Léopoldine, mariée depuis sept mois à Charles Vacque- rie, venait d’avoir 19 ans; le mariage avait été célébré en février de la même année. Les jeunes époux passaient l’été dans la propriété de la famille Vacquerie, au bord de la Seine. Quotidiennement, le couple et ses amis se rendaient par eau à Caudebec; ils embarquaient sur un petit voilier leur appartenant et facile à diriger. Ce jour-là, mû par je ne sais quel pressentiment (on parla d’une « tranquillité anormale de l’air »), Charles hésita un instant à regagner Villequier à la voile. Il s’y décida cependant. Presque aussitôt, un coup de vent s’abattit sur la barque, s’engouffrant dans la voile avec une telle brutalité que le canot se retourna. Il y avait là un oncle Vacquerie et son-jeune fils de onze ans. Seul Charles savait nager : il plongea six fois de suite pour tenter de dégager sa femme prise sous la voile. Il y était presque parvenu quand il fut arrêté par les ongles de Léopoldine, désespérément accrochée au bastingage. Désespéré, il se laissa couler pour ne pas survivre à sa bien-aimée. M’** Victor Hugo était ce jour-là au Havre. On crut qu’elle perdrait la raison. Un des plus sûrs biographes d’Hugo, Edmond Biré, précise qu’un ami la fit rapidement monter en voiture et la ramena à Paris. Quant à Hugo, ce fut, si possible, plus douloureux en- „ „ core. il était parti en août vl- ^ ment organisée .prouve que le si ter l’Espagne, avec Juliette 0 petit bourg normand de Vil- Drouet, sa. maîtresse depuis p leqüier n’a pas oublié le dra- déjà une dizaine d’années, p me affreux qui l’endeuilla le Rentrant à petites journées, il p s’était arreté vinqt-quatre 0 heures à Rochefort. Il y avait plusieurs semaines qu’il n’avait pas lu un journal français. Entré dans un café pour .s’y désaltérer, il aperçut sur „ une table un exemplaire du p 'journal Le Siècle, l’attira nia-' 0 chinalement, le parcourut d’un û regard indifférent quand p l’horrible fait divers le fit p chanceler : il avait sous les p yeux tous les détails du dra- 0 me. Sa Léopoldine n’étàit i plus... p Pendant plysieurs mois, il p ne put vaincre son remords : 0 Dieu punissait sa liaison irré- fj gulière; il tint Juliette Drouet j| éloignée de lui, et presque i haïe. C’est alors que se place 1 la ridicule aventure avec la p femme du peintre Biart. p Hugo allait apaiser sa peine 0 en des vers qui sont parmi les p plus beaux de notre langue : p A Villequier (dans les Cort- p templations) : « Maintenant que Paris, ses pavés et ses marbres... » Le poème est du 4 septembre 1847. En août 1913, Guillaume Apollinaire visita le cimetière de Villequier; sur la tombe de Léopoldine et de Charles poussait un rosier blanc avec deux roses épa- I I nouies; dans ses Anecdotiques, 0 Guillaume note : 0 € Je n’ai pas osé toucher 0 aux fleurs, mais j’ai cueilli 0 trois feuilles que je porterai p au grand Elémir Bourges. > 0 Sur une tombe voisine, cel- 0 le d’Adèle Hugo (la mère 0 avait toujours affirmé sa vo- 0 lonté d’être inhumée à côté de 0 la fille que le Destin lui avait 0 si tôt dérobée), s’effeuillait 0 lentement une rose rouge... É Léon TREICH. | Tandis que M. Willy Brandt est en visite officielle à Bucarest La politique d’ouverture à l’Est de Bonn marque des points c ■ - ’ ■ ■ • Accord commercial germano-tchécoslovûque (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Bonn, 3 août 196V. Pour la première fois depuis septembre 1955. date à laquelle l’ancien chancelier Conrad Adenauer s’était rendu à Moscou en compagnie de M. Von Brentano (alors chef de la diplomatie ouest-allemande) pour y négocier l’ouverture de relations diplomatiques entre Bonn et le Kremlin ainsi que le rapatriement des derniers prisonniers de guerre allemands détenus par les Russes..., un ministre ouest-allemand des Affaires étrangères séjoilme dans un Etat communiste. la Notre grand concours : « La photo dit jour » NOTRE NOUVEAU CONCOURS : « DIAPOSITIVES » Pour tou» las chasseurs d’images amateurs, nolie grand concours quotidien de photos « noir/blanc » aura lieu du 1” au 30 septembre. Durant cette même période, LE SOIE lance un deuxième concours de diapositives. CONCOURS « LA PHOTO DU JOUR » Cette année, le sujet est libre. Chaque jour, une photographie d’un formai 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus ta veille, sera publiée dans noire journal et son auteur recevra un prix de 1.000 francs. De plus, des mentions spéciales récompenseront les cent cinquante meilleures photos choisies parmi celles n'ayant pas été publiées. Les documents pourront nous être adressés jusqu'au 29 SEPTEMBRE au malin inclus à l'adresse suivante : . CONCOURS DE PHOTOGRAPHIES DU JOURNAL « LE SOIR • 21, place de Louvain, Bruxelles 1 ». Pour participer au concours, il suiiira de coller au dos des photographies qui nous seront envoyées un BON DE PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateurs trouveront quotidiennement dans nos colonnes jusqu'au 29 septembre, ce bon de participation. LES PHOTOGRAPHIES « NOIR ET BLANC » NE SERONT PAS RENDUES CONCOURS « DIAPOSITIVES » Comme pour le concours * La photo du jour », le sujet est libre. Tous les formats classiques (du 18x24 au 6x8) sont admis. Les pellicules devront nous parvenir sous verre, prêtes à la projection. Chaque concurrent peut envoyer plusieurs diapositives, soit d’un même format, soit de formats différents. Il est entendu qu'il ne.sera retenu qu'une image pour le classement final. Chaque envoi sera soigneusement emballé et sera accompagné d'un bon de participation, complété en caractères d'imprimerie. Les envois peuvent être effectués .durant tout le mois de septembre La totalité des diapositives reçues, sera soumise au jury, au début'du mois d'octobre. La liste des lauréats sera publiée dans LE SOIR, vers la mi-octobre Prix : Du 1” au 30* : 1.000 francs pat prix. Plus 150 mentions spéciales : un coftrel classeur pour dias. Les diapositives non classées seront renvoyées aux concurrents, dès que le jury aura terminé son classement. « Les diapositives et photographies noire et blanc classées seront exposées dans les locaux du journal du samedi 18 novembre au dimanche 9 décembre 1967. Les diapositives classées séton» renvoyées après cslte dernière date. Chaque concurrent ne pourra obtenir qu'un seul prix par concours. Les décisions du jury seront sans appel. Les concours ne sont pas ouverts au personnel de la S. A. ROSSEL & C" Répondant, en effet, à une'invitation de son homologue roumain. M. Manescu — qui était venu à Bonn en janvier dernier pour établir des relations diplomatiques entre l'Allemagne occidentale et la Roumanie — M. Willy Brandt est depuis jeudi midi en • visite officielle » à Bucarest où. pendant quatre jours, il s'entretiendra avec les principaux dirigeants roumains : M, Chivu Stoica, président de la République. Gheor- ghe Maurer, Premier ministre. Nicolas Ceaucescu, secrétaire général du parti communiste roumain, etc. Outre la signature d'un accord de coopération économique et technique, et l'étude d’une large libéralisation des échanges entre les deux pays — qui à quelques exceptions près, pourrait atteindre un niveau dont bénéficient les échanges de la République fédérale d'Allemagne avec les pays occidentaux non européens — les entretiens germano- roumains doivent porter essentiellement sur la détente et la coopération entre les peuples européens de l’Est et de l’Ouest. Dans ce contexte, la suggestion du Premier secrétaire du parti commit niste roumain, M. Ceaucescu, tendant à la dissolution de l’O. T. A. N. et du Pacte de Varsovie, sera sans aucun doute évoquée en détail. Encore, M. Willy Brandt a-t-il pris les devants en précisant à la veille de son voyage à Bucarest qu'il partait du principe que l'O. T. A. N. continuera d'exister et que l'Alliance atlantique devra s'adapter à l’évolution de la situation à savoir : • une politique de détente doit aboutir à un équilibre des intérêts entre tes alliance de l'Est et de l'Ouest, et finalement, à une sorte de coopération ». Toujours dans ce contexte « détente », il sera question évidemment de « la politique d’ouverture à l’Est » amorcée par le gouvernement Kie- singer - Brandt. Encore, nonobstant certains succès, tel la signature jeudi à Prague d'un accord germano-tchécoslovaque prévoyant l’installation de missions commerciales dans les deux pays. M. Willy Brandt ne se montre-t-il guère optimiste en réalisant (ainsi qu’il le reconnaissait dans une interview publiée dimanche par l’hebdomadaire Velt am Sontag) que les relations entre Bonn et Bucarest ne pouvaient « servir de modèle pour les rapports de la République fédérale avec les autres pays d'Europe orientale pour la raison bien simple qu’il se pose, avec ces Etats, des difficultés qui n’ont pas surgi avec la Roumanie. Tout en considérant des lors que l'impatience, de même qu’une agitation désordonnée et des espoirs excessifs seraient le plus grand handicap pour la politique orientale de Bonn, le chef de la diplomatie ouest- allemande n'entend pas moins aboutir à des relations < raisonnables avec tous les pays d'Europe orientale par un travail pratique de tous les jours. Dans cette optique, son voyage à Bucarest marque une étape. Une étape-importante sans aucun doute et ce même si dans l’immédiat elle ne se solde pas par des résultats concrets et surtout spectaculaires. Pierre-M. ROELANDTS. LES PRIX EN ITALIE Le prix des journaux italiens passera de 50 lirrs actuellement à 60 lires à partir du 16 août, c’est-à- dire de 4 à 5 FB. Les tarifs postaux intérieurs pour l’affranchissement des lettres seront également augmentés de 40 à 50 lires (ils seront donc portés de 3 F 20 à • p,. En revanche le gouvernement a déclaré que le prix de l’essence resterait le même, en dépit de la crise du Moyen-Orient. - FORUM EUROPEEN Le district belge de l’Association internationale des » Lions clubs », association qui célèbre, cette année, son cinquantième anniversaire, a été chargé d’organiser le « forum européen des Lions clubs ». Ce sera Bruxelles, du 19 au 22 octobre, une très importante réunion internationale puisqu’elle réunira 2.500 participants. La paix est accessible ► sera le thème'des débats de cette assemblée générale des clubs d’Europe. C'est dans la salle des tapisseries des musées du Cinquantenaire que se déroulera la soirée d’ouverture et c'est à l’hôtel de ville de Bruxelles qu’aura lieu le bal de clôture de la dernière soirée du forum qui tiendra trois séances plénières d’études au paiais des Congrès. TUNNEL SOUS LESCAUT Au cours du mois de juillet 1 million 022.640 véhicules ont emprunté dans les deux sens le tunnel sous l'Escaut à Anvers. C’est le nombre le plus élevé depuis la mise en ser vice de cet ouvrage. La journée de pnir.te fut le 20 juillet avec un total de 35.552 véhicules. Par rapport au mois de juillet 1966 l’augmentation du nombre de véhicules se chiffre à 91.815 unités. ABEILLES ET FOURMIS Le professeur Gustav Wellenstebij •ofesseur de zoologie à l’Universite professeur de zoologie de Fribourg-en-Brisgau, a établi que les abeilles affectionnent particuliè rement le voisinage des fourmilières où abonde un miel produit par divers insectes vivant en bonne intelligence avec les fourmis et par ces dernières elles-mêmes. Le professeur Wellenstein, qui a consacré dix ans à l’étude de la coexistence des fourmis et de6 abeilles, aboutit à la conclusion que les apiculteurs obtiendraient de meilleurs rendements s’ils installaient leurs ruches en forêt, à proximité de fourmilières. Le savant a, en effet, calculé qu’un essaim travaillant dans des conditions « normales » produit en moyenne 7 kg 500 de miel par an, alors qu’en « coopérant > avec des fourmis il peut arriver à 11 ou 15 kg. Cette découverte a été confirmée par le D' Richard Buchner, directeur du service d’apiculture de l’Institut de zoologie de Fribourg-en- Brisgau, qui a établi que le miel obtenu à partir du miel des fourmis est préférable à celui obtenu à partir du nectar des fleurs pour le traitement de certaines infections. CONGRES RELIGIEUX Le cinquième congrès international mariologique s’est ouvert à Lisbonne sous la présidence de Mgr Gonçalves Cerojeira, cardinal-archevêque de Lisbonne et représentant le Pape, en présence de trois cents participants. Les origines du culte de la Vierge constituent le thème de ce congres dont les travaux se prolongeront jusqu’au 8 août. Le D’ Ramsay, archevêque de Cantorbery, S. E. Maxlmos, métropolite d’Istanbul représentant le patriarche Athénagoras, et le représentant de la communauté française de Taizé ont envoyé des messages à l'occasion de l’inauguration du congrès.  .ESPERANTO Des milliers de délégués venus de trente-quatre pays se sont réunis mercredi à Rotterdam à l’occasion du congrès organisé par l’Association universelle d’espéranto. L: congrès est présidé par Le D r Ivo Lapenna, professeur à l’Ecole des sciences é«nomiques et politiques de Londres. Les principaux sujets traités seront : l’usage de l’espéranto dans diverses professions, l’enseignement de l’espéranto et l’espéranto dans le tourisme. FOUILLES EN BELGIQUE Favorisées par le beau temps, les fouilles archéologiques, d'ordinaire déjà plus nombreuses et plus importantes qu’on ne le croit généralement dans notre pays, semblent particulièrement actives. cette année. A l’abbaye des Dunes, à Coxyde. ou tes travaux progressent avec une constance remarquable depuis de nombreuses années, des stages de fouilles sont organisés à l’intention des jeunes. A Liberchies. dans ie Hainaut, plusieurs sociétés se partagent l'exploration du bourg routier gallo-romain de « Geminiacum ». A Horion-Hozémont. les « Chercheurs de Wallonie » étudient un village préhistorique, tandis que, dans les ruines d’Orval, les archéologues dissipent une à une les inconnues du passé médiéval • de la célèbre abbaye. Récemment aussi, nous avons annoncé la découverte d'une villa gallo-romaine à Ave-et-Auffe. Bien entendu, à côté de l’activité remarquable des cercles privés, se poursuit celle du Service national des Fouilles. Celui-ci explore notamment, en ce moment, le temple romain situé sous l'église Saint- Martin de Tavigny, la villa romaine située sur le territoire de cette même commune, et des vestiges préhistoriques à Eben-Emael et à Juseret. ri P? m r-ifî S i 1 'M . ..y: -•.-f* fl /-S - FESTIVAL DU BEGONIA Lochristi organise son traditionnel festival du bégonia les 26, 27 et 28 août prochains. Les artistes de Lochristi présenteront leurs fleurs en tapis, mosaïques, miniatures, etc. Le thème, cette année, sera » Arts et contes d’Orient ». RADICAL Lambert, qui prend un verre chez son ami Floche, sort son mouchoir de sa poche et... un râtelier tombe par terre. — Qu’est-ce que ça veut dire ? fait Floche ahuri. Tu te promènes avec tes den'.; dans ta poche ? — Mais non. Ce sont celles de ma femme. C’est le seul moyen de l’empêcher de manger entre les repas. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Un bel efiort Quand le jeune Camille Huys- mans débuta dans le journalisme, on lui confia la rédaction des échos. Huysmans. lui dit un four son . ' £ "'Aj PROCHAIN ARTICLE : L’inventaire des matières premières reste incomplet JACKY ET CELESTIN... sont les héros de passionnantes aventures Illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans • Le Soir Illustré ». Chiffre d’affaires record pour les salles de ventes britanniques Londres, 3 août (A.P.). Les deux plus grandes salles de ventes aux enchères de Grande- Bretagne ont réalisé chacune un chiffre d’affaires record au cours de la saison 1966-67. Sotheby’s vient en tête avec 13 millions 494.000 livres, suivie de Christic’s avec 8.463.352 livres, ce qui, pour cette dernière, représente plus d’un million de livres de plus que l’année précédente. directeur Gérard Harry, M. X.. ; , académicien, vient d'être décoré. Faites quelques lignes là-dessus, et, bien entendu, ajoutez un petit mot aimable. » Camille avait horreur de l'académicien en question. U écrivit : < Nous apprenons que M. X.„. membre de l'Académie royale, vient d'être élevé à ta dignité de commandeur de l'Ordre de Léopold ». Là-dessus, il fit un grand effort de volonté, passa A la ligne et ajouta : « Allons, tant mieux. > W •M