4 4 ■45” ANNEE. — N‘ 249. 18 PAGES - 30 O- A l'Etranger : 35 Centimes ABONNEMENTS • mi i „ .. .. I Trot* moi» 24.00 Ville OU \ Peu' h prenne* on t< ) Six moi* . 46.00 P»ov»oce f * étonné 4 la # .. j Un .a . 88.00 Congo belge Un an . 110.00 Etranger : Prix suivant convention» postale* Agglomération bruxelloise : on peut s'abonner par mois 8.00 (Rédaction: 17.39.7117.39.72 tCi CeriONEe ) Abonnements-Ventes •———17.~9.70 TEUirNUNt» i Annonces: 17.39.76 17.39.77 t7.64.C5 DIMANCHE 6 SEPTEMBRE 1931. Edit ** -A * * * * * H fa. 29 4 Editions î ****«*•*• * * 4 U h. )• * Edit, de Nnii ItCdac"»*» : 31, Place de Louvain, 31 Administration : Place de Louvain, 29 Annonces ; Agence Rossel, r. Royale, 122 □ Chaque jour de 12 à 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES: RUE ROYALE, 124. BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux! ==:= I^ris : 10, Rue de la Bonite, 10 Londres: 69, Fleet Street, E. C. 4 ! Services technique# : Compte chèaues postaux N* 5675 17.36.3S TÉLÉPHONE AVEC BERLIN U T. S. F. AVEC LE CONGO Le Soir Illustré Encyclopédie par l’image des événements du monde entier 24 pages eu héliogravure En vente partout le vendredi Fr. 1.50 VERS L’INCONNU L’esprit de ce siècle n’est pas précisément romanesque. Il s'affirme positif en tant de domaines qu’il semble se contredira quand il élève une statue à un héros de Dumas père ou pose sur une stèle le buste de Mistral. L’aventure, telle que la concevaient les temps révolus, n’a fait, cependant, que changer d’expression comme d’attrait.  L'imagination ne conçoit plus guère Kt quand iis entreraient en correspon dance optique avec Mars; et quand, par un langage do sourds-muets, par signes lumineux, par lignes géométriques tra cées en figures de feu sur des hectares de landes. Us s’imagineraient être compris et comprendre, qui leur garantirait qu’ils ne s'abusent pas? Des aérolithes sont tombés de l’univers sidéral sur notre humble sphère, serve du Soleil, et qui n’entratne dans le roman en phrases. Elle le traduit en j son orbite qu’un pile satellite, poésie de actes. Ce qu’il y perd en sensibilité, il ses nuits. le gagne eu vigueur. D'aucuns, qui sont Qu’en a-t-on appris, sinon dans les de ieur époque, préfèrent ceci à cela. classes de minéralogie? Il semblerait donc logique qu’étant devenu une multiforme machine à calculer, en attendant l’invention de quelque ingénieux mécanisme qui rende superflu l’effort de penser, l'actuel genre humain se désintéressât de tout risque sans profit certain. Qu’il y ait de3 hurluberlus pour affronter vingt fois des chances do se casser la figure, à seule fin d’éprouver l’élasticité d’un châssis métallique ou le degré de résistance d’un caoutchouc gonflé d’air, il n’y a là qu’une quelconque combinaison d’argent, très ordinaire et peu faite pour étonner. Mais que des intelligences mathématiques, accoutumées à réduire tout idéal en équations, se plaisent longuement à concevoir, à mûrir, jusqu’à ce qu’elles le3 mettent à exécution, des projets d’une utilité plus que contestable, voilà qui surprendrait un peu, si quelque chose, au stade où nous sommes, pouvait encore surprendre. Quand le grand précurseur nantais, quand Jules Verne, qui devança Wells — et avec quel autre souci de vraisemblance! — dans les sphères do l’impossible, envoyait son projectile de transport explorer, à vol d’obus, la lune; quand il faisait naviguer en plongée une coque d’acier fusiforme, où s’enfermaient des hommes auxquels il prêtait les moyens d’en sortir entre deux eaux, il ne prévoyait pas, lui qui a tant prévu, que le mystère des océans ne suffirait plus, un jour, à la curiosité des hommes, qu’ils ne se contenteraient plus de s’orienter sous les mers, mais ambitionneraient de descendre jusque sous les glaces qui, là-bas, dans l’ex- trème-Nord, s’y enfoncent et les figent. L’attraction de l’inconnu est donc bien puissante qu’on y voie céder ainsi, sans autre profit qu’une vaine renommée, tant de téméraires audaces! Les résultats possibles valent-ils, vraiment, tous les risques courus pour les beaux yeux de l’océanographie? Enrichir de documents inédits une science de musée est, sans doute, accroître la somme des connaissances humaines. Mais, peut-être,' n’y aurait-il pas trop d’impertinence à se demander s'il est bien indispensable que des vies précieuses s’exposent à cette seule fin On sait où H est, le pôle. Il ne se déplacera pas. Du moins jusqu’à ce que l’une ou l’autre perturbation planétaire en décide différemment. On s’en est déjà pris à lui par le dessus, avec la complicité d’appareils plus lourds ou plus légers que l’air. Maintenant, on tente de l’attaquer par le dessous... S’il lui prenait fantaisie de se défendre, pourtant? La nature n’est pas toujours bonne fille, et ses réflexes sont parfois décevants. La provoquer n’est jamais fort sage. Mais, pas plus que le commun des mortels, les savants n'ont le monopole de la sagesse. Et peut-être bien aussi, selon le mot de Gautier, qu'il n’y a que l’inutile qui soit réellement le beau. Et n'est-ce pas Virgile qui. déjà, soupirait ; Heureux qui peut connaître la source des choses?... . * * Pour aller vers l’inconnu, point n’est besoin d’entreprendre de bien lointains, de bien hasardeux voyages. Dans le pays même où l’on vit, s’il n’était pas plus conforme à l'irréflexion commuue de chercher très loin ce qu’on trouverait si facilement bien près, il ne tiendrait qu’à sci d’aller au devant d’impressions neuves et imprévues. Ceci, nécessairement, à la condition de ne pas confondre, dans les trains, un compartiment de voyageurs avec une salle de jeux ou un, wagon-lit, d’avoir les yeux restés ouverts, et de ne pas préférer au paysage qui sa déroule le journal de la veille ou du lendemain. Il n’est jamais pareil, le paysage, dès que sont dépassées les banlieues et que manufactures, ou usines ne condensent plus que sur l'horizon leurs fumées. Aussi banal qu'on le sache, ou qu’une première fois on le vit sous la pluie ou la brume, les saisons le métamorphosent, lui donnant une couleur qu’on ignorait et qui l’ensoleille. Encore, voyager, n’est-ce pas seulement regarder; c’est voir. Des gens, ils ne s’en cachaient pas, m’ont confessé que leurs affaires les avaient appelés, la même année, à Pé- tersbourg — qui n’était pas encore Fé- trograd, et que je me garderai bien d’appeler du nom qu’on a prétendu lu* donner, — et à Naples, sans qu’ils en eussent retenu autre chose que les cartes illustrées de la Perspective Newski ou du Vésuve... Il n’y a pas d’inconnu pour qui ignore le désir de connaître. CANDIDE. LA CIRCULATION A LONDRES BILLET POLITIQUE La décision de La Haye Paris, 5 septembre. L’avis de la Cour permanente de justice Internationale de La Haye, dans l’affaire de l’union douanière austro-allemande, e3t rendu public aujourd’hui. La majorité do la Cour se prononce contre la thèse austro-allemande, considérant que, en raison du protocole de 1922, l’Autriche n’a pas le droit de conclure une union douanière qui affecterait son Indépendance économique. C’est la condamnation en droit du projet d'union économique élaboré par M. Curtius et M. Schober au mois de mars dernier, et c’est, par contre-coup, la condamnation, au point de vue juridique, de l'Anschluss lui-même. L’avis de la Cour permnnento de La Haye ne peut manquer d’être très commenté. Les conditions dans lesquelles la décision se trouve acquise retiendront certainement l’attention et l’attitude de certains juges, représentants de pays alliés, causeront peut-être quelque surprise, étant donné que le texte du protocole de 1922 est si formel, si précis, en ce qui concerne le maintien de l’indépendance économique do l’Autriche, que le doute no paraissait guère possible. Mais l'essentiel est que la condamnation de la these austro-allemande, si dangereuse pour le maintien et la consolidation de la paix en Europe centrale se trouve définitivement acquise et que la thèse française l'emporte en droit, comme aâia l’a se l’emporte en droit, comme déjà elle emporté en fait par la renonciation 1 de 1 Autriche et do l’Allemagne & pour- suivre l’exécution du projet d’union doua» niere. , à noter, en effet, que l’avis de la Cour permanente de La Haye porte sur une question déjà résolue en réalité et que, par conséquent, il n’offre plus qu’un intérêt relatif en ce qui ■concerne la situation politique du moment. C’est à Geneve que l’affaire a été réglée, U y a deux jours, par le3 déclarations conçues de MM- Curtius et Schober, Les Allemands et les Autrichiens — surtout ces derniers — ont commis une faute grave en attendant la veille de l’annonce publique de l’avis de la Cour de La Haye pour faire connaître leur renonciation — qui était inévitable — à un projet qui, en raison des événements de ces deux mois, n était plus pratiquement réalisable: A trop tarder à faire le geste que leur Imposaient les circonstances, les Autrichiens et les Allemands ont perdu tout le bénéfice moral et politique de leur attitude nouvelle. On s’en rend compte à Vienne et à Berlin, et c’est ce qui explique la furieuse campagne déchaînée dans ces deux capitales contre M. Schober et M. Curtius. D est probable que l’échec définitif de 1 An3chlu3s économique marquera la fin de la carrière politique de ces deux ministres des affaires étrangères, qui furent décidément trop en dessous do leur tâche. Roland DE MARES. De curieuses bornes de signalisation s'alignent au milieu du pont de Westminster £ ia circulation nocturne s’y est fortement intensifiée depuis l’illumination du quartier,. PETITE GAZETTE Mannequin chinois * tout dire, est bien La Terre, pour petite, trop petite. Émergeant, avec ses continents, ses archipels et ses îles, des trois quarts d’eau qui la recouvrent, elle n’offre plus assez de champ à notre avidité de savoir.  On ne s’est pas encore hasardé beaucoup dans ses entrailles sur lesquelles pèse la masse blanche des glaciers ou rouge des volcans. On le tentera, soyez- en certain ; mais pas de sitôt. Les mers sont vastes; elles sont profondes. Puis il reste le ciel, que l’on se flatte d’envahir parce qu’on en parcourt le3 couches basses, oubliant qu’il suffit d’un aigle se jetant en travers de l’espace pour précipiter de la nue les Icares orgueilleux. R reste aussi les planètes, un peu haut, fl est vrai ; ce qui ne laisse pas d’irriter l’incommensurable présomption des dieux que se croient les hommes. Avec l’électricité, n’ont-ils pas dérobé à Zeus sa foudre ! Leur pauvre globe, qu’ils ont façonné de leurs mains, dont ils ont violé les solitudes, éventré les monts, qu’ils dénudent en rasant ses forêts, bienfaisante et fraîche parure, ne leur semble plus assez grand pour eux. Ils rêvent la conquête des astres, sans prévoir qu’il y règne, peut-être, une humanité plus parfaite, conséquemment meilleure. Mlle Singcha Chung, le plus joli mannequin de la Chine, présente une toilette européenne en velours noir et dentelle or. DIMANCHE ANGLAIS J’ai lu que, dans sa première séance de travail, le nouveau. Cabinet anglais s’était préoccupé notamment des■ propositions que ne prêtent pas à des controverses politiques et dont il demandera, pour cette raison, au Parlement, de poursuivre l’examen. De ce nombre, ajoutait-on, est évidemment exclu le bill relatif d l’ouverture des cinémas le dimanche. Grave question au moment oü l’Angleterre s’apprête A appliquer des remèdes do cheval pour équilibrer le budget. 8a livre sterling peut vaciller, mais ne touches pas au dimanche anglaisl Dans VDtaU d’Ohio, qui est très puritain, lui awtgi, on a tourné la difficulté d’élégante façon. Les cinémas sont fermés le dimanche, mais, d minuit cinq, commence une séance... Puck. DANS LA VALLÉE D’AOSTE Le roi Albert et la princesse Marie- José ont visité les mines de fer de Cogne, où les ouvriers leur ont réservé un accueil enthousiaste. Le séjour du roi Albert et des princes de Piémont provoque dans la vallée d'Aoste une joie profonde. _ AU VATICAN Le Pape a admis au bafse-maln un pèlerinage franciscain belge, composé d’une quarantaine de personnes, ayant à sa tête le Père Moyson. LES « PHARMACIES POPULAIRES » La Société coopérative des Pharmacies populaires, œuvre essentiellement mutualiste, la plus ancienne et la plus intéressante de l’espèce dans le pays, célèbre le cinquantième anniversaire de sa fondation.  Une séance solennelle aura lieu dimanche 6 septembre, à 10 heures du matin, au siège social, 13, rue du Casino. Y assisteront les autorités officielles et les plus hautes autorités en matière mutualiste du pays. Le samedi 12 septembre, un grand banquet jubilaire terminera les fêtes de ce cinquantenaire. AUX INDES LES BELGES EN FRANCE Un nouveau groupement belge vient j . . - _ . _dose constituer en France et est offi- Les amis de bamte-Kéîène cle I ,l6n i en I t r « c ?;i nu - c-est section di ep - poJse de la Fédération nationale des an- ciens combattants belges. D’autre ■ Vï Z?' ' ... LES RETARDATAIRES A l’heure de ia ruée matinale vers les bureaux et les ministères, il y a toujours des malchanceux qui manquent le tram qui les déposera, en temps voulu, au point le plus proche de leurs occupations. Tant pis! Us prendront < le suivant ». Quand celui-ci survient, il est déjà bondé de voyageurs pareillement en retard. Sur les lignes à long parcours, les habitués ACTUALITÉS CONGOLAISES La liaison par rail Katanga-Lobito La naissance de la ligne. — Son avenir commercial* La construction des voies ferrées exige un travail patient, quotidien, un esprit d’équipe et un sens de l’organisation particulièrement développés. C'est pourquoi le tempérament de nos compatriotes, encouragés d’ailleurs par nos producteurs de rails et de matériel, les a poussés à établir des chemins de fer sous toutes le3 latitudes, sans oublier les nombreux réseaux de tramways dont les Belges se sont faits les pionniers de par le monde. En ce moment, où. dans la vieille Europe, le rail souffre de la concurrence de l’automobile et de l’avion, l’Afrique demeure le chantier idéal pour les poseurs de traverses et les vlsseurs d’éclisses. De tous les ports s’élancent des voies de pénétration qui cherchent à multiplier et à reculer leurs têtes de ligne et à se rejoindre dans le vaste hinterland do ia compacte poire africaine, se reconnaissent. Tel monsieur, ordinal , . „ rement très soigné, a « oublié », ce ma- Situé au cœur du fruit, lo Congo Belge tin-là, de se raser. Son nœud de cravate v ?lt d’année en année s’accentuer son est fait à la diable. Et quelques autres détails d’ordre vestimentaire témoignent de la hâte qu’il a mise à s’habiller. Côté des dames : les lèvres de telle voyageuse put été rougiea au petit bonheur; la poudre, précipitamment appliquée, marbre le visage de petitea plaques blanches drôlement réparties... La. mauvaise humeur est générale. Tout lo long du trajet, les pendules électriques connaissent le trè3 gros succès. Dans le tram I des retardataires, on est unanime à dire que les aiguilles do ces pendules vont trop vite, beaucoup trop vite. Et que le tram se déplace lentement, beaucoup trop lentement... SEVERIN FRERES, S. A. couturiers-fourreurs de S. M. la Reine, présent, leur collection d'automne à partir du lundi 7 cour. t‘ après-midi, à 3 heures. Des centaines de mille kilomètres carrés de territoire sont couverts par les inondations dans le Bengale, inondations provoquées par les pluies torrentielles LA CHAMBRE NATALE de FLAUBERT Vo'i cTcomment °u n * j eu ne Hindou a risolu ! ** V"****™ Brunon a reconstitué la le problêm^ du dép.acemfnt sur cesvas ^ Gustave Flaubert, en tes étendues d'eau. Ipôre P ^ Rouen, ou professait son DECIBEL On pénètre dans cette chambre par un « Sainte-Hélène, petite Isle » toute en montagnes abruptes et en plateaux nus ne compte que deux ou trois vallées. Sur l'un des plus âpres plateaux, dans une agglomération de taudis, Napoléon séjourna durant six ans. Grandi par son martyre, 11 est entré dans la légende et l’immortalité. Ia France, en 1810, lui a donné l’Apothéose des Invalides. L’Angleterre, sa pire ennemie, a fait en sa faveur un geste qu'elle n’a accompli pour personne : en 1858, elle a cédé à la France deux parcelles do terre anglaise, celle où l'« Homme» a connu le martyre, puis le repos do la tombe. « Le domaine de Longwood, oü II a souffert, lo domaine du Val Napoléon, où fut son tombeau, sont aujourd'hui » terres françaises. Le dévoué conservateur, M. Colin, avec un budget minime correspondant à peine à 125 livres sterling, ne parvient pas à assurer l’entretien. Le léger crédit supplémentaire accordé en 1921, lors du Centenaire de la mort de l’Empereur, n’a servi qu’à des ravaudages, et, & l'heure actuelle, tout menace ruine. La Société des Ami3 de Sainte-Hélène s’occupe de conserver et de remettre en état les domaines de Longwood et du Val Napoléon. UN MEMORIAL X* En souvenir de son fils mort à guerre, un richissime Sud-Africain, T. B. Davis, a fait don à la ville de Durban d une université. part, la section franco-belge de la Société centrale des sauveteurs et ambulanciers de France devient la Société des sauveteurs franco-belges à Paris.  ,, , DEPART Mme M. May, femme do notre ambas sadeur à Washington, s’est embarquée à Anyers, samedi matin, à bord du < ëcl- gentand ». Mme May est accompagnée de ses trois filles. CHAUFFEURS POLYGLOTTES Les journaux ont signalé, Il y a quelques jours, l’ingéniosité de ce chauffeur parisien qui, stationnant à proximité d’une importante gare de chemin de fer, avisait le public — par l’intermédiaire dune pancarte fixée à sa voiture — de ses connaissances linguistiques. Bruxelles, à.cet égard, n’a plus rien à envier à Paris. On peut voir, depuis quelques Jours, place Rogier, un auto-taxi dont le pare-brise s’adome d’un écriteau portant cette double inscription : « I speak english. — Men spreekt hol- landseh. » Et, comme il sied, touristes britanniques et voyageurs d’outre-Moer- dijk donnent la préférence à ce chauffeur capable de les comprendre dans leur langue maternelle. HIRSCH & do, couturiers-fourreurs de S. M. la Reine, annoncent que leur nouvelle collection de modèles est prête. CARNET DE TIMBRES Les carnets de timbres, créés par notre administration, ont rencontré un accueil empressé dans le public. Pratique et hygiénique, le carnet fut adopté d’em- bléo par tous ceux qui craignent les longues stations devant les guichets des bureaux de poste, les timbres sales ou collés. L’abondance des carnets actuellement en usage a diminué l’affluence devant les guichets des dix-huit cents bureaux de poste du pays et l’administration en tire d’appréciables bénéfices. UN MIRACLE MADAME... Des robes entièrement en soie naturelle, des modèles nombreux et élégants, voilà ce que nous vous offrons exceptionnellement au prix unique de 375 francs. La Ville de Paris rue Neuve, Bruxelles. DES CI.OUS, S. V. F. Les passages cloutés créés aux principaux carrefours pour faciliter la circulation des passants ont fait leurs preuves. Les passants sont protégés, certes, et respectent la discipline nécessaire. Ce sera parfait quand les «passages » existeront partout où H est necessaire. Par exemple, nous demande un lecteur, ne seralt-ll pas opportun de créer un on deux passages supplémentaires au boulevard Botanique, l’un des endroits les plus fréquentés de la ville, pour permettre une- circulation plus faciio des piétons?  Connaissez-vous le décibel? C’est une nouvelle unité de mesure créée par les radiotechnicien3 pour exprimer l’intensité sonore. En matière d’amplification de sons, l’unité est le « bel », dont le nom — on l’a deviné — est tiré de celui de Graham Bell, l’inventeur du téléphone. Le décibel, sous-multiple du bel, correspond à un coefficient d’amplification de 1,259. Cette nouvelle terminologie nous vaudra peut-être d’assister, dans les studios, à des dialogues de l'espèce : — Comment irouvez-vous ma voix? — Elle est. Madame, un peu trop puissante pour le microphone. Elle est incontestablement belle, mais ne pourriez- vous la réduire d’un décibel? LES PLUS BELLES FEMMES DANS LES PLUS BELLES VOITURES La € General Motors Continental » a eu l’heureuse idée de permettre au public d’admirer nos lauréates pour le titre de Miss Belgique et d’organiser une caravane le dimanche 6 courant, composée de voitures Chevrolet. Le cortège fera son entrée à Bruxelles à 12 h. 30, par le pont Teichman. FROLEUBS Combien, nous écrit un lecteur, vous avez raison de parier du faux amour- propre des chauffeurs qui ne peuvent supporter de suivre une auto sur la route ou qui veulent « épater » les passants et eux-mêmes. Mais que ne parlez-vous aussi des « frôleurs ». Que sont les « frôleurs »? Ce sont ces chauffeurs qui prétend - it tenir toujours, au plus près, le milieu de la route. Une petit vestibule. Un lit en forme de bateau, avec de grands rideaux en toile imprimée, occupe le fond de la pièce dans une alcôve, ayant à chaque extrémité une penderie. Au milieu, un guéridon rond avec dessus de marbre, des fauteuils et des chaises en acajou, une petite table à ouvrage et une table pour écrire; le tout est de style Empire et s’harmonise avec D-nscmble. Deux fenêtres garnies de rideeux rouges tamisent la lumière et donnent une atmosphère de calme. Aux murs sont fixées des glaces en deux parties, au tain un peu trouble, surmontées d'attributs bucoliques, celles-là mômes qui ont reflété le visage de Gustave Flaubert. Un petit musée a été formé dans la chambre : on y volt notamment la photographie d'une miniature représentant une religieuse du service du docteur Flaubert, qui aurait été l’héroïne de « Sœur Philomène », des Goncourt. Et voilà un nouveau but de pèlerinage littéraire! PARIS, 112, ne Neuve, à Bruxelles, inaugure ses transformations et embellissements et vous invite à voir ses étalages, ainsi que les nouveaux cours pratiqués en fourrures. NEOLOGISMES Le fonds original des langues a été créé par le génie populaire. C’est entendu. En somme, nous avons tendance a forger de toutes pièces un mot dès que nous voulons exprimer une idée qui n’a pas son correspondant dans notre voca rôle de région de soudure entre les grànds réseaux africains. La Suisse est la «plaque tournante » des voles maîtresses de l’Europe; le Congo Bçlge remplira dans une certaine mesure de mêfhe office pour les rails qui Perceront, de part en part le continent noir. Dès a%nt la guerre, les Allemands avalent compris le parti qu’on pouvo(tTOt$>;:-d$ la cuvette congolaise et de son splendide réseau fluvial pour assurer la liaison entre leur Est Africain, riverain du Tanganyka, et leur Cameroun, qu’ils avaient rendu voisin du Congo par les deux antennes de Bonga et do Singa, cédées par la France au lendemain de l’affaire d’Agadir et comme rançon du désistement de l’Allemagne au Maroc. La grand’route de la Mittel- Afrika passait par chez nous, comme passe par chez nous la liaison actuelle du Cap au Caire. Sur les pas des brigades d'études ao* courent les brigades de construction i les « contractors » ou entrepreneurs, chargés par la Compagnie des travaux de terrassement, installent leu-s camps de travailleurs. Puis, pendant de longs mois, c’est la lente mélopée des noirs décapant les talus et nivelant les rem- biais, La pose de. la vole n'est plus qu’un jeu : c'est la récompense des ingénieurs, en attendant le moment tant espéré où les chefs, entourés de leurs ouvriers, boulonneront les écllsses joignant les deux têtes de rail. Ceux qûi, après avoir vécu les années de travail sur les chantiers, ont assisté au couronnement de leurs efforts parient de cette cérémonie avec l’emotion du médecin qui a réussi une audacieuse opération de transfusion du sang. La tâche des constructeurs est ternainéa : le flot de vie coule H an « l’artère nouvelle. La parole est alors aux clients du rail, qui créent le trafic, auto les croise-t-ello ? Us ne cèdent rien bulalre. ^ c’est souvent une onomatopée' du terrain et loneent votre voiture in». .... , i - uuuuia ujw du terrain et longent votre voiture jusqu'à l'effleurer. La route est large; mais elle est pour eux; à vous de vous écarter. Si vou3 dégagez le chemin, n’attendez pas que le frôleur vous rende la politesse.  Le frôleur vous dira qu’il est sûr de ses nerfs et do sa machine, et qu’il ne vacillera pas d’un millimètre; soit. Mais est-il aussi sûr du monsieur qui passe à côté ? Or, lancés à quatre-vingts à l'heure et opposées l’une à l’autre, deux autos se rencontrant même du bout d’une aile, — si l’on ose dire — se projettent réciproquement à travers champs, arbres et fossés; et elles y forment de petits tas de débris. Les frôleurs n’y pensent guère; Ils ne pensent qu’à « épater ». Autre forme du faux amour-propre. TOUS LES JOURS, A 3 IL 1/2, Zondervan-Balaes, 40, av, de la Toison d’Or, montre sa collection nouvelle de robes et manteaux avec les créations do Delly Poelmans, modiste de S. M. la Reinç^ ILS GRANDIRONT... Souhaitons que ce soit en sagesse : mais en tout cas, c’est en stature. Lo savant anthropologiste Hooton vient de se livrer à une grande enquête do mensuration, spécialement pour les jeunes Yankees, à l’« Harvard Unlversity », et aux collèges do jeunes filles de Welesley et Vassar. Les adolescents des deux sexes sont nettement plus grands que leurs prédécesseurs. La taille moyenne, lit-on dans l’« Opinion », atteint 5 pieds 10 pouces et 1/10. C’est un gain d’un pouce au moins, depuis 80 ans que l’on a dos statistiques à Jour. Le*pnids moyen indique 8 livres d’augmentation. Les jambes ont allongé. Le tour de taille, des hanches, des biceps a forci chez les Jeunes, gens. Les Jeunes filles ont les hanches plus fines, mais la poitrine beaucoup plus élargie. Sport, ou abstinence? ou quelque à peu près que nous baptisons néologisme. La lutte entreprise contre le bruit qui assourdit vraiment la vie dans certains quartiers de nos grandes villes nous vaut en ce moment toute une collection de mots nouveaux, auxquels il ne manque, d’ailleurs, pour être consacrés, que l’habitude de les entendre. Un collaborateur d’une revue scientifique étudiant le problème du bruit et se3 répercussions sur la sensibilité nerveuse des hommes, oppose, par exemple, lo « bruiteur » qui trouble l’ordre et la tranquillité, au « bruité > qui en subit les effets; et II fait appel aux « antibruiteurs » pour combattre le « bruitisme », affection de tous ceux qui s’exténuent à « bruiter » pour rien, pour lo plaisir. A quand le verbfe « bruiter » ? Je « bruite », tu « bruite3 ». Avez-vous beaucoup « bruité », hier, au théâtre, chère madame? LES AMATEURS DE GRANDS VINS de Champagne apprendront avec un réel plaisir que la firme Louis Roederer, de Reims, vient de confier son agence pour lo Brabant, lo Hainaut, Namur et le Lîmbourg, à la Maison Gérard Van Volxem, de Bruxelles. HUMOUR ANGLAIS La première cantatrice. — Que donnerais-tu pour une voix comme la mienne? La deuxième cantatrice. — Du chloroforme, ma chère! L’HIVER EST LA PORTE Comment passer les longues soirées? Acheter par abonnement un T. S. F. de marque tel que S. B. R., Radio LL, Orthodyne, Améric. Bosch, etc., à partir de 125 fr. par mois. Cio Radiophonc, 28, rue Saint-Jean, Bruxelles. Tél. 12,84,74. -- Et voici que, grâce à l’ouverture du tronçon DIlolo-Tenke (522 kilom.), entièrement en territoire belge, le port de Lobito (Angola portugais) et celui de Beira (Mozambique portugais), distants de 4.249 kilom., sont reliés par un rail continu. La première liaison transafricaine de l’océan Atlantique à l’océan Indien est un fait accompli, et ce sur une distance double de la ligne transeuropéenne Ostende-Stamboul. Le tronçon Tenke-Dilolo, inauguré le 1" juillet dernier par la Compagnie du Chemin de fer du Bas-Congo au Katanga (Bécéka), a été construit en une durée record, soit 225 kilom, par an, y compris l’équipement de la ligne et de nombreux ouvrages d’art. Au temps où nous faisions tourner de petites locomotives mécaniques entre les pieds de la table de notre chambre à jeux, nous rêvions des puissantes machines à cloche et à tablier du Canadian Pacific, glissant sur des rubans d'acier posés dans la savane, à des vitesses tout c américaines ». Cela, c’est de l’histoire ancienne. Celle d’aujourd’hui, toute palpitante de vie, on la cueille sur les lèvres des Ingénieurs et des contremaîtres d’Afrique. Voici un chef des brigades d’études. Sans cesse en brousse, il dépiste la route par où il entraînera le rail. Voyez-Ie, sondant le terrain, établissant les niveaux, calculant les pentes. Sa loi, comme celle des constructeurs des « voies romaines » de jadis, est de demeurer autant que possible sur la crête de partage des eaùx, afin de réduire le cubage des terrassements. Mais H aniva fréquemment qu’il doive descendre des sommets, franchir une rivière ou un marais, puis gravir à nouveau la côte, commo ce fut le cas pour la ligne Tenke- Dilolo, qui coupe dix-huit cours d’eau. Remonte sur le plateau, on cherche le col qui conduit au bassin voisin, en suivant la ligne de moindre résistance : les pistes tracées par les éléphants lors de leurs migrations ou les sentiers indigènes constituent parfois des indications précieuses pour repérer le chemin le plus praticable d'une rivière à une autre. L’ouverture de la voie Lobito-KatanÉ* est appelée à modifier les courante corn» merciaux non seulement du Sud de notre colonie, mais aussi des deux Rhodésiea i les richesses de ces régions s’écoulaient jusque récemment vers Matadi, Beira ou lo Cap. Lobito s'inscrit dorénavant comme concurrent, avec l’ambition de jusufier son titre de « grande porte occidentale de l’Afrique centrale », battant ?> ur J a ,.f out , e ,? cé a n - J adotville, pivot de 1 activité minière du Katanga, les trois ports en question, soit: Matadi, de 696 kilomètres; Beira, de 790 kilomètres, et le Cap, de 1,895 kilomètres. Jamais encore le 1 .F^ tanga n a été 81 proche de la mer. Mais, entend-on dire couramment, 1& nouvelle ligne ne va-t-elle pas faire con- currence a la vole nationale ml-ferrée î 11 L'fJ. u '7 iale û ul unit Elisabethvllle à Ma- tadi. Du chef-lieu du Katanga à Lobito, on fait route en trois jours, et de là nos malles gagnent Anvers en dix-neuf jours. total vingt-deux jours, tandis que via Matadi, il ne faut pas moins de trente e h un «fc ur ? pour gagner Anvers, durée réductible à vingt-cinq jours environ si 1 on emprunte la voie des airs sur le parcours Luluabourg-Léopoldville. R est donc incontestable qu’une grande partie des produits du Katanga s’acheminera dorénavant par la voie qui les mené le plus rapidement à la mer. Mais U convient de ne pas oublier que la ligne Lobito-Kantanga fut envisagée par le roi Léopold II, en même temps que celles du chemin de fer du Katanga et du Bécéka. Sans la diplomatie du Roi, le nouveau rail se fût maintenu uniquement sur le territoire angolais et se fût dirigé sur la Rhodésie du Nord, sans passer par le territoire du Congo. * Tout en nous félicitant de ce que la Jonction Katanga-Lobito soit un fait accompli, reportons sans désemparer toutes nos énergies sur l'étape suivante : la liaison du terminus actuel du Bécéka (Port Francqui) avec Léopoldvllle. En avant, pour le Bécéka Intégral t ( Xavier CARTON DE WIART. DHolo, juillet 1931. Avis i nos Abonnés de Province L’administration des postes présentera incessamment d l’encaissement les quittances d’abonnement au « Soir > pour ta quatrième trimestre. Le prix d’abonnement est fixé comme suit : Trois mois : 24 francs Noms prions nos abonnés de vouloir bien faire bon accueil à la quittance, afin d’éviter toute interruption dans le service.  NOS BEAUX CHATEAUX-FORTS ~**natruit en huit heures par un étudiant liégeois»-^ . sur la plagn de P’arkcnbcrghe,