H \\\m i— , Dn accident- — Ven- ^"^«•s 11 h. 1/2 du matin, une grosse .!. arrachée de la toiture de la maison itffn'UoSldeUruc^^. * .m fil téléphonique que 1 on faisait P» 1 """;, 'est venue s'abattre sur le l.ot- -*?'*«« violence telle que la dalle S 'pierre bleue qu'elle a touchée a été iitrtia.en.enl fendue. i -, pierre a frôlé un enfant qui passait et c'est par un hasard oxtraordi- I par là,< un malheur à déplo- £*-, qu'on n a pas Coffea Wafsrs Do B.uk.laer, ter chers mais 9247 ■Haine-Saint-Pierre — Accident -le travail.- De notre correspondant : i ndi vers 4 heures du soir, le nomme f',' Clara, qui est occupé en qualité i'aiusteuraux ateliers Baumc-Mai-pent. a «i le P°« ce et dcux clo ' sls main littéralement écrasés entre deux billions le blessé a reçu des soins des docteurs ncrmaon et Dcbrichy. On craint quel amputation des doigts ne soit nécessaire. Choix do Montres or,20 fr., r. de la Régence, 1G. (1 l'S3 Haine-Saint--pai_ —Cageancrée. De notre correspondant : Voici deux Lis que des cages restent ancrées ù la remonte des ouvriers au puits n» 0 des charbonnages de Hqjissu.. Jemli la secousse a ete si violente que les chapeau en cuir des ouvriers ont été projetées dans le vide. rj' al itre part plusieurs mineurs oui ete blessés — la» Pastille Fontaine fait cesser | ( . s suffocations el calme les toux les plus opiniâtres. 81H7/2 Un Belge mortellement blessé. — Deux ouvriers d' A rgenteuil , Alfred Madlé et Albert Tarpin, se rendaient jeudi soir dans une maison de la rue de Sannoz, à Paris. Comme ils faisaient du tapage, un locataire, Auguste Van Jlygen, sujet belge, leur a fait, des remontrances. Une rixe s'est engagée, au cours de laquelle Van Ilygen a reçu plusieurs coups de couteau à la poitrine et aux mains. Son étal esl désespéré. Les meurtriers ont été arrêtés. La Société coopér. DeZon, rue Haute, Gand, peut livrer les chicorées grasses et dures, comme le demandent les coopératives clupars»™"""- Acheter les chicorées Pe Zon, c'esl aider à la propagande en Flandre. 0942 Sicile — Epaves espagnoles. — Messine, 15 août : On a découvert un ancien vaisseau de ligne espagnol sur la rôle, à 30 milles du rivage. Voici quelques détails nouveaux. Lcprcmier canon retrouvé est de bronze; il a 2 mètres de long environ et pèse à peiipresliuitquinlaux.il porte en gros caractères l'inscription suivante : 1032, Don Philippo III, reyde Espana ; plus bas on voit celte seconde inscription : Don Diego Philippo de Guzman, marchese de l'arltlorla, IÙ32. On a trouvé également d'autres canons, des mortiers, des caisses de munitions et des fusils. Les travaux de recherches se poursuivent, sous la direction d'une entreprise de Messine. FllMr-MT I ' 0s ff rou P e *' l 11 * son * disposés :V se UllaUR I rendre en excursion, trouveront tous les renseignements désirables en s'adressant au citoyen Chaslain. gérant de la Maison du Peuple place Pateaier, Dinant. 0960 Italie. — Le percement du Q.ui- rinal. — On va percer, à Rome, le Qui- rinal. Le tunnel qui, passant sous le palais des rois, à travers la colline du Quirinal, doit mettre en communication la partie basse de la ville avec la partie haute est aujourd'hui un fait accompli, et toutes les craintes qui avaient été exprimées au sujet d'un écroule ment probable du palais royal ont élé vaines. Ce tunnel mesure 350 mètres de longueur sur 15 mètres de largeur et !l de hauteur. Ce tunnel, complètement terminé, doit être livré à la ville le 31 de ce mois. Il y a encore pour une quinzaine de jours de travaux. S LE L'industrie minérale et métallurgique M. De .îac-r. inspecteur général des mines, vient de. puM'cr un intéressant rapport sur l'industrie minérale et métallurgique (tans In Hainaut. pour l'année 1901, qu'un journal résume île la façon suivante : Pendant cette année, le nombre de mines de houille en activité a élé de CO, comprenant 183 sièges d'extraction eu activité, 10 en réserve et 8 en préparation. Les charbonnages ont employé 70,2(15 ouvrière à l'intérieur et 25,872 à la surface; l'extraction brute a été de 15,08:1,500 tonnes d'une valeur de 237,933,500 francs.' Nombre de mines en gain : 55 avec un bénéfice de 36,574,700 fr.; 5 ont subi une perte globale dn 2,2C9,900 fr., soit une balance en boni de 34,404,800 francs contre (5,583,300 fr. en 1900. Le prix de revient à la tonne, qui était en 1000 de 12 Ir. 43, est descendu en 1001 à H fr. _, pour les dénenses ordinaires; pour les salaires, le prix de revient à la tonne est desrendu de 8 fr. 23 à 7 fr. 77. Le bénéfice à la tonne a été, en 1901, de 2 fr. 1!) contre 3 fr. 97 l'année précédente. Le rendement par ouvrier n'a pas varié dans le Centre, il a augmenté un peu au Feuilleton du Peuple du 10 août 1902 «2 Couchant de Mons, mais a diminué à Charleroi; l'épaisseur moyenne des veines exploitées a été de 65 centimètres contre 66 en 1900 et 1899. Le salaire moyen a été, tant pour les ouvriers de l'intérieur que de la surface, de fr. 3.78 dans le Borinage, fr. 4.59 dans le Centre, fr. 1.54 à Charleroi. La valeur créée par les mines en gain s'est répartie entre tes deux facteurs de la production, le travail et le capital, dans la proportion suivente : .Salaires : 111,071,050 fr. ou 75.7 p. c. ; capital : 30,574,700 fr.ou 24.3 p. c. En 1000, la part du capital était de 33.2 p. c. Les profondeurs moyennes de l'extraction ont été les suivantes en 1901 :C'.ou- clmntde Mons, 570 mètres, Centre", 414; Charleroi, 152; moyenne pour la province, 476. Le puits le plus profond, 1,150 mètres, est celui de Sainte-Henriette, du Charbonnage des Produits, à Flénu. 11 va dans le Hainaut 34 usines qui produisent le coke. Ces usines ont 3,201 fours et 2,058 ouvriers; elles ont consommé 1,694,750 tenues de charbon, pour produire 1,208,900 tonnes de coke, d'une valeur totale de 27,956,600 francs. Le prix du coke est descendu à 22 fr. 03, en baisse de 4 fr. 17 sur l'année précédente. Les 27 usines d'agglomérés oui 60 presses, occupant 1,237 ouvriers. Elles ont consommé 1,130,460 tonnes de charbon. La valeur de la production des agglomérés est estimée tï 23,870,000 fr. soit 19 fr. 31 la tonne. Il existe dans le Hainaut 398 sièges de carrières à ciel ouvert et 107 souterrains occupant ensemble 10,312 ouvriers; les carrières ont produit : pierre de taille bleue, 8 millions; pavés en porphyre, 3 millions; chaux, 4 millions et demi, etc. La production générale est estimée à 24,565,900 francs, soit 1,609,300 francs de moins que celle de 1900. i.ixliauts-fourneauxont été en activité e* 9 soijl restés inactiTs; ces usines occupent 804 ouvriers, qui ont produit en fonte de moulage, affinage, acier, pour 11,488,300 lianes. La production des 25 fabriques et usines à ouvrer le fer et l'acier est évaluée à 22,083,000 francs, pour le fer puddlé; à 671,000 francs, pour le fer corroyé ; à 29,279,700 francs, pour les fers finis, etc. Les neuf aciéries ont donné une production dont la valeur dépasse onze millions de francs. EN - VERRERIE -Faits épouvantables Il faut absolument que nous mettions sous les yeux de nos confrères do la presse les choses abominables qui so passent dans l'industrie verrière, si l'on en croit ie dernier numéro de la Revanche des \Tcrriers. Voici d'abord ce qui concerne le service médical en général. L'organe de l'Union Verrière rapporte les laits suivants : * « * Le dimanche 'i_, juin, à ,) heures du* soir, un tireur de grilles est coupe dans une usine. On se mel à la recherche d'un docteur que, malheureusement, on ne trouve pas, quoique rétablissement soit situé au centre de communes importantes, el ù iO minutes de la ville de Charleroi. » L'en fant sou (Tre, on le couche sur de la paille ou des chiffons pendant que le sang coule sans discontinuer. )> Toujours est-il que la mère ne fui prévenue de raccideht que le lundi malin par des voisins qui lui demandèrent si elle n'allait pas voir son fils. Elle s'empressa de courir à la verrerie, réclama son (ils qui vivait encore un peu et qu'on lui reconduisit dans un coffre. Elle vola alors chez un" docteur qui enfin arriva el qui dut pratiquer dix-huit points de suture pour recoudre la plaie. •»> Anus supposez dans quel état devait se trouver le pauvre garçon aussi mal arrangé et resté douze heures sans soins. » « * Ailleurs, un deuxième gamin est blessé à la tète par un souffleur sans précautions qui en descendant avec son canon, avait failli transpercer l'enfant de part en pari. » On se met en mesure de trouver un docteur qui, cotle l'ois, ne s.-* fait pasallendre et qui s'attache à recoudre la plaie. » [Juelqucs jours après, le blessé sonifrant de maux de tète, les parents à nouveau appelèrent le docteur qui fit une ordonnance suivie à la lettre par le patient qui néanmoins continuai I desoufîrir. » Un peu après ou retira les points de suture ce qui ne fit aucunement diminuer les sou.Trances du malheureux. » (.'.'est alors que les parents se décidèrent à consulter un autre docteur qui visita minutieusement la blessure et qui en retira plu- seurs morceaux de verre donl l'un notamment mesurait 15 millimètres. )> Ou m'a montré ces morceaux de verre qui ont été extraits de la blessure en présence de témoins, » a * A la même verrerie, un deuxième gamin a été coupé au pied ; la blessure a été négligée et l'on n dû recourir aux soins d'un second praticien pour pratiquer une opération. » l*crte d'argent donc pour soins donnés sans résultat, perle de salaires. souHrances inutiles que l'on devait éviter cl, de plus, le risque d'èlre estropié, » u " Oans une autre usine, un gamin de s'ra- cousest malade pendant la nuit ; il s? traîne péniblement pour achever sa journée ; le matin, n'en pouvant plus, il quitte l'usine sanrî ramasser les déchets de canons dans les carrés; le chef de slracous se mi! à gronder — comme louL bon chef doit le faire — et l'affiche d'une amende fut placardée. Ajoutons, pour être complet, que cetle affiche fut retirée dans l'après-midi lorsque l'on apprit que le gamin de slracous était mort et qu'il ne reviendrait pas travailler le soir. » « * Je me souviens encore d'un souffleur qui fut coupé au pied; le premier docteur appelé recoud la blessure. Un mois après ou QCHAR Jules ]VI__.__ Y PREMIÈRE PARTIE U HÈRE AU X SEP T DOULEURS Les gardes étaient ensemble quand on leur remit cet ultimatum. Ils ne bronchèrent pas. Ils s'y atténuaient. Ils se contentèrent de repondre : — Dites à monsieur que nous 'ferons notre devoir jusqu'au bout. Jean Berthelin y comptait. Depuis l'arrestation de la Toc-barde, il avait interrompu ses courses nocturnes. Jt voilà pourquoi les gardes se voyaient, .au moins momentanément, débarrassés «e leur mystérieux persécuteur. Ils n'en continuaient pas moins leur surveillance constante. — H revien-dra, ie vous l'affirme, avait devait opérer pour reprendre les tondons et" les rejoindre. » L'ouvrier resta encore cinq mois après sans travailler dont trois mois dans son lit» souffrant comme un martyr. » ' Voici maintenant des faits plus abominables encore, au sujet d'une maladie terrible, ta syphilis, qui affecte plus particulièrement les verriers que tout autre métier à cause de leur genre de travail qui en facilite la contagion.  « Ce qui la rend terrible c'est cette contagion qui la transmet promptement à quantité d'individus qui n'en peuvent mais, à des enfauts même qui travaillent avec des personnes contaminées. C'est tout bonnement épouvantable et c'est un crime abominable que commettent l'ouvrier auteur du mal el le patron qui n'intervient pas. » Les patrons surtout en sont responsables, car II» oMI^cnt et fos'i-ciit Ion ouvriers h travailler nvoc «Ir* son* ii*.dc!..i-* de syph-ll». Je connais de ces jeaufoutre qui ne trouvent el qui ne savent trouver [»our travailler que des personnages dégoûtants, racolés dans ies égouts avec qui, d'après les_ règlements et les contrats, ils forcent à travailler les gens les plus propres et les plus honnêtes qui puissent se rencontrer.  » Jr connalN ua i-ialheurcc-x cjul a essayé cBc fu-rc tan procès au patron -_*-__ frolftllg-et- à .l'avaSHler avec un véuéefieu. C'eSa Iu3 frit 2-iapos- S-BiSc. » Tout lui manque, rien ne vient parler en sa faveur et cependant il ue saurait plus faire deux journées sans perdre une semaine. » On le voit malade, sa femme a souffert aussi, il cherche la guérison, dépense de l'argent et ne travaille pas. » C'est une honte qu'un pareil scandale. Voir les coupables qui se trouvent à l'abri de toute punition. Dire que ces êtres sans vergogne peuvent de propos délibéré obliger des ouvriers a s'empoisonner pour leur fournir du verre, de préférence en temps de grève. » J'ai vu dernièrement aussi deux enfants ayant la ligure hideuse-; les lèvres étaient à ce point gonllées qu'elles n'avaient plus rien d'humain; ces enfants avaient gagné la maladie à des hommes travaillant avec eux ou à d'autres ayant occupé la place pendant quelques jours. » Nousdemaudons. à nos confrères de nous aider à émouvoir l'opinion publique pour obliger la^ législature et le gouvernement à prendre des mesures pour mettre lin à cette situation effrayante, qui présente un réel dan ger public. dit lejeune homme. Et le braconnier allait revenir, #a effet. Le soir même, un peu avant la tombée de la nuit, Berthelin chaussait ses brodequins — de vieux brodequins coulés qu'il ne mettait que pour ses singulières expéditions — cars 'il s'était servi de ses chaussures de chasse ordinaires, les gardes qui connaissaient son pied eussent découvert bien vite tout le mystère. Une fois chaussé, et avant de passer sa blouse, il ouvrit la porte d'un petit cabinet noir qui communiquait avec son cabinet de travail et dont il avait seul la clef; là il ramassa, liés par paquets de cinquante, environ doux cents (ils de laiton préparés et coupés, ù l'avance, sur une longueur do cinquante centimètres. II les attacha en ceinture autour de ses reins, de telle sorte qu'une fois dans les bois, en bordure de plaine, en suivant les coulées do lapins, il n'avait qu'à détacher un à un los (ils de laiton de sa ceinture pour les tendre en collets. Cela lui faisait gagner dn lemps. îl opérait ainsi avec une rapidité extraordinaire qui déroutait les gardes. Cela fait, il démonta son fusil, accrocha les canons dans son pantalon . à la jambe gauche, la crosse à la jambe droite, mit Mies filas et Bolides L«s « Larmes do St-Laursnt ». — Leur flux maximum. — Ce que sont los astéroïdes. — Etoiles filantes, bolides et piorres-à-tonnerre. — Phé- nomènîs qui accompagnent la chute des météores. — Poids des principaux bolides. Depuis le 9 août, les astronomes el les amateurs — lorsque toutefois l'éclat du ciel le leur permet, — peuvent voir le firmament traversé par d'innombrables étoiles filantes que, dans leurs vieilles légendes, les populations irlandaises out surnommées « Larmes de St- Laurenl ». Ces curieux météores, qu'en août on appelle Perséïdcs, parce qu'en effet elles semblent sortir de la constellation de Persée.ci qu'en novembre on nomme Lconides par cette raison que leur essaim paraît émaner d'un point situé dans la eouslellalion du Lion, n'ont leur (lux maximum que tous les trente-trois ans. Bien quo ce maximum ait eu lieu en novembre 1899 on nous prédit, pour le mois d'août, une pluie extraordinaire de ces étoiles, au sujet desquelles on trouvera, dans L'AnnaaiVe du bureau des longitudes, un tableau dressé par M.Lœ\vy,rémtueul directeur de l'observatoire français, cl qui donne toutes ies indications désirables. Les étoiles filantes dont on peut comparer les essaims au bouquet d'un brillant feu d'artifice, ont été, pendant longtemps, regardées comme des météores dus aux exhalaisons terrestres, telle était du moins l'opinion de Kepler.  Aujourd'hui, et comme le supposait Plutar- que, on les attribue â dos astéroïdes qui circulent autour du soleil el ne deviennent lumineux qu'au moment où, Ira versant les hauteurs atmosphériques, ils sont soumis à la compression des molécules de l'air. Los étoiles filantes brillent d'un celai qui varie suivant les matières inflammables qui les composent; elles se meuvent avec une vitesse qui atteint parfois 70 kilomètres par seconde, el obéissent, comme les planètes, aux lois de la gravitation universelle. L'apparition de leurs essaims a lieu à des époques déterminées, mais plus particulièrement dw 0 au 11 août c! du 12 au 14 novembre, leur marche esl modifiée par le mouvement annuel do la terre sur .son orbite et leur nombre est maximum dans la direction opposée.  II est très rare qu'on puisse apercevoir ces petits astres pendant le jour, mais durant la nuit, et en temps ordinaire, on compte parfois jusqu'à douze étoiles sporadiques *par îi cure. Lu 1779, dans la nuit du 12 au 1_ novembre, de Humboldt observa dos milliers d'étoiles filantes aux environs de Tumana. Kn 18-3, à la même claie, Olbers en vif. en Amérique, un essaim considérable dont Pal- mers et Olm ter firent uue savante description. Ces astronomes évaluèrent à plus de 2-10,000 le nombre des étoiles qu'ils ont observées en l'espace do neuf heures. Les périodes de 1863 ot do 1880, également fort remarquables, permirent à M. Coulvier- Gravier d'étudier l'apparence el la direction de ces astéroïdes qui. d'après cet astronome, amèneront à prédire les variations du lemps pour des époques déterminées. Fîiotographio ste.laïrs Pour que les déterminations scientifiques atteignissent toute la précision désirable et que l'orbite des étoiles. filantes pût être considérée comme connue, il était indispensable que l'on arrivât à saisir la trajectoire de ces points quelques cartouches dans sa poche et partit. Il connaissait si bien ses bois qu'il n'avait pas besoin d'y voir clair pour poser ses engins. Il allait au jugé, sans se tromper jamais. Au bout de deux ou trois heures, quand il eut fini, il faisait nuit noire. Comme il avait vu partir ses gardes et qu'il savait dans quelle direction ils allaient faire leur tournée, il ne fut pas dérangé. 11 monta son fusil, y coula deux cartouches el se glissa dans le grand bots. Il scrutait tous les arbres pour y découvrir un faisan au branché. Au bout d'un quart d'heure, un coup de fusil éclata dans le silence de la nuit el un faisan tomba. A peine Berthelin l'avait-il fourré dans la pochc-carnier de sa blouse de chasse qu'il entendit tout â coup derrière lui une exclamation furieuse : — Aht canaille, le voila donc enfin! En même temps deux hommes surgissaient des broussailles et se précipitaient sur lui. A leur voix, il les avait reconnus: c'étaient patairnel et Musard. Un croc-en-jambes â Musard, un coup de poing dans la poitrine de Patairnel, le lumineux en employant la merveilleuse rapi- * dite que possède la photographie iostaatanoo. ,T?est co Amérique, ou l'étude do ces météores s'est rapidement développée, qu*on a snngé. il y a près de dottze ans, A diriger sur le point du ciel où l'on attend leur arrivée, un objectif photographique qui se meut de la même manière que la voûte céleste. Si l'on nous permet de nous servir de la langue des astronomes, nous dirons qu'il est monté équatorialement. Toujours ouvert pendant la nuit et braqué dans la direction indiquée par les calculs de W. Lcewy, il transmet l'impression lumineuse â la plaque photogénique placée à son foyer et qui la couservo fidèlement, jusqu'au moment où on vient la développer. Les rosullats obtenus par cette méthode ont atteint et dépassé même l'attente des savants qui l'employaient.  Les directeurs de Yalc Collège, àKcw-Haven, dans le Connecticut, aux Etats-Unis d'Amérique, ont résolu de faire mieux encore. MM. Warner et Swazey ont disposé, dans l'Observatoire de ce célèbre établissement scientifique, un instrument multiple qui a donné des résultats encore plus merveilleux. L'horloge mène un ensemble de six objectifs photographiques combinés de telle sorte qu'ils recouvrent une région céleste fort étendue : Aucun météore no peut s'y mouvoir sans être immédiatement photographié. Opinion des anciens et des modernes sur les bolides Les étoiles filantes prennent le nom de bolides lorsqu'elles apparaissent sous forme de Vglobes do feu et qu'elles éclatent à la fin do leur course, en faisant entendre une ou plusieurs détonations semblables au bruit du tonnerre. Ces corps lumineux sont, le plus souvent, entourés d'un nuage de fumée et suivis d'une traînée brillante analogue à. celle des comètes; ils répandent, en se divisant, une forte odeur d'acide sulfurique, et les fragments qui en proviennent prouvent que le fer, le cuivre, le nickel, le cobalt, le silicium, les silicates de chaux, d'alumine, de magnésie et de potasse entrent presque exclusivement dans leur composition. Les anciens, souvent témoins de ce curieux phénomène, donnaient aux aérolithes une origine divine; tantôt ils adoraient sous leurs formes l'une de leurs divinités, tantôt ils en confectionnaient des armes dont ils faisaient hommage à leur chef, tantôt enfin ils en attribuaient la cause à une vengeance du terrible Jupiter. Toujours incrédules, les savants refusaient obstinément de croire û ces superstitions populaires, lorsque le 20 avril 1803, un bolide éclata à Laigle (Orne) et put être observé par un commissaire de l'Institut qui en dressa procès-verbal. Dès ce jour, on chercha toutes les observations précédemment faites, et deux savants, le \X Howard et le célèbre Cnladni dressèrent des tables où figurent des chutes de pierres antérieures à l'ère chrétienne. Le R. P. Cotte, dans son Traité de météorologie, raconte qu'en 1085 on vit à Leipzig un bolide assez brillant pour qu'on pût lireù sa lueur sans la moiudrc difficulté. En 1717, Dalbas fut témoin, â Boulogne, du passage d'un globe de feu dont la grosseur apparente était celle de la lune, et l'aspect celui d'un beau soleil couchant, suivi d'une traînée très longue et très lumineuse. Ce bolide était entouré de flammes que, par malheur, une fumée noire et épaisse ne permettait pas de biendisting'ucr.Quelque temps après, à Ouesnoy, un nuage apparut au milieu de la place publique, fit entendre à plusieurs reprises dos craquements effroyables et livra passage à un aérolilhe qui vint se briser contre la tour de l'église, à la grande stupéfaction des habitants. Les pierres à tonnerre Parvenues à notre portée, ces pierres à tonnerre* comme on les appelait autrefois, ont l'aspect d'une masse noirâtre dont la couche superficielle est lanh't mate, tantôt luisante. « En général, disent MM. Margolïé el Zurcher, les aérolithes se retirent d'une assez grande profondeur du sol; ceux qu'on a pu toucher au moment de leur chute étaient très chauds, mais on a observé, nu Pendjab, un aérolilhe terreux, gelant les mains des personnes qui voulaient la relever. 11 est facile d'expliquer cetle basse température, si on admet que ces corps ont traversé les espaces interplanétaires où le froid s'abaisse, suivant quelques physiciens, jusqu'à 1 10 degrés. » Nous terminerons ce qui a trait aux bolides en donnant le tableau des principoux aérolithes dont on a pu déterminer le poids : Aux Oou_-llomlcn(ï Les" mineurs qui désirent participer à la manifestation quêta Fédération locale de La Liouvièrc organise en l'honneur du citoyen Em ile Payen, blessé à l'ôchauffourée de Houdeng. sont priés de so réunir dimanche 17, à 2 h., à la Maison du Peuple. Départ à 2 h. 1/2. avec le drapeau. A Etterlicck La Ligue ouvrière et la Jouno Garde socialiste d'Ltterbeek ont transféré leur local chez le compagnon.!. Moyen, place .ourdan,2l. A Ott-gi-_-r_. Dimanche 17, à 0 heures.grand meeting ^ la Maison du Peuple. Orateur : Paul Sosset, pu- bliciste, sujet : Lo Militarisme et le rôle des leuucs Gardes socialistes. A CoureclBcei Il est porté ù la connaissance des membres du Syndicat des mineurs, caisse de socours mutuels, les Libertaires et do la Brasserie du Peuple, que le départ pour la manifostation de Moueeau, se fera à la gare do Courcelles- Ccntre, à 2 h. 10 très précises. Héuniou à la Maison du Peuple, à 1 h. 3/1. Fête des Travailleurs Nous engageons vivement les camarades du Parti ouvrier à assister à la fête d'été qu'organise la Chambre syndicale des sculpteurs-mouleurs et tailleurs de pierre de Bruxelles, dans les jardins du Labyrinthe, chaussée de Waterloo (Ma-Campagnè) dimanche 17, à 3 heures, au profit do la caisse de chômage. Au programme nous remarquons : Concert par les sociétés chorales, la Jeunesse socialiste, de Bruxelles, et la Gaité, de Schaerbeek, attractions diverses, jeux, illumination des jardins, bal à grand orchestre, tombola gratuit, massacre des coupables, etc., etc. L'entrée générale est de 50 centimes donnant droit à un billet de la tombola. *** La Société coopérative l'Aurore, de Hervé, donnera, lundi IS août, â 7 h. 1/2 du soir, un grand bal populaire, dans la salle de la Maison du Peuple. Entrée gratuite. les conseILTcommunaux Wa uf c r ce e-Ban le t Lo conseil communal se réunira le 16 août, à 2 h. 1/2. Ordre du jour : Réorganisation des cours d'adultes; Réorganisation de la bienfaisance. oommTj nTo ations Le comité de l'Œuvre du Grand Ai r pour les Petits de Gand fùtora l'iuauguration duflaua- torium de lïreedeue. le dimanche 17, â 3 h. 1/2. — Troinenade du Touring-Clul» du dimanche 17. Réunion à 8 h., impasse du Parc. Ile- tour vers midi. Itinéraire: Hue de la Loi, AV'oluwe-Saint- Etienne, Nosseguem, Cortenberçr, Everberg. ïtetour par Nosseghcm, les Qualre-Bras, avenue do Tervueren. Environ 40 kilomètres. tats identiques et s'il m'était pormis d'omettre ici mon humble avis, appuyé sur des oon- statations très nombreuses qu'il m'a été do— — En 183:'. à Laigle (Orne) S kil. 5 En 1821, à Juvénas (Ardêche) i)2 _ à Padernal (Chî li) 104 — en Murcie (Espagne) ' 114 En 1492, â Eusisheim (11 aul-Rl in) 138 — à Caille (Alpes- Maritimes) 5!>1 Eu 1810, à Santa -Rosa (Nom ellc- Grenade) 7:>0 au Mexique 780 — au Brésil C.COO — à Olimpa (Tncuman) 14,000 — à Duranzo (.Mexique) 19,00!) HâgL Pi*©! $m 'and,® Les membres des groupes de la Maison du Peuple sont informés qu'ils peuvent envoyer leurs enfants pour accompagner la Société de gymnastique La Légère, à la manifestation. Des drapeaux rouges seront mis -à leur disposition.  Des compagnons seront charg'és de la direction de ce groupe. Pères de famille, tous vos enfants dans le corlège. La manifestation promet d'èlre grandiose, partout il y a des préparatifs pour faire uue magnifique réception à nos amis des communes environnantes. Dans la plupart dos rues, les femmes d? nos membres travaillent à l'envi pour arrivera enguirlander cl pavoiser leurs demeures le mieux po-*»sihle. Los marchands de sable et dn (leurs feront une magnifique recette samedi prochain. Allons, camarades, tous aux préparatifs pendant le jour qui nous reste. Enguirlandons nos maisons et toutes les rues, a'rborons tous notre drapeau pour la manifestation en faveur de l'organisation syndicale. La manifestation du 17 nous permettra de connaître nos amis, qui arboreront des drapeaux en laveur de la manifestation syndicale et ceux qui se déclarent nos anus et qui arboreront des drapeaux pour la mascarade cléricale du 15 août. s_g --_k ^_-^-:_ _-_ gj| g-mi_-__ _^ tout en une seconde, au milieu d'une obscurité intense, envoyèrent les deux gardes rouler dans un accord parfait au milieu des broussailles. En même temps, et sans lâcher son fusil, Borllielin prenait sa course, gagnant sur eux, pendant qu'ils se dépêtraient, une cinquantaine de mètres. Déjà les vieux s'étaient relevés et couraient sur sa trace. Patairnel, tout à coup, s'arrèla. visa dans la direction des branches mortes broyées sous lo pied de Berthelin et pressa la détente deux fois. Le jeune homme entendit siffler les balles à son oreille. — Pas mal tiré, murmura-t-il... Presque aussitôt co fut le tour de Musard. Le fusil du garden'était chargé qu'à plomb et Berthelin sentit quelques grains qui lui cinglaient les jambes, comme un fort coup de fouet mais sans pénétrer sa guêtre. Il sortit des bois et gagna du terrain en rase campagne. Il est leste el vigoureux; les gardes étaient vieux; il ne craignait rien. Cependant Patairnel etMusard le poursuivaient toujours. Ils y mettaient toute la rage d'une rancune déjà vieille, d'un de faire personnellement depuis plusieurs va- nées en qualité de reporter soit à Paris, soit en Srovince où je contrôlais scrupuleusement ïs faits, même près des voisins, je vous dirais : les jeunes filttSs chlorotiques'que vous traiterez par les pilules Pink, les neurasthéniques,, les rhumatisants même à qui vous les ordonnoroz, trouveront presqu'à coup sur ta guérison. 3e dis presque parce que i'a__»iu n'existe pas sur torre. Votre conviction sera. faite alors et vous serez le sauveur de vos malades. Croyez également que vos convalescents, qui relèvent do maladies aiguës retrouveront plus rapidemeut leurs forces avec Pemploi des pilules Pink. Je me permets do vous dire tout ceci parce que jo l'ai vu. lHi reste, los effets de ce traitement proviennent d'une cause qui ne peut être niée. Les pilule» Pink sont un reconstituant énergique du sang en nu' me temps qu'un tonhjue puissant de- nerfs. Jo n'ai rien a ajouter à cela. — J*élais convaincu d'avance, Monsieur ajouta on terminant le D' Simon, co que vous médites no fait qu'augmenter ma confiancn etjo suis décidé u employer les pilules -Pin_, daustous les cas qui rue paraîtront intéressants.  Jo remerciai cordialement le D" Simon de son excellente réception et aussi de l'autorisation qu'il avait bion voulu me donner do publier cet entretiens Les pilules Pink sont en vente dans toutes les pharmacies rt au dé pût principal pourla Belgique M. A. Derneville, GO, boulevard do Waterloo, à Bruxelles. Trois francs cinquante la boîte et dix-sept franes cinquante les tiix boîtes franco contre mandat-poslo. Lue I.i'iH'huiv explicative sera adressée gratis et franco à toute personne qui en fera la demande à M. Derneville. 1217 — — Coopérai, vc "LaOoncorde,, à Soigaîe Les compagnons habitués 'iprendreleurcharbon à la Coopérative, feraient bieu de s'approvisionner dans le courant du mois d'août, une hausse asssi importante étant annoncée pour le 1" septembre prochain. 13® LaGastrophile g.M-i-il les maux d'ealumac 1 fr. B© la boite. Pharmaoie De Wolf, chaussée de Waterloo, 137, A St-Gilles, et. dans toutes jaharmacies.iinvoi en province contre ft*.l. 00. <li_ er Syndicats, Mutualités, Ligues Le groupe photographique des délégués ayant assisté au congrès dos Jeunes Gardes lès 20 et 21 juillet, se trouve à la disposition des camarades au prix d'un franc, port en plus, soit 1 fr. 10. Envoyer los commandes^ nvoc le moulant au citoyen Th. Mattheyses,* rue de l'Arbalète, 9, Saint-Gilles, Bruxelles. Séances de dimanche BnuXELiaFaS. — Chambre syndicale des plombiers, zingueurs et ferblantiers, à 10 ti. du matin, au local, 7, rue Kollebeek. Boîs-dk-Boussu. — Jeune Garde socialiste, à 4 heures. Mohticnt-sur-Sambbjc. — Les Ralliés, syndicat des métallurgistes, à 13 h. 1/2, à la Maison du Peuple, pour partir avec drapeau à la manifestation de Monceau. W,vM_.ncKE-BAi'LET. — La Fraternité, union des mineurs, de 1 à 4 h., cotisations, à la Maison du Peuple. roxTAiNE-ia'EvtiQUK. — L'Union des mineurs et métallurgistes, à 2 h., à la Maison du Peu- Slc, pour se rendre à la manifestation de lonceau. Départ au train de 2 h. 53, avec drapeau. Auveiais. — Syndicat des mineurs, à 4 heures. Goutuou-. — Société de secours mutuels et do l'Union des mineurs, à 1 h., chez Dumon- ceau, pour aller ù la manifestation de Monceau. Séances de lundi Bruxelles. — Association générale des ouvrières et ouvriers tailleurs, à 8 h., à la Maison du Peuple. Fédérations .Fé-lérat-on dos M_-_ci--'_ du Ccu-trc La Fédération dos mineurs du Centre se réunira le dimanche 24 août, à 8 h. du matin, à la Maison du Peuple de La Louvière, pour discuter l'ordre du jour ci-après : Réduction des heures de travail; Pension de vieillesse aux mineurs; Règlement fédéral; Propagande syndicale; Divers. -r- ' V T "i Tl^T- , n - rr * ' n l -T f~~'T W i* rT11 7* M il II —— — — Interview d'un Médecin à Paris Le D' Simon, 3, rue Jeanne d'Arc, est un des médecins los plus occupés de Paris, maïs il est en mémo temps un des plus aimables et des plus accueillants. C'est sous le charme de la visite quo je viens de lui faire que j'écris ces lignes et que jo redis la conversation que nous avons eue ensemble. — Pardonnez-moi, docteur, lui dis-jc, de vou 5 prendre un temps précieux, mais vous savez, qu'un reporter ne respecte rien; or j'ai cuentrolcâ mains une lettre de vous qae je vous demande la permission de vous relire afin que vous vouliez bien m'en confirmer les termes. « Les pilules Pink, écrivez-vous, m'ont rendu grand service dernièrement dans un cas {le névralgie rebelle chez uue jeune anémique d 1 dix-sept ans. Elles ont réussi là où tous les autres remèdes avaient échoué. » — Or je viens simplement mo renseigner et vous prier de me dire sans arrière-pensée votre opinion sur los effets produits par les pilules Pink sur votre cliente. — De grand cœur, mé dit le docteur, etjo vous parle avec d'autant plus de conviction que depuis, j'ai traité de la même fa. on une aulr."' malade atteinle de la mémo affection ot quo j'ai obtenu les mémos résultats.J'ni même rinlenlion de renouveler les prescriptions de ce médicament à mes malades atteints d'anémie ou de névralgies. — Vous obtiendrez, j'en suis sûr des résul- amour-propre cent fois humilié, en même lemps qu'ils avaient l'espoir d'en finir une bonne l'ois avec le garnement. Cette poursuite durait depuis une heure et Berthelin les entendait toujours sur ses talons, toutes les fois qu'il s'arrêtait pour écouter. Il avait essayé de les dépister, mais vainement.  — Il faut en finir, murmura-t-il... Si cela dure toute la nuit, au jour ils me reconnaîtront et je ne pourrai pas exécuter le projet que j'ai conçu. 11 fit un crochet vers les bois, rassembla toutes ses forces et fila comme un lièvre. A l'orée du bois, il avait quelques minutes d'avance. Il escalada un chêne, presque jusqu'à la cime, et là, attendit, invisible. I! vit ou plutôt perçut deux ombres filant à ses pieds, en jurant, essoufflées. KUes entrèrent sous bois et s'y perdirent. Les gardes étaient en défaut. Il se hâta de descendre et s'éloigna sans faire de bruit. Par un grand détour prudent, îl rentra chez lui au moment où laubo étendait #bn voile gris par-dessus la cime -dos arbres. Vers huit heures, il reçut la déposition de ses gardes. Jésus-Christ Au priât de 50 centimes, nous vendons le livre JESUS-CHRIST, par le comte de Renessc. Ce remarquable ouvrag c a eu un très grand succès. Plus de 80,000 exemplaires ont été vendus en quelques mois. On vient d'en faire un nouveau tirage. ■ Nos lecteurs y trouveront la vérité liis- torique et philosophique sur le prophète Jésus. C'est un excellent volume de propagande.  .— _— — ■ __— — — — . es ■■ eaaataeaaaaata au w CAFÉ DE LA MAISON DO PE_P1_E Ruo Joseph-Stevens, à Bruxelles BUFFET FROID TARIF .fr. Œuf ......... Fricadelle ........... Sardine â l'huile, avec paia. • • •-• ld. russe, avec pain. • • • • • Fromage, avec pain •••■••• Pistolet pain de veau ....... Id. au jambon ....... . Id. au saucisson Rosbeef, pickels et pain ...... ltôti de veau, cornichons et pain. . . Tête de veau vinaigrette et pain. . . (Double portion pour les irois plats ci-dessus) 0.50 Les dimanches st lundis : 1/2 poulçj. salade £> 0.75 Pâtisserie, etc., etc. Le buffet froid sera ouvert à partir de 10 heures du matin. o.io o.te 0.12 0.12 0.12 (ur> 0.15 0.15 0.30 0^10 0.30 Spectacles dix X<3 août Molière. — 8 h. 1/2. — Cousin-Cousine. Scaia. — 8 h. 1/2. — Spectacle-concert. Les Sirènes; Morton; Karaouna-_arcenay; Miss Azelia Wilson; Le Gosmographe géant, etc. Palais d'Eté (Pôle Nord).— 8 h. 1/4. — Alber- tus et Bartram, E. Mcrian's, les Schwartz, les i François, Cécile Dclagarde. Olympia. — 8 h. 1/4. — La Recommandation; Un début dans le monde; Les Oubliettes ; Rosalie; La Courroie; César. Waux-Hall. — 8 li. — Concert sj-mphonique. Grande Mé-fAGEniE Mondaine (G. Marck, boulevard Jamar). — Représentations variées, l'après-midi et le soir. Grande Ménagerie Redenracu (chaïup do foire, on face do la rue Bodeghem). — Trois dompteurs. La danse serpentine au milieu des lions. Tous les jours plusieurs représentations.  Palais des Illusions (champ do foire). — Ouvert l'après-midi et lo soir. Il répondit, sans sourire. — 1\ oubliez pas que vous n'avez plaa que trois jours... Et puisque votre garnement vous a tendu une bordée de deux cents collets, vous l'y prendrez peut-être quand il viendra décrocher ses lapins. Patairnel eut un mouvement d épaule» dédaigneux : — Ce que dit là Monsieur m'étonne... Monsieur a pourtant braconné un peu dans le temps... Il devrait savoir que quand un braconnier se doute que se» collets sont découverts, il n'est pas assez bête pour remettre les piedsdans le bois... — Moi, je vous conseille de surveiller ces collets, insinua doucement le jeans homme. Le dédain de Patairnel s'accentua : — Sauf respect, nous perdrions notre temps, sûr! — Comme vous voudrez... Berthelin n'insista pas. Ils sortirent dignement. Le lendemain matin, au lever du jonr, Rcrthclin, presque assuré que ses gardes ne le dérangeraient pas cette (ois, alla re- lovcr ses collets. (A continuer.)