Les funérailles du Lieutenant-général Médecin Mélis Lundi, vers midi, la dépouille mortelle de l'ancien Inspecteur général du service ..de santé de l'armée, durant la. guerre, a quitté Bruxelles pour Fûmes, où elle a été-inhumée. - A la mortuaire, avant la levée du corps, de nombreuses personnalités rendirent un dernier hommage au regretté disparu. .... Le général Doutrepont et le major ' Van Cauberg, au nom du Bol, saluèrent celui qui pendant plus de cinquante années se dévoua au bien-être et & l'hygiène du soldat. ■ Lies Maisons civile et militaire du Bol étaient représentées par le comte de Lannoy, grand-maréchal; lb comte de Fatoul, maréchal; les généraux aide-de- camp Blebuyck, de Jonghe d’Ardoye, Lemercler, - du Boy de Bllcquy, Swa- gers ; le colonel de Hennin de Boussu- Walcourt; à leurs côtés, le comte de Grünne, grand-maître de la Maison do la Beine ; le colonel Six et le commandant Vanden Heüvel, de la Maison du prince Léopold. - Le' ministre de la Défense nationale était représenté par le général Maton. M; Melser, bourgmestre ' de Schaer- beek, avait délégué M. Bailiy, secrétaire communal adjoint. La Croix-Bouge de Belgique était représentée par M. le professeur Nolf, ancien ministre d .s Sciences et des Arts; MM. Goldschmldt, Dronsart et le général médecin Willemaers. - Parmi les nombreux médecins militaires présents, citons: les généraux Dera- che, Lebrun, Duray, Mahieu, Gaudlssart, Lageot, Hemery; les colonels de Mar- neffe, Luyssens; le major De Block, de l’Ecole militaire ; de l'armée:.- les généraux Termonia, commandant le -° r C. A.; Constant, de Longueville, Didier, De- gufroy, Balle, Orth, Verstraétè, C'ornll, Busch; les colonels De Grox et Bo- gaerfcs; M. Van de-Gelder, président de la Cour militaire, etc., etc. Avant le départ pour l’église Saint- Albert, de Schaerbeek, le lieutenant-général Demolder, inspecteur général du service de santé de l’armée, et M. le docteur Nolf, au nom do la Croix-Rouge, rendirent un éloquent hommage aux éminentes qualités du défunt. Un cortège se forma, ayant à sa tête de nombreux drapeaux des Fraternelles régimentaires de la campagne de 1914- >19(18; celui du service de santé, encadré par des infirmières, précédait le corbillard.  Parmi, les nombreuses couronnes figurait colle, barrée d’un ruban tricolore, portant l’inscription: « Albert-Elisabeth ». La garnison de Bruxelles rendait les honneurs, sous les ordres du général Van Emelen. Le détachement du 8* do ligne était accompagné du drapeau et de la musique régimentaire. ■T> - -- i AUTOUR DU PARLEMENT LA SITUATION DANS LES CARRIÈRES La crise prolongée existant dans les carrières do pierres du pays a créé des situations extrêmement difficiles, on le ;sa!t. ... Cette situation fera l’objet, incessamment, d’un examen approfondi auquel prendront part les mandataires — sénateurs et députés — représentant les diverses réglons du pays où l'industrie de la pierre est Importante, notamment les provinces do Liège, du Brabant, du Hai- naut et do Namur. • Assisteront à cette réunion, pour apporter le témoignage do leurs observations, les délégués des carrières de ces diverses réglons. • • ■ ■ L'Fnseipement : technique du Grand-Bruxelles M. Simon, secrétaire du Syndicat des métallurgistes, vient d’être désigné par • la députation permanente, pour remplacer feu M. J. Baeck au Conseil de perfectionnement do l’enseignement technique du Brabant. M. Simon remplacera également M. Bacclc au sein do la Commission administrative do l’Ecole Industrielle de Saint-Gilles. — On va installer à l'Ecole des Arts et Métiers de la ville de Bruxelles, un petit laboratoire des essais et rechorchcs pour les métaux, les matériaux de construction, etc. -r- On se plaint, non sans raison, des rotards quo l'Etat et la provinco mettent & liquider les crédits dus aux Eco- • les professionnelles. On nous a cité des situations critiques, très critiques, des retards considérables dans la liquidation des traitements ou dos sommes dues à des fournisseurs. Ce sont des choses tout à fait regrettables, qu'une bonne administration ne devrait pas tolérer. — La députation permanente vient de supprimer les subventions de la province <\ uno école professionnelle qui ne - . croyait pas devoir se conformer aux rè- glemcnts 4 provinclaux. —o~ „ Le Congrès de la Commission Syndicale La Commission syndicale du P. O. B. \ a consacré un congrès à l’étude do la 4 crise économique actuelle. L’assemblée a entendu divers orateurs, notamment M. de Brouckère, sénateur, qui a défendu lo maintien des indemnités de chômage et d'un minimum de salaire vital, ainsi quo la semaine de quarante heures. Le congrès a voté ensuite deux résolutions. La première, relative au chômage, râclamo le vote d’une loi d'assurance obligatoire contro le chômage involontaire, proteste contro les mesures restrictives luises par lo gouvernement en_ co qui concerne les allocations de chômage du Fonds national de crise, demando que l’état do crise soit proclamé et réclame' du gouvernement une série do mesures destinées à combattre la crise. La seconde résolution, qui concerne la crise, résume les r /endicatlons du P. O. .B., qui sont les suivantes : 1) Le salaire vital; . 2) La semaine do travail de 40 heures; S) La révision complète des arrêtés • royaux fixant les dérogations à la loi du ' 14 juin 1921; 4) L’observance stricte des articles 7 et ; . 16 do ladite loi; • 5) Là réorganisation et le renforcement de l’inspection du travail, notamment par le vote du projet socialiste déposé ; au Sénat; . _ ?... 6) '-L'organisation de 'travaux publics, dont le financement pourrait au besoin être arsuré, soit par un emprunt volon- v . tairement souscrit, soit en cas d’échec de celui-ci, par un emprunt forcé. • Chez les li béraux d’Uccle Les. libéraux du canton d’Uccle ont tenu, dimanche matin, leur assemblée . ■ générale annuelle, sous la présidence de M. Jos. Dlvoort. De nombreuses personnalités du canton honoraient de leur présence cette ■ importante, réunion, notamment, M. Antoine Bréart, conseiller provincial; MM. i- Jean Vander Elst et Orner Denis, respectivement bourgmèstres d’Uccle et de <>- Forest; M. Theunissen, bourgmestre de ^ Llnkebeek; MM. Cravau, Stallaerts, De- welde, Van Damme, Albert Saey, Jules Vienne, Vanderose, etc. «. . Le.comité sortant fut réélu par acclamations.  a... r ;..-M>-''.Loumaye, avocat, donna ensuite ■ une excellente conférence sur « L’Affaire - - Dreyfus et le Cléricalisme ». _ ' Des .applaudissements. nourris salué- font' sà péroraison et l’orateur fut cha- '. fiuréusement félicité par le président M. Dlvoort. Bals et Fêtes LE BAL DU COMMERCE L'Union nationale du Commerce belge donnait, dimanche soir, son premier grand bal du commerce. A cette occasion, une foule élégante avait littéralement envahi la vaste salle de la Madeleine, qui avait regu pour la circonstance une décoration spéciale d’un goût parfait. Les membres du comité organisateur : MM. Cooreman, vice-président de l'Union; Fubianl, secrétaire général; Chaudoir, Bruyninckx, Marchai, De Waay, Marsot, Daminet, Schuermans, de Temmerman, Leroy et Janssens, firent les honneurs de la soirée & leurs invités, parmi lesquels on remarquait entre autres personnalités: le bourgmestre de Bruxelles, M. Adolphe Max, et le député Georges Marquet, président d’honneur de l’Union du Commerce.  Valses, tangos, « blues » et fox-trotts se succédèrent avec un entrain qui ne faiblit pas un seul instant-, grâce à l'infatigable et excellent orchestre dirigé par M. Bené Mostln. Mais il fallut pourtant, vers minuit, interrompre le bal pour permettre aux artistes,- qui prêtaient leur concours à la fête, de se produire dans dés intermèdes de choix. On applaudit successivement Mlle Genia Walu, alias «Miss Colonie 1931», qui exécuta quelques danses de caractère, et Mlle Blard, soprano du Théâtre royal de Liège, qui interpréta avec talent le grand air de « La Traviata ». Puis eut lieu la présentation de la Belne du commerce* d’Ostende et de ses demoiselles d'honneur, ainsi que de la Beine de Wallonie et, pour clôturer la fête, l'élection d’une « Beine du commerce belge ». C’est M. Max lui-même qui déposa sur la tête de l’heureuse élue la couronne symbolique /et joignit, à ses félicitations l’accolade traditionnelle. CHEZ LES OFFICIERS DE RESERVE L’Amicale des officiers de réserve du C. F. A. a réuni ses membres en un banquet présidé par lo capitaine Lerot, entouré de. MM. Barré, secrétaire du cabinet du Roi; du colonel Kupfferschlaeger, commandant du palais de la Nation, etc. Le président, en un toast trè3 applaudi, but au Roi et à la famille royale et exposa le programme do l’Amicale nouvellement constituée. D’autres discours furent prononcés par les colonels Tay et Kupfferschlaeger. 4 Le Cercle Philippe Baucq a fêté son XX' anniversaire Le Cercle Philippe Baucq, fondé par le héros national dont il porte le nom, vient de célébrer son vingtième anniversaire.  Les fêtes ont débuté samedi soir & la salle Patrla, où lo barde breton Cueff qui, depuis la mort do Botrel, se consacre à la vulgarisation des œuvres de son compatriote, a donné, avec le concours de sa femme, un récitai très applaudi.  Dimanche matin, la société jubilaire a fait célébrer une messe d'actions de grâces en l’église Saint-Albert. Mgr La- deuze, recteur magnlflquo de l'Université do Louvain, et Mgr Dugardyn, aumônier en chef de l’armée, étaient notamment présents. Un banquet, présidé par M. Marcel Anclaux, président du Cercle Philippe Baucq, fut ensuite servi dans un restaurant de la ville. Des allocutions y furent prononcée par MM. Anclaux, Coe- nen, président d’honneur; Cools de Ju- glârt, Vanderschrieck, Bieswal et Pierre Nothomb. Au cours du banquet, M. Colmant, baryton,, se fit applaudir dans d’excellentes interprétations. ■*" ...... Le Concert Ysaye Le Concert Ysaye a été donné hier, au Conservatoire, sous la direction do M. Gaston Poulet. On avait apporté quelques changements à l’affiche. Le Concerto de Schumann, pour piano et orchestre, était tout ce qui restait du programme d'abord annoncé. L’œuvre est bien connue; M. Yves Nat, l’excellent planiste, ne l’est pas moins chez nous, et l’exécution qu'il a réalisée fut un vrai régal. De l’énergie, de la délictâesso, une compréhension vivante et colorée, avec uno technique impeccable, rien no manquait à cotte interprétation de choix. M. Gaston Poulet, le chef d’orchostro du jour, dirige son mondo avec la plus sympathiquo vigueur. Ii a le geste exubérant : le bras droit scande largement la mesure; le gauche brandit un index impérieux. Et l’orchestre, subjugué par cette impulsion du genre athlétique, se montre irréprochable. Une « Suite » en ré, de Bach, l’Ouverture du « Manfred », de Schumann, et, dans la deuxième partie du programme, une magnifique exécution do 1’ « Héroïque », de Beethoven, ont fait valoir une fois de plus les hauts mérites de notre Orchestre symphonique. Ce fut un succès du meilleur aloi. J.-B. D. Le banquet des “ Amis Réunis ” UN DISCOURS DE M. RENKIN La société de mutualité et de philanthropie « Les Amis Réunis » a célébré, dimanche, le 65“’° anniversaire do sa fondation. • Un banquet de 450 couverts a réuni à cetto occasion les membres du cercle et leurs familles. A la table d’honneur avalont pris place aux côtés de M. Jean Decort, président des « Amis Réunis », le premier ministre, M. Jules Ronlcin, le député Fieulllien, le conseiller provinoial notaire Van Beneden, MM. Van Cant, Leroux, Scheers, Plesens, Vanden Cruysen et Van Korkhove. A l’heure des toasts, M. Jean Decort porte la santé du Roi et salue les personnalités présentes. Le premier ministre, M. Repkin, prend la parole ensuite. Après avoir dit son admiration pour l’œuvre d’entr’aide à laquello se dévouent les «Amis Réunis», Il fait allusion aux mo- ménts critiques que nous vivons. C’est, pour le chef du gouvernement, l’occasion d’affirmer une fols de plus son optimisme et de faire appel à l’opinion publique tout entière pour qu’elle soutienne le gouvernement dans ses efforts sincères. — Il y a des gens, dit M. Renkln, qui s’imaginent qu’ils parviendront à se tenir à l’abri des sacrifices que la crise imposo. C’est une Illusion. Nous sommes tous solidaires. Personne ne se sauvera si tout le monde ne se sauve. Sans doute, la crise existe-t-elle dans les faits, mais elle existe davantage dans les esprits. Trop d’hommes sont disposés à croire facilement les pessimistes présages. Toutes ces alarmes sont vaines. Il y a toujours eu des crises. Comme chacun des êtres qui la composent, la société traverse des épreuves et des difficultés. Mais notre pays en a vu bien d’autres au cours des siècles. Les forces vives, qui sont en.notre peuple, doivent nous permettre de triompher de ces épreuves et de ces difficultés. De longs applaudissements saluent cette péroraison. A son départ, peu après, M. Renkln est l’objet d’une vibrante ovation.  On entend ensuite successivement M. Bené Van Kerkhove, secrétaire-adjoint, qui rend compte à l’assemblée de l’activité du Cercle; M. Corneille Van den Cruysen, secrétaire, qui dit— en flamand — la raison d’être des «Amis Réunis», et M. Fieulllien, qui annonco à l’assistance que le gouvernement vient de décider d’accorder une nouvelle distinction honorifique à M. Jean Decort et M. C. Van den Cruysen, qui së consacrent à la mutualité, respectivement depuis 47 et 44 ans Des cadeaux sont remis aux dévoués dirigeants, du Cercle et leurs souriantes épouses sont -bon ’amment fleuries. Enfin, M. L. ort fait part de la décision du comité d’offrir au notaire Van Beneden la présidence d’honneur des « Amis Réunis ». M. Van Beneden remercie avec esprit Et la fête se poursuit àu milieu de la plus franche cordialité, non sans que les nlus vieux membres du Cercle aient été également fleuris. Les Professeurs de Préparatoire des Ecoles Moyennes L’assemblée . générale des professeurs de. section préparatoire.- des Ecoles moyennes de l’Etat, s’est tenue hier dimanche, à Bruxelles. . Elle se réjouit qu’une circulaire de M. Petitjean, ministre des Sciences et des Arts, rétablit les professeurs de préparatoire dans leur ancienne situation, en leur accordant, comme avant 1925, un traitement équivalent aux 9/10° de celui dé leurs collègues de section moyenne. ,. . Sur son:fonds syndical, on préleva une somme de' 1,000 fr. au profit de l’Œuvre d’assistance aux employés chômeurs. O- : Aux Télégraphes M. FREMAUT PREND SA RETRAITE Une manifestation a eu lieu à l’hôtel de la place ae la Monnaie, en l’honneur de M. Arthur Frèmaut, directeur d’ad-, ministration, qui, prend sa retraite après une carrière de 1 plus de cinquante ' ans. Au cours de cette cérémonie, M. Sadzot, directèur général, et M. Fontlgny, directeur régional, mirent en relief les éminents services rendus par M. Fremaut, non seulement à l’adminl3tration des télégraphes, mais aussi à l’armée, à lâ- quèlle il fut détaché pendant toute la guerre. DANS LE PAYS ANVERS A L’ASSOCIATION DES VETERANS COLONIAUX L’Association des Vétérans coloniaux fêtait, en un banquet intime, les décorés de la section d’Anvers. Le commandant Cerckel présidait, entouré de Mme Cabra, remplaçant le général, du colonel Perin, du major Vervloet, de’ M.. Laude, directeur de l'Université coloniale, du commissaire en chef de la police et Mme Van den Steen, du R. P. Cruyen, des missions de Scheût et président du Home des Noirs, de MM. Geboers, secrétaire de la section, Verduyn, commissaire, .Schry- nem, Akers, ex-sous-licutenant de la Force publique. A l’heure des toasts, le commandant Cerckel, président de la section, prononce une courte allocution. « Cette* réunion, dit-il, n’a pas de caractère officiel, mais je me lève pour évoquer le souvenir de l’homme de génie qui fut notre chef, Sa Majesté Léopold II. Vive le Roi ! Vive Léopold II ». ''M. Geboers, secrétaire, se lève, et. au nom de ses camarades de l’amicale, congratule les décorés. Aersslio!, à son tour, proteste contre les calomnies du "Baedeker" La dernière édition du « Baedeker » ne calomnie pas seulement Dinant. Elle s’attaque également à Aorschot en imputant à ses habitants l’assassinat d’un colonel allemand. C’est on représailles de ce meurtre, explique lo guide, mensonger, que la ville d’Acrschot a été partiellement détruite. A la fois ému et indigné par cette fausse allégation, le conseil communal d’Aerschot a .rédigé, en la séance du 28 janvier, un ordre du jour de protestation.  Le conseil, notamment, « a l’honneur de prier M. le ’ ministre de la. justice d’examiner la possibilité d’empêcher la vente en Belgique d’ouvrages tendancieux et attentatoires à l’honneur et à la réputation de ’ la population flamande d’Aorschot; ... » Décide d’intenter à M. l’éditeur Baedeker,, do Leipzig,, une, action „en justice’ et do lui. réclamer à titre .do dommages- intérêts la'somrtie de sCOO.ÛOQ francs; ■ »■ Désigne MM. Henry Carton de Wlart et’ Paul-Emile Janson, avocats près la cour d’appel de Bruxelles, pour défendre lés Intérêts do la ville d’Aorschot en cette cause. » A l’honneur de prier MM. les sénateurs et représentants de l’arrondissement'de Louvain, d'interpeller aux Chambres M. lo ministre des affaires étrangères au sujet des mesures diplomatiques qu’il compté prendre.^ pour, obtenir réparation et empêcher à l’avenir la publication do récits mensongers do l’histoire de notre glorieux pays et de calomnies à l’égard de sa population. ». ■ —o Un Congrès Agricole à Thuin LES CULTIVATEURS RECLAMENT DES DROITS PROTECTEURS. — UN DISCOURS DE M. VAN DEEVOET. (De notre correspondant particuîicrj Thuin, 31 janvier. Cet après-midi, à 3 heures, s’est tenue à l’hôtel de villo de Thuin une importante réunion des agriculteurs do l’arrondissement. Plus d’un millier de personnes, qui v assistaient, ont applaudi la présence de M. Van Dlevot, ministre de l’Agriculture.  Lo premier rapport a été présenté au nom des Herbagers, par M. Féron. Celui-ci a exposé les revendications des agriculteurs du sud du Hainaut. ,11 a demandé notamment, en ce qui concerne le bétail, l'application à l’entrée d’un droit égal â 50 p. c. du droit existant sur l’entrée de la vlando et le contingentement immédiat des importations. En ce qui concerne le beurre, M. Féron a réclamé le contingentement pour tout le beurre entrant en Belgique. Ce contingentement devrait avoir comme résultat de maintenir le prix de vente pour le moins au niveau du prix de revient. En ce qui con* cerne le3 œufs, M. Féron a demandé qu’on ne laisse pas entre les mains d’un seul organisme lo monopole de l’exportation. Il a terminé en demandant l’application aux agriculteurs de la loi sur les allocations familiales et l’égalité pour tous de la taxe professionnelle. Puis, M. Rickard a résumé les revendications de la grosse culture: 1. Le contrôle sérieux des chevaux importés qui sont ensuite exportés en France sous le nom de «cheval de trait belge»; 2. Un droit d'entrée de 500 fr. par cheval importé et un contingentement. M. Van Dievoet a prononcé ensuite son discours. Il a fait un exposé détaillé de la politique suivie en matière agricole par le gouvernement et des raisons qui ont amené l'échec de la revalorisation du froment qu’il avait défendue. Il faudra, -a-t-11 ajouté, revenir sur cette question, car il n’est pas' possible de laisser périr cette culture. En ce qui concerne la betterave, le ministre à annoncé que la commission interministérielle des douanes vient de déposer ses^conclustons. L’une de celles-ci consiste en l'imposition à l’entrée d’un droit équivalent à la teneur en sucre. . Le public attendait avec curiosité l’opinion du ministre sur la question du contingentement du bétail et du beurre. M. Van Dievoet a déclaré: « Je ne dis ni oui, ni non. Nous ne produisons que 85 p. c. de la viande consommée dans le pays. Nous avons d'autre part besoin d’importer du bétail maigre pour nos pâturages et des vaches laitières pour l’alimentation en. lait des agglomérations industrielles. Je dois attendre, pour prendre une décision, le résultat des études qui sont en cours. Faudra-t- il aussi contingenter l’entrée des chevaux ? Je : ne peux faire aucune déclaration , de principe pour le moment, car il faut, agir avec prudence. » En ce qui concerne les fermages, le ministre a déclaré qu'il déposerait un projet de • loi si de > nombreux abus étalent constatés. R a ajouté que le ministre de la Justice avait fait parvenir, ces jours derniers, une circulai 1 * 8 avisant les administrations publiques que rien, dans la loi, ne les empêchait .de réduire les taux des fermages fixés aux enchères avant 1929, pour les terres leur appartenant. ■•LiSi SOIR Le nouveau pont sur la Senne, à Eppeghem. On voit, au deuxième plan, les arches de l’ancien pont de pierre devenu trop étroit. Ephémérides de Février Le Soleil se dégage'peu à peu des. astérismes .d’hiver, qui l’abaissaient sur le3 horizons, de nos latitudes, et voici surgir, avec les jours qui s’accroissent, le dernier signe du zodiaque.dans lequel il.achèvera les derniers degrés de son orbe annuel. Ce signe est celui du Verseau —• en dépit des annuaires àstronçmiques et des astrologues, pour qui le zodiaque des Pharaons de l’autre époque semble devoir rester immuable. La hauteur du Solëll, à midi, qui était de 21° 25' le 31 janvier, atteindra 31° 5' le 29 février. L’astre s'élèvera donc rapidement au-dessus de nos horizons, et la durée des jours croîtra de 1 heure 38 minutes.  Le lever du Soleil a eu lieu le l ,r à 7 h. 20 m.; le 29, si' Ç h. 29 m.; son coucher, à ces dates, respectivement à 16 h. 31 m. et à 17 h. 21 m. Le jour sera de 9 heures 11 minutes le l* r , de 10 heures 52 minutes le 29; les. clartés utiles do' /aube et du crépuscule’le •prolongeront de 66 minutes. - Février a le privilège de marquer midi vrai- le plus rapproché de l’heure légale, qui est celle du méridien de Greenwich. Il sera, en effet, midi vrai, co mois, vers H h. 56 m. de notre heure actuelle. La Lune. —Les phases diverses do la Lune se présenteront dans l’ordre suivant : nouvelle Lune, le 6, à 14 h. 45 m.; premier quartier, le 14, à 18 h. 15 m.; pleine Lune, le 22, à 2 h. 7 m.; dernier quartier, le 28, à 18 h. 3 m. L’apogée, ou plus grande distance à la Terre, aura lieu le 12, à 6 heures, et le périgée, ou distance la plus proche, le 24, à 1 heure. La hauteur de la Lune au-dessus-de nos horizons sera minimum lo 3 (10° 44’) et maximum le- TL (67°' 47’). Les conjonctions pianéto-lunaires, qui font 1 au ciel de curieux rapprochements, auront lieu : le 5 avec Saturne et Mercure, le 6 avec Mars, le 9 avec Vénus (lune au nord, à moins do 1 degré), le 11 avec Uranus, le 20 aveo Jupiter (luné au nord, à 2”34’), lo 23-avec Neptune: Vénus se trouvera en conjonction avec Uranus le 27, à moins dePT* au sud. Les planètes. — Dans la coupole magnifiquement constellée do février, où se déroule l’histoire astro-mythologlque des Gémeaux, du Taureau avec les Pléiades, d’Orion au sud duquel brille Sirlus, le chien fidèle do là. grande plaine déserte d’Egypte, deux belles planètes luiront à feu fixe. Tout d'abord Vénus, l’étoile Üu Be'rger, la plus brillante, se trouvera à l’horizon ouest. Son coucher aura lieu vers. 20. heures. A.- l’est,. trônera Jupiter au grand disque;, l’astre occupera le Lion, se lèvera;vçrsiç heures, et culminera- au .méridien sud vers minuit. Mercure, Mars,. Saturne et Uranus seront inobservables. Notune occupera le Lion, non loin et à l’est de Jupiter et do Régulus. Phénomènes Intéressants. — L’activité météorique assez restreinte au cours de février ne se manifeste que par l’apparition d’un essaim secondaire d’étoiles filantes situé, vers le 20, dans la région do la constellation d’Hercule. Le 10 est une date à bolides. La lumière zodiacale pourra se rechercher, à l’ouest, après le crépuscule des nuits sans lune. - Les marées. — Les plus grandes marées de février auront lieu : à Osteride, le 9. à 1 h.* 30 et le 24 â 13 h. 40. Le flot atteindra respectivement 2 m. 06 et 2 m. 54 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers : elles auront lieu le 9, à 5 h. 3 m., et le 24, à 17 h. 15. Hauteur du flot : 2 m. 17. et 2 m. 67, La marée haute' du 24 février atteindra une grande amplitude. Météorologie do février. — Dernier mois de l'hiver météorologique, ' février ou Pluviôse marque le réveil de la nature. La période du 4 au 9 est de giboulées. Le 8 débute la période critique de la Chandeleur et d’un refroidissement prononcé. Le 17 est la date normale de la dernière forte gelée de —5° au moins. Après le 25, il n’y a plus de très fortes gelées. Le thermomètre qui, dès le 9, peut atteindré 15 degrés l’après-midi, favorise le3 premières floraisons, celles du crocus printanier, du perce-neige et du noisetier. Le réveil de la nature animale se manifeste vern le 4 février, date à laquelle l'alouette monte et commence à chanter. Les premiers papillons font leur apparition aux derniers jours du mois, vers le 27. -■ ■ — ■ ■■ a> ' — Le mystérieux décès de Saventhem EN CHAMBRE DU CONSEIL Jean Stroobants, qui, jusqu’ici, persiste dans ses dénégations, comparaîtra mardi devant la chambre du conseil. Celle-ci aura à statuer sur la confirmation de son mandat d’arrêt Tragique incendie à La Haye TROIS PERSONNES BRÛLÉES VIVES La Haye, l° r février. Un incendie s’est déclaré cette nuit dans ^ un café. Une femme, propriétaire do l’établissement, une servante et un employé ont été brûlés vifs. Nouvelles Judiciaires Cour de cassation. L’affaire Bellefontaine La Cour suprême a eu à connaître, ce matin, du pourvoi formé par François Bellefontaine contre l’arrêt de la Cour d’appel de Liège, qui l’avait condamné à cinq ans de prison du chef de détournements commis dans la caisse de la commune de Butgenbach, dont il était le receveur, et dans celle de la Caisse d’épargne de Malmédy, dont il était directeur.  Son frère Joseph, qui avait été condamné à un an, s'était désisté de son pourvoi et la Cour lui a donné acte do ce désistement. La Cour a constaté ensuite que le pourvoi formé par la Caisse d’épargne de Malmédy n’était pas recevable, cette partio ayant omis de joindre une expédition de l’arrêt attaqué à sa requête. Après avoir entendu lo rapport do M. le conseiller Rolln, M. l’avocat général Gesché a conclu à la cassation partielle de l’arrêt attaqué, en tant qu'il avait alloué des dommages-intérêts aux communes de V/aismes et de Butgenbach. Il estime que ces dommages sont trop éle- véà, la plus grande partie des détournements étant antérieurs à 1925 et étant couverts par la prescription. La Cour, après un long délibéré, s’est ralliée à i cette thèse. Elle casse l’arrêt attaqué ùnlq'uementi en ce qui concerne co point et renvoie la cause à la Cour d’appel de Bruxelles. Tribunnl correctionnel d’Anvers Braconnage et question de droit A Wechelderzande, dans la Camplno anversoise, un garde-chasse avait surpris le nommé Joseph Broeckx, habitant du village, en train de braconner sur la chasse réservée de M. Neef fils, à onzo heures du soir. Le braconnier était accompagné de. son chien et d'un complice, qül, parvint à fuir et que le garde-chasse crut identifier comme étant lo frèro de Joseph, Florent Broeckx. Or, un témoin déclare qu’à cette heure, Florent se trouvait à quelques lieues de là, dans la cuisine d’un cabaret, occupé à répéter avec l'harmonie locale.' Quant au cas de Joseph Broeckx, inculpé d’avoir chassé après lo coucher du soleil à l'aide d’un chien et sur terrain d'autrui, Me Ant. Van .den Bosscho, défenseur, soutint que seule la première partio de cette prévention pouvait êtro maintenue. En effet, le délit de braconnage est uniquement subordonné à une plainte du propriétaire de la chasse. Or, en l’espèce, le terrain appartient au notaire honoraire M. Neef, de Gand, qui a cédé le droit de chasse, évalué à 2,000 francs, à son fils, le plaignant. Me Van den Bosselle fit observer que cette cession ne résulte quo d’une convention écrite noii enregistrée et que celle-ci n’a donc aucune Valeur en justice. Que, d'autre part, l’affirmation du notaire honoraire et de son fils ne suffisent pas, car la preuve par témoins n’est admise que jusqu’à un montant de 150 francs. Le tribunal s'est rangé entièrement à cet avis en acquittant Florent et en condamnant Joseph uniquement pour avoir chassé après le coucher du soleil, à une amende de 700 francs. Un Allemand banqueroutier et escroc L’ingénieur allemand Harry-Kurt Ebert, 36 ans, originaire de Dresden, avait installé un bureau .commercial à Anvers, Vieille Chaussée. Il avait été déclaré en état de faillite par jugement du tribunal de commerce en date du 28 décembre 1928. A co moment, on constata que l'Allemand, qui avait pris la fuite au mois d’octobre, s'était livré à de nombreuses irrégularités et avait commis des escroqueries, notamment par l’émission de chèques sans provision. Il avait ainsi détourné pour 3,500 mark de marchandises au préjudice de la firme Hans Aunder, pour 44,421 francs de livres au détriment de la firme L.-F. De Vos et Cie, et deux machines à écrire d’une valeur de 8,000 francs au préjudice de M. John Hansma, à Anvers. De plus, le commerçant malhonnête avait fait usage d’un faux nom. Le tribunal a condamné Ebert par défaut à deux ans et deux mois de prison et 1,232 fa d'amende, avec arrestation immédiate. Me De Meyer, partie civile, au nom de M. Hansma, obtient 7,650 fr. de dommages-intérêts. LE BEAU TEMPS < Une feuneniaman rca* que. M ta poupée profite do soîeï. »? BILLET DE LUXEMBOURG iraporfation ce viandes neiges -, Luxembourg;. 30 janvier. Le directeur des Abattoirs de la ville de Luxembourg a publié une statistique suivant laquelle l’importation de bétail d'abatage et abattu de Belgique dans le Grand-Duché a augmenté pendant l’année 1931 dans les proportions suivantes : gros bétail, 195 p.c.; porcs, 100 p.c.; moutons, 85 p.c.; cochons de lait, 125 p.c. Le directeur des Abattoirs rappelle que lorsque, il y a dix ans, il s’agissait de conclure la convèntion économique entre la Belgique et le Grand-Duché et de convaincre les agriculteurs luxembourgeois des avantages d’une union économique avec la Belgique on prétendait que le marché belge leur offrirait une large compensation pour la perte du marché alsaclcn-lorrain, puisque la Belgique absorberait tous les produits agricoles que le Grand-Duché serait en mesure d’exporter. Ce fut notamment M. Henry, directeur général du département de l’Agriculture à Bruxelles qui, à l’occasion d’un congrès agricole belgo-luxembourgeois qui siégea à Diekirch lo 17 septembre 1922, déclara que la Belgique formerait pour le Grand-Duché un pays d’écoulement pour ses produits agricoles et que les besoins d’importation de la Belgique seraient de beaucoup plus grands que les quantités de produits que le Grand-Duché pourrait écouler sur son marché. Le directeur des Abattoirs du Luxembourg fait remarquer que le contraire s’est produit et que, loin de former un bassin d écoulement pour les produits du Grand-Duché, la Belgique fait une âpre concurrence à l'agriculture luxembourgeoise sur son propre marché. Contre ce développement des choses il n’y a rien à faire, puisque la convention économique a reçu force de loi, mais ce qui est incompréhensible, c’est que les marchands beiges réclament à cor et à cri contre l'arrêté grand-ducal du 7 janvier 1931, qui subordonne à une licence l’importation des viandes abattues. Ils demandent la libre importation non seulement du bétail et do la viande produits en Belgique, mais encore de ceux importé? en Belgique d’un autre pays. Le directeur des Abattoirs fait remarquer qu'une liberté d’importation pareillo serait ruineuse pour l'agriculture du Grand-Duché et comporterait encore le grand danger d’épizooties qui pourraient de cette manière être importées dans lo pays. UNE ASSURANCE-CHOMAGE ? Le Grand-Duché qui, en matlèro sociale, est un des pays les plus avancés, n’a, jusqu’ici, pas d’assurance-chômage, mais pratique plutçt lo 'système d’assistance aux chômeurs dénués de ressources. Une proposition de loi émanant do la Chambre du Travail tend à remplacer co système par une assurance-chômage. Mais la Chambre do commerco s’est prononcée dans un long avis contro cette mesure. Elle fait valoir quo les pays qui ont organisé en Europe l’assurance-chô- mngo sont justement ceux qui ont fourni lo plus formidable apport nu nombre des chômeurs et que depuis l’introduction do cette forme d’assistance, c'est-à-dire en Angleterre depuis 1921 et en Allemagne depuis 1925, aucune do ces économies nationales n’a vu, môme dan3 les conjonctures favorables, descendre lo nombre de ses chômeurs au-desous du point do départ. D’un côté 11 est très naturel qu’en présence de l’assurance-chômago, lo patron n'a plus la tendanco d'occuper le plus longtemps possible scs salariés, commo c’est le cas actuellement dans l’industrie luxembourgeoise. D’un autre côté, pour échapper aux lourdes charges de l’assurance, le patron so trouve acculé à la nécessité de rationaliser davantage, co qui ontraîne un accroissement du nombro des chômeurs. A l’appui de scs arguments, la Chambre de Commerco fait valoir la structure économique spéciale du Grand-Duché, un pays, sans marché intérieur, qui tic possède qu'une seule industrie et où aucune production florissante no peut secourir les branches en détresse. Dans ces circonstances, l'assurancc-chômage devrait, nu moment mémo, où elle serait appoiée à rendre des services, faire défaut, puis- qu’au bout’ de quelques semaines tes caisses seraient vides, et co serait do nouveau à l'assistance publique qu'il faudrait recourir. Examinant ensuite le problème des ouvriers étrangers occupés dans le Grand- Duché, la Chambro do Commerco arrive à la conclusion quo le Luxembourg ne saurait, sans les risques les plus graves, instituer une assurance obligatoire contro lo chômage, puisque ce serait prendre à l'égard des milliers d'ouvriers étrangers l'engagement juridique irréductible, de les retenir dans le pays et do les assister. GRANDS TRAVAUX DE CHOMAGE Le conseil municipal de la ville de Luxembourg vient de voter un vaste programme de travaux « do chômage » qui soront immédiatement exécutés par voie de soumission et pour lesquels une somme de 17 millions environ est mise à la disposition du conseil échcvlnal. En vertu d'un arrangement avec lo gouvernement, l'Etat subventionnera ces travaux dans une large mesure. Uno centaine de chômeurs firent leur entrés dans la salie de délibérations, au moment où cette question était discutée, mais ils s’abstinrent de touto manifestation. Le parti ouvrier présenta des amendements tendant à assurer un salaire minimum aux chômeurs à occuper à cos travaux. Après une longue discussion, ces amendements furent rejetés, mais le conseil échevinal se chargea d'exécuter un contrôle sur les salaires que les entrepreneurs do ces travaux payeront à leurs ouvriers. On sait que l’Etat, de son côté, fait exécuter, en ce moment également de grands travaux de voirie et autres dans le but de procurer du travail aux chômeurs.  LES TRAVAUX DE LA CHAMBRE La Chambre a voté en première lecture les projets, dont il fut question dans un billet précédent, et qui tendent à enrayer la fréquence des accidents de route, principalement ceux causés par les automobiles. Trois mesures sont prises dans ce but: retrait du permis de conduire dans des cas manifestes de négligence des conducteurs qui ont causé un accident et, dans les cas de récidive, peine d’emprisonnement Infligée aux conducteurs qui, après avoir causé ou occasionné un accident, prennent la fuite pour échapper à leur responsabilité ; assurance obligatoire des propriétaires d'automobiles contre les accidents. La Chambre a ensuite entamé la discussion générale du budget pour 1932. Après le rapport de M. Dundelinger, rapporteur général du budget, M. Dupong, directeur-général des finances, fit un exposé démontrant que malgré la crise lo gouvernement a réussi, à force de compression des dépenses pour un chiffre de 90 millions, de présenter un budget qui est en équilibre, sans avoir recours à une augmentation de charges pour le contribuable. Si la crise ne prend pas un caractère plus aigu, il seça encore possible d'équilibrer le budget pour 1933, mais si la crise continue encore^ jusqu à l'année 1934, la situation serait désolante. M. Dupong a fait la constatation surprenante que malgré la crise, le revenu de l’impôt sur le chiffre d’affaires, qui représente un des plus gros chiffres des revenus de l’Etat, est resté sensiblement le même pendant tous les mois de l'année 1931. Il explique ce fait par l’existence d’un minimum do mouvement économique qui reste toujours actif quelle que soit la dépression de la vie économique.  Du côté de l’opposition, ce fut jusqu’ici M. Peunners, député radical, qui fit la critique du budget et de la politique générale du gouvernement. Parmi ses griefs, il faut relever celui que l’arrêté pris par le gouvernement instituant un contrôle plus efficace sur le transport des alcools, serait dû à une pression de la part du gouvernement belge, dont la politique serait de protéger la production beige contre la concurrence du Grand-Duché. M. Dupong lui donna sur- le-champ un démenti formel, en déclarant que la mesure a été prisa uniquement pour* protéger la production honnête contre celle des fraudeurs. M. Peunners insinua, en outre, que dans l’arrangement entre la Belgique et l'Allemagne' au sujet de l’Indemnité à 2 FEVRIER * * # ssssss A Wiibur Wright Sur le terrain de Pont-Lang, dans les Basses-Pyrénées, qui fut le berceau de l’aviation, l'ambassadeur des Etats-Unis, M. Edgc, a inauguré le monument élevé à la mémolro do Wllbur Wright. C’est, en effet, sur cet emplacement, situé à huit kilomètres de Pau, quo l’aviateur américain, un des pionniers de l'aviation, accomplit ses premiers vols voici plus de vingt ans. Notre photographie montre M. Edge déposant uno gerbe au pied du monument.  LES MARCHÉS BRUXELLES. 1er février. _ Marché matinal < Pommci da terre (Industries), les 100 k., 60 S 89; choux-fleurs, les 100 pièces, 200 A 350: 14.. la pièce, 2 A. 4.50: choux bl&nra, les 100 p.> 75 4 100: Id., la p.. 0-75 A 1.20: choux rouges, le» 100 p.. 75 A 100; ld.. la p., 0-75 & 1.25; choux verts, lo chou. 0.50 A 0-75: choux do Bruxelles, le k., 1.50 a 2; carottes, les 100 k., 75 A 100. Id., le k., 1 a 1.25; asperges, la botte, 8 A 30; salade» do b'.è, le k., 2 A 4; salades laitues, la plante, 1.50 A 1.75: salades petites laitue», le k. 9 A 11; salades frisées, la plante, 2*75: oignon», les 100 k., 140 A 160: ld., le k.. 1.50 A 1.80; poireaux, la botte, 3.25 A 4: céleris ,ld., 3 A 20; cerfeuil, le k., 8 A 12; perel), ld., 3 A 5; oscille, Id., 9 A 12: épinards, ld., 3 50 A 5; navets, la botte, 0.35 A 0-50: endives, la plante, 1 A 2.50; tomates, lo k., 8 A 9.50; chicorées, ld., 0.50 A 1; salsifis, ld., 1.50 A 2 50; ld., la botte, 2-50. — Beurre du pays, le k. t 17 A 20; œufs du paya, la pièce, 0.55 A 0 S0. BRUXELLES, 31 1 anvler. — Halles centrales. — Gibiers: Bécasses, la plèco, 35 A 40: bécassine», id., 7-50 A 8: canard» sauvage», ld., 29 A 22; sarccllca, ld., 7.00 A 8; pluvier», ld., 0 à 81. vanneaux, ld., G A G.53; lapins sauvages, Id., 9 A 12; chevreuils mAlcs, lo k.. 16.50 A 17. — Volailles: Pigeons Jeune», la pièce, G A 0; poulets gros, ld., 32 A 3G; poulets moyens, ld., 20 A 34; poulets petit», ld., S A 34: poule», ld., 34 A 27; canetons, ld., 38 A 24; canards, |<t., 19 A 24; lapina domestiques, le k., 33.30 A 34. — Primeurs: Raisin», le k.. 8 A 35; poires, ld., 1 A 31: enanan, ld., 35 A 2G: mandarines, la pièce, 0 20 A O-GO: orange», ld.. 0-20 A 0-GO: bananes, ld., 0.30 A 0.60; csearolcs. 1 A 2: frisée», 1.25 A 2.60; persil, 1 A 1.50: chicorées do Bruxelles, le kilo, 0.60 A 2.50: choux, 0 80 A 1.25; cerfeuil, 0.20 A 1.20; salsifis, 1 A 2.50; tomate», le k., GAO; artichaut», 1.250 A 2-50. — Beurre do table, le kilo, 10 A 17: ld. de cuRlne, ld., Il A 15; œuf» du pays, la pièce, 0 05 A 0-70. LOUVAIN, 3cr février. — Beurro, le k., 10 A 18 50: œufs, la pièce. 0 45 A 0G0: froment d» brasserlo et do meunerie, les 109 k., 74: seigle, ld., 70; avoine, ld., 78: orge, ld., 03; lourtenii de lin, Id.. 10S: fnrlno de lin. ld., 138: tourteaux de mais Dcslordeur, kl., 300: aliment de mnl» Dcstordeur, ld., 300: foin, ld., ?7; paille, ld., 22; pslllo fléau, ld., 23: son. ld., 70; recoupe. Id..7i>: farluo 00, ld., 90; pomntes de terre, ld., 45 A 5*1; mais Plata, ld., 6S; ld. Clnquanthio, Id., G3 ; tourteaux do lin américain, ld., 114: farine dj lin américain, ld., 124; aliments llcmy, ld., 150 A 170: aliment Romy pour volailles, ld., 180 A 200; graines do trèflo violet, Id., 900. MALTNEB, 30 Janvier. — Pomme» do terre, 0.60-0.31: beurre, lo kg., 10-17: œufs, pièce, 0 50 0.00: poulets, couple. 20-G0: pigeons, ld., G- 12: canard», ld., 20-40; lapins, pièce, 15-35; oler, 25-35; dindons. 35-55. Porc : en vente 188 do 330 A 300; bœuf, sur pied. le kg. 0-25 A 11.69: génisse». Id.. 4.85 A 850: veaux, ld.. 8-75 A 14.75: pores, Id., 6.75 A 0: ehonx-flenr», 210 A 4.00: céleri». 1.75 A 2 60; poireaux. 1.75 A 3-60: satnde, 14: oignon». 1.25 A 2 50: chopx-vert», 0 40 A 0 C0; choux-blanc». 1.00 A 125: choux rouge» 0 75 A 1.00; persil, 0-75 A 1.25; cerfeuil. 6 00 A 8.00; carotte», 0 90 A 1.25: clioux.do Bruxelles, 1.00 a 1.70: éntimrds. 1.50 A 2 60: navot». 0.35 A 0.40;» chicorée, 0 80 A 0-90: doucette. 2 00 A 2.50: panai». J.00 A 1.50: salslfl». 1.40 A 2 00: échalottes. 2.20: raifort, 0 50 A 0.70; pommes, 1.65 A 4 00. NIVEI-1.ro. 81 Janvier. — Kromert, le» 100 k. 70 'A 72: seigle, ld.. 75; avulit», ld., 80 A 85: mais, ld., G5; cscminre-jn, ld., 309: orge, ld.. 300; »on, ld., 78: féverolle», ld.. '100 A 120: ve*ces. ld.. 100: graine» de lin, le k.. J.75: graine» de trèfle, ld., 33.50: tourteaux de lin, les 100 k., j2.8; ld. do cocotier, ld., 120 A 130: ld. d'ara- chldc», ld.. 125: pol» »ec». le k.. 2 40: be.urr», Id., 14 A 20: œuf», la nièce, 0-50: pommo» d» terre, les ino k., C5 A 80: pomme», le k.. 2.50: coq», la pièce, 12 A IG: poule», ld., 12 A 34: porcelet», ld.. 40 A 300: u'g»on« .la counle, 32 A 15: bouvillon», la k., pold- vivant. 4 9 5. LIEGE, 30 Janvier. — Betteraves rouge», 1 fr. choux blanc», pièce, J fr.: choux de mal, le kg. 1 fr.: choux vert», pièce. 1 fr.: choux rouge*, la pièce, 1 fr.: choux îri»é». pièce. 1 fr.: choux de Havolo, pièce, 1 fr.: choux de Ilruxelte», )• kilo, 2 fr.: choux-fleur». nte;e. 1 fr.: n-r-tte». le kg., 1 fr.; célérl». le pied, 1 fr.: cerfeuil, le kilo, 15 fr.: cre»*on. botte, 2 fr.: doucette, le kg. fr. 2 50: échnloltoa, 4 fr.: escarole. la botte, fr. 2.25: endive», pièce, 2 fr.: oseille, le kg. 30; oignon», lo kg. fr. 2-50: persil, le kg., 8 fr.: panai». le kg.. 3 fr.: poireaux, boite, 1.25; »cor- «onères, 3 fr : Balade Jeune, 12: «alBllI», boite, 3 fr.: thym, 1 fr.: feuille* do laurier, .60; pomme» do terre, de 0-75 A 1.10, ALOST. 30 Janvier. — Beurre, le kg.. 1800: beurre crème, ld., 19: œufs, 0 50: poule», plèco, 10 A 15: lapin», lo kg.. 8 A 9;, Pitre. 22-2.0 fr; vlando de bœuf, le kg.. 17-19: perc, ld., 18-20: veau. Idem., 22 A 24 franc». LIERRE, 30 Janvier. — Froment, J00 kilo», 90: seigle, ld., 75: avoine, ld., J30; pomme» de terre, Jd., 60 : beurre, lo kilo, 20: œuf», le» 25. 20. BATTICE, 30 Janvier 1932. — 85 génisse», do 1.700 A 2.100 : 60 vaches maigres, 1,800-2.200: J5 veaux, GOO-SOO; 20 veaux de l’année, 300-000: 50 vache» pleines. 2.500-3.500 : 20 taureaux. 4-5 fr. le kilo; 05 bète» de boucherie, 3-50, 4.50 l» kilogramme. VERVIEP.fJ, 20 Janvier. — Beurre de ferme, 17; ld. crème, 20: œufs, 33: fromage, 3-4; viand» A rûllr aan» os, 15.20; ld., Id. avec o», 30-1C: ld. A bouillir, 7-8: veau sans o». 10-24 : veau aveu o», 10-17: Graisse fondue : bœuf, 5; ld., Id. porc, 8; poule*. 20-25: lapin». 13-15; pomme», 2-3-4: orange», 200: ral*!n», 32-14; noix. 10; nol»ettos, 10: citron, 1: marron». G: choux-blanc», 1.50: Id. de Bruxelles, 2-1.59: ld. fleur», 4; id. rouge», 1- 1.50: choux Envole, 1: Id. verts, 2: Céleri, 2-3: verdure, 3; chicorée de Bruxelles, 1.50* navçt*. 1.50: poireaux, 0 76-0 80: carotte*. 1-2: tomate» 18; laitue, 2: endive», 2-2-50; r>al*lfl«, 1.75: betterave», J.60: oignon». 1-50: pommes de terre : rondes, 0-70: «nylord», 0-95: Edouard, 1,00: plates, 1.25. FLEURU8.. 1 février. — Chevaux, pièce. 2,00; Taureaux, le kilo. 6-00: Bœuf», le klto, 6-00; Vache laitière, pièce 5.000; vachea de boucherie, le kilo, 4.50: Ge.nlese, le kilo, 6.00: veaux, la kl- eo, 8 00: porcelets, pièce. 60-03; nourraln», pièce, 175.00: Mouton», le kilo, 7.00: Beurre, ’e kilo 20 00; CEué*. Pièce. 0 55: Paille, 100 kilo», 300-00: Pomme de terre, 100 kilo», 65 00: Seigle, 100 kilo», 80 00; Orge. 100 kilo», 300-00; Avoine, 100 kilo», 85 00- IA FOIRE DE JODOIG.NE Vache» laitière», 2.500 A-3.200: vache» pleine», 2.509 A 3,500: vache» crasse». 2,000 A 3.000: Bénisse» pleines, 3.000 A 5.000: Géalr*e* vide», 1,800 A 2,500: beurre, 16 A 19; œuf», 12 A 13: poule», 10 A 20: dindes, 12; oie», 9: poulets, 25 A 00; canards, 30 A 40: pigeon» Jeunes, 14; ld. vieux, 8; lapin», 8 25: peaux de lapin», 1 fr.: peaux d» chevreaux, 5; peaux de chèvre», 10 A 35- l*» bœuf» moyen» se vendent 5 fr. le kilo pold» vivant, le» bouvillons 5 fr.. le» taureaux 3 A 4 fr-, le» veaux 8 A 11 fr., le» mouton» 5 fr. I<e» porcelet» «e patent de 100 A 120 fr Je» nourraln» d* 200 A 300 fr., le» truies pleines de 800 A 1,009 fr. payer par l’Allemagne du chef des stocks de mark échangés en Belgique après l’armistice, il serait possible que la Belgique eût sacrifié une partie des intérêts du Grand-Duché à dos compensations qu'elle aurait obtenues de l’Allemagne en matière des biens séquestrés. M Dupong démontra que la sommo qui est accordée à la Belgique pour son échange de mark a été loyalement partagée entre la Belgique et le Grand-Duché au prorata de leurs stocks respectifs de mark et qu’une insinuation pareille est mal fondée. M. Peunners expose encore que le moment serait venu de faire des efforts pour réaliser uno entente économique entre l’Union beigo-luxembourgeolse et la France. M. Bech, ministre d’E‘at, répondit qu’il s'agit d'un, problème bien difficile et très complexe, pour la solution duquel il faut en premier lieu connaître l’opinion de la France.