Jeudi 20 avril 1882. —Les brutes fviant soiflrr lu ii'H'W JJ diznent tonjnurs à Liège 1» population, tuf H . vera 11 1|2 heures, un individu, qni coMuuai t nn camion au boulevard d'Avroy. maltraita tellement son cheval qu'il fit- prendre le mors aux tenta à ce dernier. La fàcoca ooaba r nu précipité sur la sol et légèrement bleas à, J mai» il put remonter sur son siège et »e venger eu frappant de nouveau sa bâte. Le» «P. 9 =^_ 8a u 8 t étaient exaspérés et on a ££«.«* £ a a * "S,' 'le pai là nn agent pour mettre la mam su collet à ce brutal. - Mardi, vers 11 ty -MMM, AL9 %&ffî fe»me.p Ma a ? t au bavard dA»»^» » ^ w^ér.^ 1 ^^^*^^ duite àsoudomloile. etc., est moia. _ A u moia de novembre _derniar._un malfai ; teur péaétr ait dan» maintenn aux 3 et 18 de chaque ,que le» datas ci-desau» coïncideront avec un jour férié, le» paimonta se feront la veille. _ __ ASSOCIATION LIBÉRALE CANTONALE ET UNION LIBÉRALE COMMUNALE DE SE- raING — Dimanche dernier, daua la aaue Fasbenner. à Seraing, M. Charles Manon a donné une conférence intéressante sur la réforme électorale. , M. Maason a tenu son auditoire apus le charma de sa parole pendant pins d'une heure et s'est fait vivement applaudir. Dimanche prochain, 23 couraot. dans la salle Borguet, place du Pairay, à LizaSeraing, une nouvelle confèrenco sera donnée par M. Emile Jeanne, avocat et conseiller provincial à Montegnàe. FLÉMALLE-GRANDE. — La police locale bre damier, un malfai- viflot encora de 89 signaler par aa vigilance : église de Grivegnée et I( quelques joura, un vol de ponlea eut Heu «°hW£t"nâ"vêtem*nt dit - étola - et un p a- ar /p r à] a di ca dn aienr H. Jaoquemio ; les m- enl9T métal blanc, qu'il supposait probable- teau en T... ouataient porté, aur ou aienr Jean-Baptiste C... né en cette ville, eu 1833, onvriar cordonnier; la police le rechercha mais eu vain, on ne savait où ae trouvait cet "jM qnelquea joura, C... reparaissait à Liège, il sortait d'un dépôt de mendicité i où il avait passé la mauvaise aaison. Il fut mandé luprèi de la police, et le chef da la bng ade de sûreté l'ayant pressé de questions, parvint a ôbteni'r de. ave P ux. En effet, C... .'était rendu le 3 novembre auprès de M le curé de Grives-née à l'effet de sollioiter la chanté et cet ecclésiastique, croyant secourir un malheureux digne de pitié, lui avait remis la somme de deux franos ; mais, en quittant la cnre, il avait pénétré dans l'église, déserte en ce moment, et avait dérobé les objets dont il s'agit. C qui eat un r«pria de justice de la pire espèce, condamné plusieurs fois pour vois, coupa, blessures, etc., a déclaré que pour JM débarrasser de l'étole. ne pouvant en trouver la placement.il l'avait brûlée; quant au plat en métal, il l'a, dit-il, donné à une personne dont par hasard il a fait la rencontre. - Le Perron a reçu de M. Marsaud. qui se trouve actuellement à Charleroi, une lettre dana laquelle il affirme que, depuis le il . seo tembre 1881, il n'était plus que -«mpl°yê '» MM. Boutin et O. Il ajoute '.que,.Prévoyant , a catastrophe du Bon Génie liégeois, i 1 a voulu quitter cette maison et est allé s'établir a Char- là roi. GRANDE KERMBSSE DE BIENFAISANCE AUP1RC DE LA BOVERIE. - Le Comité organisateur nous adresse la communication bui- Prix des cartes pour la grande kermesse de bienfaisance : j „..■,.■,♦ 1. Carte de circnU\tion générale donnant droit d'entrée aux spectacles et aux tribunes réservées, valable ponr le» deux fêtes de jour et pour la fête de nuit, prix : 5 fr. _„_„„,- £ Cartad'flnUfAaris.nsla.nai'flda la, BoVerie de jour, prix par personne : fr. 1.50 ; pour les enfant» en-dessous de 12 ans, prix : 1 fr. 3. A l'entrée pour chaque fête de jour, 1 fr, ; pour la fête de nuit, 50 centimes. GARDE CIVIQUE. - CHASSEURS-ÈCLAI- REURS.— On sait que pour le 28 mai prochain, le bataillon des chasaeurs-éclaireurs da notre ville, boub le commandement du major de Ca- ritat de Paruzzi, organiaa une grande fête fédérale, à laquelle ont été invités tons les gardes du royaume faisant partis da ce corps apécial. Nous pouvons dès à présent prédira nn grand succès a catte fête, car Bruxelles, Anvers, Gand, Bruges, Louvain , Charleroi, etc.. ont agréé l'aimable Invitation de leurs frères d'armes et y seront représentées par da nombreux contingenta. En vue des manœuvres projetées et qui auront lien sur les prés de Droixha, et afla da veiller à la bonne marche das choses, le cadre des offlciers da ce corps d'élite s'est rendu dimanche dernier au Champ-des-Manœuvres, pour répétition de la théorie et pour procéder à une inspection minutieuse des lieux. Dimanche prochain, il y aura une prise d'armes de tout le corps et, après s'être réuni sur la place Verte, le bataillon des chasseurs se dirigera, musique en tète, vers le Champ- des-Manœuvres, où auront lieu les exeroicea qui seront exécutés 1ers de la fêta du 28 mai. Voici, résumé succinctement, la programme de cette fête des chasseurs dont nous avona déjà donné un aperçu dans notre numéro du 13 février dernier: Le samedi 27 mai, arrivée des gardes et réception à la gare des Guillemins, d'où ils seront au préjudice «. vestigations et recherohea da la police ne tardèrent pas à amener dea sonpçona sur un jeûna rô leur qui apparaissait parfois dans ia commune. - Le 18 courant, dans la soirée, elle le rencontra, et l'ayant interrogé habilement, il avoua non-aenlemant le vol dont u était aoupconné, maia aussi plusieurs autres vols qualifias commis depuia moins de 4 mois au préjudice de M. J. Moulin, de Saint-Georges , S. ',iu t,.„l-o„ at r-.anHo.hi an. anx Awirs. ai là leur grand avantage sur tous lea autre! i médicament» da ce genre, que loin d abîmer les organes digestifs, elles rendent 1 appétit, facilitent la digestion et fortifiant toute la eonsti- tution.S'adrasser pharmacie Goossens.à Liège. LES MOTS.— Vous savez que M»' B... est | m !i S Vous m'étonnez ! Je laoroyats seulement indisposée. , „ ..* — Pardon, c'est son gendre qui ma 1 a dit. _ Oh ! celui-là, Il voit tout en beau ! _ Acheta» vos bijoux à la Coupa d'Or, rua Neuvice, 25. (Voir aux annonces.) _ On noua écrit de Malines : » La nuit du 15 au 16 courant, deux incendias ont éclaté en la commune de jfMt et ont réduit en cendres les demeures des nommas Mar tinDewineetP.-J.Vancamp, tous deux cnlti* Va LTmême nuit, deux tentative» d'incendie ont été commises en la même commune dana Z 'demeur* ?des nommés Frauda Clamps et François Van Looz, de MM. Trokay et Gendebien, aux de MM. Lagnesse et Mestrez, a Flèmalle- G ïe Q s d révêlations de l'inculpé, qui a été condamné le 19 courant par -a tribunal de Hol- logne. permettent d'espérer que d'autres individus, ses complices, ne tarderont pas à tomber sous la main de la justice. TRAVERSE D'AYWAILLE. - PjJ •*££ royal du 15 avril est approuvée la délibération du Conseil coumunal d'Ay waille, en date du 17 décembre 1881. . .... En conséquenqe. le 15' alignement du çotô droit da la traverae de la commune d Ay- waille, appartenant à la route de Bastogne â Avwaille est modifié ainsi qu'il suit et conformément à oe qui est figuré sur le plan visé par M le ministre des travaux publics : Côté droit de la route : 15» L'alignement des façades existantes dea maison» portant le» n" 16, 17, 18, 19, 20 et 21 est conservé. CHEMIN DE FER DE LIBRAMONT A BASTOGNE. — Un arrêté royal du 15 avril porte qn'il y a utilité publique à effeotuer les plantations d» sapins destinées à prévenir 1 1 accumulation des neiges dan» le» tranchées du chemin de fer sur le territoire dea commune» de Mor- het, Sibret et Sainte -Marie. Les propriétés nécessaire, a catte fin seront, à défaut de cession amiable, emprises et occupées conformément aux lois en matière d expropriation pour cause d'utilité publique. VOL D'ÉGLISE. — Dea officiera de la police allemande sont arrivé» ^.^S^têura qui l'effet de rechercher plusieurs u»u«» , ^ ir ^ ns a***.x*»ra*tffla*$'u*f- ! 'e'rquë'rân suppose «'être dirigés vers notre ville. Parmi les vols commis par ces malfaiteurs, on cite, entra autres, celni d'Altenhoven, prôg d'Aix-la-Chapelle; là, il» ont pénétré dana l'égliae, y ont enlevé un oiboire en argent avec couvercle, nne croix en or d'nne valeur de 40» francs et un tableau représentant la Vierge et l'enfant Jésus, avec cadre en mosaïque. Ce dernier objet qui, parait-il, compte plus de trois siècles d'existence, est estime quatre mille francs. Les personnes à qui cas objets pourraient être offerts en vente feront bien d'en avertir immédiatement la police. — Le 17 courant, vers 10 heures du soir, une patrouille , composés da quatre membres , commandée par le maréchal-des logis Colas, de <a gendarmerie de Neufchàteau , a fait une importante capture en arrêtant un nommé François Hanus, de la commune de Léglise, prévenu de nombreux vols qualifiés. Cet individu était renseigné dans le pnblio pour être le chef d'une bande organisée d'individus portant la terreur dans toute la province de Luxembourg. Ces derniera ne tarderont pas, on 1 espère, à être aussi mis sous la main de la Justice. — Pendant la nuit du 15 an 16 avril, nn voleur s'est introduit dana la cave de l'habitation de Hubert Coulée, à Vieux- Ville, et y a soustrait un cruchon de genièvre et quatre pains. Le malfaiteur est entré par le soupirail qui était mal fermé. On a également volé des ponles chez le sieur Gilsonnet, au même endroit. Pendant la journée, une partie das poules ont été retrouvées et l'une était blessée. —-—-mr-nr ts à leurs -^gteln r n n PJt fi t . î f n . ,. ■ . f pia T!8.' CTg instant snfnt pour que lê"fe'n"p^tt'de» " 6 .. .- UO t •*•**»■ W ■ ti-O U«- nnnnnr'rinno r.nnairlâr>]Klaa i n .-, n,-.™; -t-. ,-.>-.; A "r. Caîaudarmerie de Malines, avertie du fait, s'est rendue but les lieux, accompagnée du parquet, et a procédé aux premières , investigations. Das soupçon» «m H*»}» -Sr*» nommé Jacques A.., né .et domiclli i à . Leest. Mardi 18, le parquet, ainsi qne deux *££ darmas se sont de nouveau rendu» à Leeat pouTy-recuamir dea renseignements a charge §e cet individu. Jusqu'à présent, aucune arrestation n'a été faite.» -Neletez plu» vo» vieux Parapluies,!», grand» Maiionde Paraplnie.,40, r.Lôopoli . i £fô£ Spïre ouïe, recouvre en 5 min en forte i étoffa» ans : à 2 fr.: en «oie, à 5-75. 6-50,7-50.9 at l*fr, J LA HALLE A LA CRIÉE de *J*Jpgg et C", place dn Conservatoire, continue a être très-bien fournie an g biers et volaille», fruits et légumes! v^cdes, beurre et fromages i. Les prix sont satisfaisants et nos consommateur» se réjouissent de trouver à oette criée de bons produits. - Lorsqu'une maison en arrive a occuper le nremier rang dans une industrie , il ne faut aU™uer son succès qu'à la supériorité de sas sur ceux de ses concurrents. La contenant dea papiers et des valeurs pour servir de pièces à conviction. M. \V qui eat marié, vit dana une certaine aisance ; »a maison est fort blen]mea- blée. L'instruction se poursuit. — UN AFFREUX ACCIDENT s'est produit hier sur la ligne du Luxembourg, au premier passage à niveau de la station de Groenendael, vera La Hulpe. , Trois femme, dn village d ""velaert ae présentèrent au susdit passag , uiveau.dont elles trouvèrent les barrières fermée», à cause de l'approche d'une machine qui faisait dos manœuvres ; les trois femmes sa hasardèrent à travers lea rails. . Elle» n'avaient paa aperçu la train de m&r- chandiaea n" 4,620 venant Ida Namur, qui arrivait précisément aur la voie opposée, uenx d'entre elles purent passer, mais la troisième, Maria Olislager, âgée de 62 an»,. veuve Bode- wyn fut atteinte parla locomotive du tra.n venant de Namur et tuée sur le coup. Le cadavre était horriblement mutilé. SOCIÉTÉ DE CONSTRUCTION. - L'assemblée de la Sooièté da Constraotion a eu Heu le 17 avriL Après une assez longue discussion et beaucoup de récriminations, inutiles, hélas ! las actionnaires ont approuvé le bilan qui leur était soumis et nommé auxloncUons de liquidateurs trois des administrateur» actuellement en fonctions. Quelquea actionnaires ont voulu remettre en question certains point» résolus depuis lontiemDset par las décisions règaliôras des aswmbléts at par les arrêtes, de la Cour vogufcon7tantrdes"VarsonVdu--COIN DE R& DE BRUXELLES n'est-ella , p* 1 ■ po« ï'aûlrmail Aussi que de choaea séduisantes aux étalage, de ce» maison. , pardessn._ demi talllon ; après , on établira la bivouac , pendant lequel nne soupe militaire, préparée sur les lieux mêmes, sera servie aux vaillants gardas ; pendant ce repaa, la musique du bataillon jouera lea morceaux d'un répertoire choisi ; ensuite, on terminera les manœuvres par l'attaque de Jupille, envahi par l'ennemi qui s'avance verB Liège. Le soir, grand banquet à la salle royale da la Renommée, ofi assisteront des autorités administratives et militaires dn pays. Le lendemain lundi, 29 mai, grand bal, également au local de la Renommée, pour clôturer cette belle fête, vraie manifestation de l'esprit de fraternité qui anime nos gardes. Tout en félicitant nos vaillants chasseurs de leur belle initiative, nous leur souhaitons nn plein succès, et si le beau temps se met de la partie, tout promet nne fête intéressante. —Depuis plusieurs semaines,des malveillants s'amusaient à briser le matériel de l'éclairage public à l'huile, éclairage employé dans lea parties excentriques de la ville, parties toujours disertes et souvent dangereusas.Lea habitants de ces localités, à qui cet étatde choses portait nn préjudice déplorable, viennent d'ap- {irendre, avec la plus grande satisfaction que a police, redoublant d'activité, a mis la main sur plusieurs individus pris en flagrant délit, et qu'ils vont avoir à répondre de leur» acte, de vandalisme à la justice, qui leur infligera une punition exemplaire. — Le. établissement, si fréquentés du quartier du Nord font peau neuve. A la Renommée , où ont lieu les bals animés de l'été comme de l'hiver, on érige une façade monumentale ; — à la Comète, où se renient lés dèguetataura de vins du paya et lea amateurs de fraises et d'asperges et où las Sociétés dramatiques donnent leurs soirées , on vient de restaurer et d'embellir la salle ; on a placé un planoher neuf, on a agrémenté lé jardin et on a embelli les salona.Ce sont là d'excellentes améliorations. CERCLE D'ÉTUDES COMMERCIALES. — îfctre ville sera bientôt dotée d'une institution de première utilité qui est appelée, croyons- nous, à rendre les plus grands services. Nous apprenons, en effet, que les négociations entamées entre la Chambre de commerça (Union commerciale ot industrielle) et le Cercla Polyglotte sont en bonna voie. Lea membrea de ca dernier Cercle, réunis samedi dernier en assemblée générale, ont approuvé le rapport des commissaires chargés de traiter, avec Messieurs les délégués delà susdite Chambre, da la création d'un Cercle d'études commerciales. Noua aurons donc bientôt à Lléga un Cercla d'études où l'on ponrra, moyennant une redevance annuelle da 18 franc, apprendre l'allemand, l'anglais, le flamand, la français, l'espagnol, l'italien, le latin, la comptabilité, l'économie politique, le droit commercial et la géographie commerciale. Noua engageons vivement nos concitoyens à «'intéresser et à soutenir cette institution. Qu'il» se pénètrent bien de cette idée que l'avenir commercial d'un paya dépend aujourd'hui de la connaissance approfondie des matières enseignées au Cercla Polyglotte. RECETTE COMMUNALE. — Le Collège de. bourgmestre et échevius de la ville de Liège vient de fixer comme snit la date du paîment mensuef dea divers services communaux à la recette communale, place Cockarill, ouverte de 9 heure, du .matin à 1 heure de relevée : Lea panaionnéa, le 18 ; Le personnel de l'instruction, fille., le 20 ; Id. id., garçons, le 22 ; Id. de l'Hôiel-de- Ville, le 24 ; Id. de la compagnie des pompiers, le 26 : Id. de la police, le 28. Les retardataire», lea deux derniers jours du moi.. Le paîment des mandat» de» fournisseurs, proportions considérables. Au premier cri d'alarme, l'Administration locale, la gendarmerie et les industriels de la localité organisèrent le» secours. Six pompe, forent de suite mises en mouvement et, grâce à la bonne direction donnée, au courage et au dévoûment de zélés travailleurs, on n'a pas eu d'accident à déplorer. A cause de la violanoe du vent, on a cru un instant que le feu allait faire de grands ravages, mais à 3 1[2 heures on avait fait la part de l'élément destructeur. L'atelier et la maison occupée par M. J..., le grand magasin de bois de M. Z.„, l'étable et la provision de foin de M. S. H... ont été réduits en cendres et ne forment aujourd'hui qu'un immense monoeau de ruines. Plusieurs maisons a voisinantes ont eu également à souffrir dn feu. Lea dégâts sont considérables.maia la grande partie est assurée. On ignore les causes du sinistre.  Un grand nombre de personnes ont montré beaucoup de dâvoûmant. On a remarqué sur les lieux MM. Dujardin, bourgmestre ; Pelzer et Bailly, échevjns ; J. Longtain, commandant des pompiers volontaires, ie» membres dn clergé, la gendarmerie, lea agents de la police locale et une foule de personnes notables. RÉSULTATS D'ADJUDICATIONS. — Vendredi dernier, il a été procédé, au gouvernement provincial , au dépouillement da» son- missions déposées pour l'entreprise des travaux ci-après mentionnés : A. — Travaux d'allongement de l'écluse de Thuin et de construction d'un déversoir latéral da catte écluse, établie sur la Sambre canalisée : Evaluation de la dépense, fr. 90,321-11. — Deux soumissionnaires : 1° M. A. Berteànx, a Leernes, au prix de fr. 87,050. ' ' " M " f. 2» M. André Co' nil, à Lobbes, id. fr. 84.350. Ce dernier a été déclaré adjudicataire provisoire.  B. — Travaux d'allongement des écluse» 6, 7, 8 et 9 sur la Sambre canalisée. Cette entreprise était divisée en deux lots : 1" Lot. — Comprenant les écluses 6 et 7. — Montant de l'eatimation de la dépensa , fr. 53,052 87. Aucun amateur, ne s'est présenté. 2* Lot. — Comprenant lea écluses n°< 8 et 9. — Montant de l'évaluation de la dépansa , fr. 50,625 41. Un soumissionnaire : MM. À. Darieux, à Leernes, et P. Durieux, à Landelies, au prix de fr. 49,650. Ces derniers ont été déclarés adjudicataires provisoires. — L'éclat de la comète Wells devient de jour en jour plua grand et sa queue s'éteni de plus en plus. Le 12 juin, époque da son passage au périhélie, l'éclat, de la comète sera 2.105 fois celui qu'elle avait le jour da sa découverte et la comète pourra être visible en plein jour. A présent déjà elle est visible dana lea petites lunettes, et an mai on la verra à l'œil nu. La comète se dirige de la Lyre, où elle ae trouvait le 1» avril, ver. Céphée, qu'elle atteindra vera le 5 mai. REVUE DE BELGIQUE paraissant Iel5.de chaque mois. — 14" année. — 4» livraison. — 15 avril 1882. — Sommaire : E. Van Ëlewyck. La monnaie et la loi. — C. Lemonnier. Morte- roche. [Nouvelle.)— H. Mariohal. La eapacité électorale et le projet de M. Malou. — J. Sclo nenx. Le grisou. II. Das moyens de prévenir ou d'atténuer les explosions. — Cb. Petvin. Chronique littéraire. Essais et notices : L. Van Keymolen. Le poète de la Colomqie. — LES CAPSULES BALSAMIQUES du docteur Barlet, tant réputées pour la guérison des affections da. raina, da la vessie et du canal de j'urètre, sont aussi souveraines pour rafraîchir et purifier le aang que pour faire disparaître toutes aoretésounumaura provenant de différentes maladies, sans nuire à l'estomac. C'eat 3°3 — jjy8 2»»op S.O. 5 h. 00 7 h. 00 5 h. 35 9 h. 23 s^Tde 20 à 100 frjcostumes complet, de » â 125 fr., vêtements de voyage de 3a a Tj> ir., costumas d'ant'ants de 15 â 60 fr. : tout y est ^produit avec cette élégance, ce» soins minutieux, ces mille petits détails, qui déeideAt instantanément en f aveur dupe maison- Bulletin atnM>apu«i.'i-i-«» - 1 *» BruMl-b»» 19 avril. - 3« jour de la !•»•• M93 BaromètreàlaUmp.deOolamidi^ Mtw S Thermomètre aafl» abri (m^mum)^ Quantité d'eau pour 24 heure., vent dominant, Boleil (lever), — (aonoher). Lune lever (soir), — coucher (matin), t h. du matin. — Les dépressions se suç- cèiqnt rapidement à l'occident de l'Europe ; la dernière s'est transportée sur la Suède méridionale en se comblant , et déjà une autre se manifeste au Nord-Ouest des lies Britanniques. rT . Le baromètre est en baisse de 7 mm anx Hébrides, de 5°*" à Valencia et en hausse a 1 intérieur du continent. Le vent est violent en Irlande , fort en Ecosse, an Hanovre, sur la Baltique et dans le Midi de la France. La température varie peu, elle est voisine de 8" en Belgique, et il ne gèle plus que dans le Nord de la Scandinavie. Le ciel est pluvieux snr le» rivages de la mer du Nord, couvert qï 1 1 Qnrs 2 h. dû s. — A Bruxelles, le baromètre baisse nn peu et le vent est an Sud-Ouest. FAITS DIVERS. — LL. AA. RR. lei comte et la comtesse de Etendre sont arrivées hier à Gibraltar. —Hier a été célébré, à Anvers, le mariage de M. le baron A. Gilles de Pêlichy avec I Mademoiselle Marie de Theux da Meyland, fille da feu M. le chevalier de Theux, ancien ministre. — Le 18 avril U82, le Roi a reçu M. Mari- novicht, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire de Serbie. Son Excellence a en l'honneu r de remettre jmJlaU ^ U ' "" (atoSSS-J AFFAIRE BERNAYS. - La Gazette- d» Cologne publie la correspondance suivante de Bruxelles, en date du 17 avril : « Léon Peltzar a enfin fait des aveux complets . le parquât lui ayant démontré qne ses dernières déclarations^ au sujet de la mort de l'avocat Bernays, étaient absolument invraisemblables.  » Il reconnaît aujourd'hui qu'il a prémédité le meurtre et que, ce meurtre accompli.il s'est enfui, maia qn'il est revenu à Bruxelles quand son frère ini a télégraphié que le crime n'était pas découvert. A son retour, il se serait reodu à Anvers, aurait pénétré dans la maison de sa victime et se serait emparé des valeurs qui s'y trouvaient. C'est alors aussi qn'il aurait, a Bruxelles, déshabillé le cadavre de Bernays et lui aurait mis d'autres vêtements. Comme le cadavre était raidi et que Bernays, frappé à ia nuque, était tombé les bras tendus en avant, Léon Peltzer aurait été obligé, pour changer les habits, de briser les bras de Bernays. . Il aurait aussi rapporté dans le bureau de Bernays, à Anver., les pièces avec lesquelles celui-ci était venu à Bruxelles le 7 janvier. Jusqu'aujourd'hui on n'avait pu expliquer comment ces papiers avaient été retrouvés dan» le bureau, alors qu'un ami de Bernays avait va Bernays muni de ces papiers au moment où il partait pour le voyage dont il ne devait plus revenir. » Rien, dan. lea renseignements que nous avons pn recueillir, dit la, Gazette Pétrus. ne confirme cette nouvelle attitude de Léon Peltzer.  . * , Il est à peu près certain que l'affaire passera dans nne session extraordinaire qui so tiendra vers les premiers jours d'août. On désigne toujours MM. De Bavay at Bergmans pour occuper le siège de la présidence. Des mesures d'ordre très-rigoureuses seront prises. Un nombre assez important de cartes sera mis à la disposition du défenseur des inculpés. En dehors des psrsonnes munies de ces cartes n'auront accès dans l'enceinte réservée que les témoins munis de leur citation, le» avocats en robe, lea magistrats et les personnes munies de cartes délivrées par M. le président, et, celles-ci seront distribuées en petit nombre ; la presse aura des installations spéciales. , ' . On vient de remettre à M* Van Calster les photographies représentant la chambre da la rne de la Loi avec Bernays étendu snr le , fauteuil. Non» avons vu une de ces photographies. Bernays y est méconnaissable, mais l'ensemble est saisissant. — Una descente de justice, qui a causé quelque émoi dana le quartier, a été opérée, dimanche matin, dans nne maison de la rue Saint-Pierre, à Bruxelles, portant le n° 38. — Cette, maison. est habitée par" unsienr W,.., an¬ cien employé communal révoqué. ..., M. Hippert, juge d'instruction, s'est présenté à 9 heure», accompagné de M: Rosseal, commissaire à la division centrale. Voici ce qui avait motivé la présence dé la justice : La semaine dernière, une femme présentait chez un changeur établi rae de la Madeleine un certain nombre de coupons de titres dont elle demanda le paîment. Lea coupons lui furent payéa sans aucune observation de la part du changeur. Lorsque celui-ci présenta- a son tour les eoupona aux guichet, de la Société générale, il» furent refasé» pour la raison qu'Us avaient été détachés da titres annulé» ei déjà remboursés. Uue enquête fat ouverte et des soupçons planèrent sur le sieur W»., qni, il y a quelque temps, avait déjà été gravemsm compromis Idans one affaire de ce genre, affaire qui fit alors un certain bruit à Bruxelles. C'est en suite de ces fait» qu'âne visite domiciliaire a eu lieu dimanche. I Les magistrats ont saiai chez le aienr W... des valeurs diverses représentant une âoaime assez considérable. Ce n'est que dan. le courant da l'apréa midi que lea investigations ont été terminées. Le parquet s'est retiré eu emportant nne caisse assemblées et par d'appel, passés en force de choaejug.o. La Société de ConBtruction 8e volt dana le cas d'ajourner le paîment du coupon de8 obligations jusqu'au jour où elle aura pu se mettre d'accord avec la Banque de Basique sur les bases d'une transaction ayant pour objet la fixation du chiffre de sa créance. JuBqna présent, la Bai. lue de Belgique n a pu se prononcer, le gouvernement n'ayant paa encora libellé le chiffre de ses réclamations. Il est probable que l'Etat ne pourra plus tarder longtemps à fixer la Société sur ce point, car celle-ci a terminé son œuvre et a livré la dernière ligne qu'elle avait à construire. Une reBtejilus que quelquea travaux de parachèvement à faire. — On èorit de Verviers qu'un triste aocident estarrivèl'avant-derniérenuit au pont d Andri- mont. Un vieillard de 72 an», nommé François Rosier, est tombé à l'eau et n'a été retiré qu'à l'état de cadavre vers 8 heure, du matin, il a été transporté à l'hôpital. — Avant-hier matin, an train venant de Ciney vera Namur et amvagt àShanresto du soir, le machiniste Delplaoe est tombé de sa machine entre Asseaaes et Cournôre et s'est assez grièvement blessé. Il a été ramené à Namnr par un train de marchandises e vE2; conduit à son domicile, où les secours ae îart loi ont été nrodiirnAa- — Un douloureux accident est arrivé avant- hier, rue du Fonr, à Namur : La femme d'un marchand ambulant était occupée à faire fondre de la colophane, quand tout à-conp la marmite se fêla, la colophane s'enflamma et la pauvre femme eut la figure et les jambes couvertes de forte3 brûlures. Elle se pi écipita, affolée, dans la rue. M. Stéyart, ardoisier, rue du Four, qui passait, lui jeta son paletot anr la tête et parvint ainsi, an risque de se brûler lui-même, à étouffer le feu. . . L'état de cette malheureuse est des plus alarmant et ses souffrances sont horribles. — On écrit de Nymègue : « La faillite d'un marchand de grains qui jouissait ici de la confiance générale a excité un grand étonnement. On apprend, en effet, que le failli ayant été invité par un banquier à liquider son compte, celui-ci y consentit , croyant qu'il lui reviendrait encore nne somme de fl. 16,000. Il fut cependant bien surpria loraqua le banquier lui présenta une contre-note de fl. 190,000. Sur le refus du marchand de grains, cette somme fut diminuée de fl. 80.000, mais le restant de la somme fut maintenue ; alors le prétendu débiteur a lui- même demandé sa mise en faillite.On est maintenant curieux de connaître le dénouaient de cette affaire, de plus que les deux firmes ont le même comptable. » SPORT RURAL.— Dimanche dernier a eu lieu à Corbais, canton de Perwez, une réunion très-nombreuse de propriétaires, électeurs et fermiers des environs. Cette assemblée a constitué une Société de courses, dite : la Société des courae8 de Corbais, ayant pou r but d'en- ««wJV'iMrahne.IJoi'sninëT direction întelli- beaucoup de commerçants ont 1 imprudence de faire recommander leura envoi8 pour un chiffre trèa-inférieur au montant réel de la aomme qu'ila confiant à la poste. Entra antres réclamation., noua citerons seulement un banquier de l'avenue de l Opéra, qui a reçu d'Alexandrie un avis pour le prévenir qu'on loi avait adressé une somme de 300,000 fr. . ... De môme, M. E..., habitant la province, est venu avertir M. Kuehn que, sous nue fausse déclaration d» 100 fr., il avait envoyé 70,000 fr. â son correspondant de Paris. On voit par ces deux exemplea qne ce vol peut s'élever à de très-grosses sommes, malgré le peu d'importance des chiffres qui seront relevés sur les registres des différents bureaux de poste. LA FIN DU MONDE. — Les astronomes étrangers ne cessent de nous prédire la fin du monde. Aujourd'hui c'est M. Proctor, un savant qui affirme avec une assurance imperturbable que toute vie végétale et animale de notre planète périra en 1897 par suite d une chaleur intense. Lisez et méditez : Il arriverait à la terre ca qui eat arrivé en 1866 â une étoile fixe de la couronne du Nord, qui a été en quetque sorte incendiée, qui a émis, pendant quelquea joura , une lumière plusieurs centaines de foisipla» grande qua rerdinaire. . , ,»_» Une comète qui a déjà visité notre système en 1868-18.75 et 1880 at en s'en approohant chaque jour davantage, paraît devoir amener en 1897, pour notre soleil, un accident tout semblable à celui qoe l'étoile oi-dessus mentionnée a subi en 1866. Quelle terrible prophétie ! Il eat vrai que noa enlants auront le temps de se préparer â la catastrophe ; car Bi la lumière ne met que huit minutes pour parcourir la distance du soleil a la terre, la chaleur a besoin da plus de 81 ans pour faire le même chemin. A supposer que cette comète eût le rayonnement du soleil, huit minutes après son arrivée, noua serions donc prévenus de son apparition par nne illumination splendide qui ne se transformerait en embrasement général que pour nos enfants ou petits-enfants, 80 ou 90 ans plua tard, c'est-à-dire dans un siècle. On volt que le péril n'est paa imminent. fente dans les croisements qu'il provoquent, et les initier à l'art de 1 e inflation. La Société a nommé : Président, M. Gislain, notaire à Nil-Saint- Vincent, et vice président, M. Charles Le Docte, fabricant de sucre, à Chantre. Cette Société offrira ses premières courses au commencement du moi» de septembre prochain.  — On éorit de La Hay.e :] •< La Seconde Chambre des Etats-Généraux est convoquée, pour mardi, 25 avril, à 2 1)2 heures de relevée. Le départ de LL. MM. le Roi et la Reine pour l'Angleterre est maintenant définitivement fixé an mercredi, 26 avril prochain. • — Les palais de feu S. A. R. le prince Frédéric, à La Haye, ont été adjugés à la'prin- oesse Von Wied, qui a l'intention de passer quelquea moia de l'année avec son auguste famille à la résidence. C'est aussi ponr ce motif qne le pavillon à Schéveningue na sera pas mis en vente. (Zutp, Cf.) — On écrit d'Oirachot : « Un chien atteint d'hydrophobie a été abattu ici, après avoir mordu quatre enfants, deux hommes et plusieurs chiens. Los mesures prescrites par la loi ont été appliquées par le bourgmestre. - — La seconde Chambre de la Hollande ne reprendra probablement ses travaux que le 1" ou la 2 mai. Cette réunion ne serait que. de deux ou trois semaines. EMILIE LOISSET.— Hier.à midi, on,teu lieu, en l'église Saintè-Ehsabéth, a Paris, lès obsèques de la pauvre écuyère dont on a raconté la mort. Le corbillard; drapé de blanc, disparaissait sous lea fleurs et les couronnes, parmi lesquelles on a remarqué deux énormes, l'une envoyée par le cirque Renz, l'autre par M.' Ecollat. L église était trop petite pour contenir les nombreux amis qui avaient tenu à rendre un dernier hommage à la défunte. Le deuil était conduit par un oncle d'Emilie Loiaset, M. Roux, par son cousin et son beau- frère, M. le- prince deReusa, arrivé avant hier soir, accompagné par ia princesse sa femme (sœur d'E mlie), pour assister à la triste cérémonie. On notait parmi les assistant» MM. Fcanconi père et fila, M. Zidler. M. Kutth, le comte de Turanne, la troupe entière dea deux cirques, une députation de l'Hippodrome, etc. C'est à Maiaons-Laffitte que reposera celle . qui fat l'une des trois plus célèbres écuyères de cette époque. LE VOL DE L'HOTEL DES POSTES, A PARIS. — L'enquête ouverte, sur le vol dont nous avons parlé biar se poursuit' activement ; mais jasqù'à présent aucun indice n'est venu à l'aide de la justice. MM.-Macé, Kuehn et Habert ont prosédé hier à l'interrogatoire des soldats dos deux poste3, dîs cochers', des facteurs et notamment de tons ceux qui approchent le service dés chargements ; mais, comme nous le disions hier, aucun d'eux n'a pu' donner de renseignements utiles. Onaietrouvéà côté de l'armoire fracturée nn couteau-serpette dont se servent les facteurs ponr couper les ficelles de-ttnées au serrage des paquet. ; uqe.tige de fer d'un mètre et une autre de cinquante centimètres, avec lesquelles ils délayent là cire employée pour les cachets de chargement. L'armoire fracturée co r- *.it les sacs renfermant lès plia re'command-:*, â ..e*..ir,auou des odzs circonscription, da Paris. C'est le sac de la circonscription Louvre P, lais Royal qui a été éven'.rè. i Lès renseignementa demandés aux bureaux de départ ponr reconstituer le total des chargements dérobés ne .sont pas encore entièrement parvenus. Snr 1(9 pila disparus, on sait exactement le contenu de 50 seulement ; il s'élève a 5,000 fr. seulement. Mais il faut bien couiidérer que ce chiffre eat absolument illusoire, vu qu'en général le. déclarations de chargement sont fausses et que i - NÉCROLOGIE — On annonce la mort de M"" MAaaUEBiiB GRIEBN1TZ, épouse de M. Paschal Hognoul, l" commia aux pont» et chaussée» et belle- mère de Désiré, libraire à Liège. — Un personnage qui a rempli le» plus hantes fonctions en Russie, le comte Serge STROGANOFF, vient de mourir. CnROXIQUE JUDICIAIRE Deux affaires sont inscrites au rôle de la session des assises du deuxième trimestre de la province de Namur.qui, oomme noua l'avons annoncé, s'ouvriront le lundi 5 juin et seront préaidées par M. Dubois, conseiller à la Cour d'appel de Liège : l'affaire de Looz (tentative de meurtre sur l'huissier Charles) et l'infanticide commis dernièrement à Haltinnes. Nous lisons dana l'Echo du Parlement : « Un journal de Bruxelles , reproduisant une calomnie qui a valu à ses auteurs une sévère condamnation, accuse l'Echo du Parlement de recevoir des secours du " fonds des reptiles. - Cette calomnie vient d'être déférée à la justice. M" de Mot est chargé des intérêts de l'Echo du Parlement.» CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS Séance du 49 avril. Présidence de M. Descamps, président. La séance est ouverte à deux heures. La Chambre reprend la discussion générale du budget des travaux publics. M. le président donne lecture d'un amen- dement.d'aprôs lequel la Senne.depuisVilvorde jusqu'à Eon embouchure au Rupel, serait reprise par l'Etat et rangée parmi les rivières navigables et flottables. Cet amendement est signé par MM.Lefebvre, Scailqnin, Washer et de Kerckhove. M. Thibaut reproche an gouvernement de ne pas avoir accordé encore les concessions de chemin, de fer promises dans la province de Namur et notamment dans l'arrondiasement de Dînant. . ... _._u u^.» — ^w i m i i u uu lTmon ue ld-TO*n*76*yiQl^ nale. M. Bouvier. S'il eat une ligne qui intéresse vivement l'industrie belge, c'est celle de Flo- renville à Messempré. Elle est, du reste, la conséquence de la ligne actuellement en construction de Libramont à Bertrix. Cette ligne passera par Durbuy, Bastogne, Libramont ; de là elle joindra Florenville, Messempré, et pins tard Saint-Dizier, centre industriel des plu. impoitant. Un second chemin de fer que je demande, c'est celni de Saint-Léger âN.., sur la ligne de l'Est français. Il y a dana le Luxembourg de. centaines de mille hectares de terre sur lesquels on n'aperçoit pas la pins petite voie ferrée. Aussi le Luxembourg attend-il avec impatience le projet de loi sur les chemins de fer vicinaux que M. le ministre des finances nons a promis. Quand M. le ministre promet, il a l'habitude de tenir. L'orateur termine en demandant sinon une station, dn moins nue balte à Houllemont, canton d'Etalle. Tout au moina pourrait-on établir cette halte le jeudi, jour de marché. M. Beeckma-v estime que l'on ferait nne économie d'au moins deux millions si l'on rangeait les ouvriers du chemin de fer parmi les fonctionnaires de l'Etat. Si on leur donnait une position stable, ils accepteraient une diminution de salaire. L'orateur s'occnpe ensuite dea inondations de fa vallée du Dômer. Il exprime l'espoir que le gouvernement prendra le» mesures nécessaires pour les prévenir. M. Leo-n* d'Andrimont. J'ai réclamé à diverses reprises nne réduction dea tarifs de transport ponr la chaux et le fomler dans le Luxembourg. Cette région a absolument besoin de ces matières pour non agriculture. J'ai indiqué, l'an dernier, les moyens d'accorder cette réduction. J'espère qu'on étudiera ce point. Des hauteur, de l'Ardenne, je descends dans la vallée de la Vesire, et je constate, que la ligne da Spa à Pepfnster est toujours à simple voie, alors que les crédits pour la double voie ont été votés. Quant â la station de Pepinster, je t'ai qualifiée de baraque et je ne puis que maintenir cette appréciation. ' Pour ia ligne de l'Amblève, je regrette que le gouvernement, d'après la réponse faite à la Section centrale, ne soit pas prêt à mettre immédiatement en adjudication la section de cette ligne qui traverse mon arrondissement. Il est on canton dans mon arrondissement — celui d'Aube! — qui paraît condamné a vivre dans l'isolement. Il faut absolument que la ligna inaugurée l'an dernier et qui va jusqu'à Aubel soit prolongée jusqu'au B'eyberg. Je recommande ces différents points a la sollicitude du département dés travaux publics. M. Ortmans-Havzeur ee joint à l'honorable préopin ji-t ponr reclamer lé prolocgemsnt da là hgned'Aubal juaqu'au Bleyberg.' j Hervé et Aubel appellent de toua leurs vœux rétablisaement d'une ligna qui les mettrait en communication directe avec leurs centres d'importation et d'exportation. Les gisements de grès de Hombourg, les minerais des environs de Remersdael ont besoin de moyens de transports faciles, et les charbonnages de Hervé sont les fournisseurs préférés des grandes usines du Bleyberg et de MoresnaL La jonction d'Aubal au Bleyberg serait, à tons les points de vue, un véritable bienfait pour le pays. Elle s'impoae, en outre, à l'Etat, en vue de dégager la figue actuelle , où un aocident entraînerait uns interruption complète, du trafic L'orateur termine en faisant ressortir la nécessité de créer à Verviers une nouvelle gare de voyageur» aur fa voie directe da l'Etat. M. Schaetzen demande l'établissement de chemins de grande communication dans l'arrondissement de Tongres. M. Magiiep.man prononce un discours dont pas un mol ne parvient jusqu'à nous. M. Delcour disenta le iraca éventuel du chemin de 1er direct de Bruxelles à Mayence. M. Seernaert. L'expo.è de la situation du Trésor, qui nous a été distribué récemment, signale nn déficit, et prétend en faire remonter la canse au chemin de fer. Le déficit du chemin de fer serait de 1,861,000 fr. Ces chiffra» doi- vent être expliqués, car j'y voi» on véritable mirage. Le déficit apparent résulte de la comptabilité nouvelle du chemin de fer da l'Etat. La comptabilité a été modifiée en .1878 à la suite d'an accord commun des département» t 1 — ~1 travaux publics et das finance» et de la Cou. i des compte». L'Etat est désormais censé le banquier du chemin de fer. L'Etat et le chemin de far sont deox individualités absolument distinctes. On a refait même rétroactivement Jea comptea do chemin de fer'de l'Etat vis-â vis du Trésor. Il en résulte que tons las comptea-randa» déposés par le» différents miuialèrea libéraux et catholiques avant 1878 sont inexacts. L'obligation invariable et absolue d'un amortissement imposée au chemin de fer aggrava nécessairement aa situation vis-a-vis du Trésor. Je persiste à croire que cette obligation n'est pas rationnelle. Il n'est donc pas j uste de calculer ainsi le dé- flcit. M. Graux, ministre de. finances, si le che. min de fer avait amorti, l'Etat n'aurait pas à payer les même» somme». C'est donc par la fait du chemin de fer que le déficit est aussi considérable.  Si je voulais ne paa amortir, le déficit diminuerait instantanément de trois millions et demi. C'est le moyen qu'avait employé M. Malou pour dissimuler sou déficit. Je n'ai p&a voulu avoir recours au même procédé. M. Beit.naekt. M. Malou s'est expliqué i ce aojet. Maia je dia moi que votre System» vous conduira fatalement à élever le. tarifs, ce qui portera un coup mortel à notre indu». tria. Ponr établir le compte du chemin da 1er, on a calculé l'intérêt aur une somme de 96 million) qui lui auraient été avancés par le Trésor. Cette somme est exagérée, et M. Sainctelette, dans le compte-rendu de 1878,recounait qu'alla n'est que de 75 millions. Est-il nécessaire d'ériger catte rigueur de comptabilité quand il s'agit de l'Etat stipulant vis-à-via de lui-même ? Quel eat votre but i C'eat qne le jour béni où nom aurons amorti tout notre capital, noue pota*. rona diminuer nos tarifs des sommes jusque- là nécessaires à l'amortissement. Diminution considérable, bienfait évident. Maia pourquoi faut-il que ce bienfait se produise tout-à-conp à une date déterminée i N'estil pas sage de retarder le moment de l'amortissement complet pour que lea sacrifices nécessaires pour» arriver .oient moins lourds 1 Es comptabilité serrée, vous avez raison. Mais oette raiJM absolue est ici plu» nuisible qu'utile. Ce qn'il y a de curieux, c'est qne ja uni absolument d'accord avec l'honorable ministn des travaux publics. Auaai je eoupçon» quelque trèa-grosse mésintelligence avec'to département des finances. Ponr l'amonrde la règle. Messieurs, pour l'amour du chiffre, ne nous donnons pas celte tâche d'amortir en 90 an». J'avaia l'honneur de voua dire il y a troll ans : Mais qnand vons aurez décrété l'amortissement obligatoire , vous n'aurez rien da plus.Aujourd'hui.vou» avez un déflcit.Qu'alle:. vous faire i La vérité est que si le gonvernement a modifié la comptabilité dn chemin de fer, c'ait parce qu'il avait besoin d'argent pour l'exécution de la loi de 1879, qu'il voulait demander das ressources au chemin de fer. Et le moyen de l'obtenir de la Chambre, c'était d'asEomorir la situation du chemin de fer, afin que l'on élevât les tarifa. L'orateur compare la aituation financière sous l'administration de M. Malou et sons celle de M. Graux. Il s'étonne qu'au moment où l'on annonce un déficit on dépose nn projet de loi comportant des crédita spéciaux pour une somme de 65 millions. La situation des chemins de fer, mais elle est merveilleuse. M. Graux, ministre des finances. Vous ne comptez qne fa recette da chemin de fer, il faut compter la dépense. M. Beernaert. Ce qui est vrai, c'est qu'an chemin de fer, comme dans tous les services ministériels, on ne compte plus avec la dé* pense. Ce n'est pas tout de créer de nouvelles directions, il faut regarder à la dépense. Le budget des travaux publics qui cous est présenté ne s'est paa suffisamment inspiré des idées économiques qui ont toujours élô en honneur en Belgique. La séance est levée à 5 heures. Demain.séancs à 2 heures. BIBLIOGRAPHIE aemnisTçpTB ancienne et moderne. — Géographie et Bistoire des communes belges.— Continuation par Alph. Wauters. — (Arrondissement de Lonvam, canton da Glabbeek). — Bruxallea, Decq et Duhent. On a épuisé toutes les formulas Iaudative. pour catte œuvre d'encyclopédie nationale. Con tenions-nous de signaler à la volée quelques traits qui font, de la quatrième livraison de l'arrondissement de Louvain, un tableau digne des précédents. Glabbeek, dont on pent voir l'importance par la carte du canton judiciaire annexée à cotte livraison finale, semble avoir eu pour nom primitif Glabech, selon les uns ; Glabbeke, selon les autres. Ce canton du Hageland (paya des haies) est connu par una race particulière da chevaux aux formes ramassées. On cite, dès 1183, le seigneur Frison de Gfabech qol accompagna à Jérusalam le duc de Brabant Godefroi fil. Quant â poursuivre cette éonmération, comment faire! Il y a, dana ces 170 doubles colonnes d'un giand in octavo serré et compact, des milliers de faits dont la pin» grande partie est certainement inédite. Qu'il s'agisse d'histoire locale.d'hydro- graphie, de population, d'agriculture, d'industrie, de revenu cadastral , d'organisation administrative, de seigneuries, de hameaux, de lieux dits, de je ne sais quoi encore ! tonta été vérifié, authentiqué de la façon la plus consciencieuse. C'est la passion de notre auteur. Il ne loi plaît pas de n'arriver qn'à une vôntS anx ttoi» quarts certaine. Il lui faut la certitude pleine et entière. Puis, à mesure qu'on étudie ces documents de nos cantons, que de curiosités qui sollicitent l'attention des chercheurs 1 Par exemple, à propos du fief de Suerbempda.c'est l'hiatoira d'un gouverneur de Liège, M. De La Costa, qui surgit. Comment se défendre aossi de rappeler que cet ancien ministre de Guillaume composa un roman : le Pas d'armes de Vîllers sur-Leste ? Et tant d'autres attractions!... La population de Cappellen (malgré l'origine raligieasa desonnomj était aceuséa de tendances inle- votea. Le clergé tonnait surtout contre las labbayen, espèce da conventicnlea où h »mmas etfemme8 8e réunissaient dans dej intentions hérétiques. Ces payaana étaient alors nn peu moins docile» qu'ils ne le aont aujourd'hui. Les querelles au sujet du paîment des dîmes ecclé- siastiquea ne août pas moins intéressantes. Das épisodes de la guerre des paysans, des pillages de Louis XIV. des chineurs,. les jin- diotions féodales émailleot et relèvent la sé- cheresse mévitab'e des renseignements uspo- graphique» et -administratifs. Mais gardez-vous ;de croire qoe ces détails- biscornus des redevance, féodales et de» prébendes cléricales soient diamatisésaax dépens de la vente Historique. Ce serait bien mat connaîtra les nombreux travaux de M. Wauters, la savant archiviste de Bruxelles. Tout aa plua nsque-t-il une conjecture d'éty mologie, et encora en passant. C'eat.ainsLque,cherchant l'origine da village d'Attenrode, il pensa a Ath, Alhus, Atten- hoven et enfin à Aduatuca. Quoiqu'il en soit, on reste toujours stupéfait devant une telle aocnmuiaiioa de fait. de toute nature. Oj se demande par quelle lia- . bile organisation, un tel travail peut être accompli sans enoombre. Tout oela est enregistré à sa place, sans prolixité, sans confusion, sans précipitât. on. Les faits moraux ne sont pa» plu. négliges que les faits matériels. On apprend, aa moment voulu, que las sites solitaires de Meensel (qu'on a traduit par Séjour delà. .Lune} sa. préteut anx légendes n,,i.es. Plus d'une histoire fantastique s'y raconte encore. Et que fait l'école dans tout cela ! La. noms de Neekerspoel(Xa,ce aa diable), Water- manstraat (Joemin de. lotlns aquatiqoos) rappellent la persistance des tradition, payennes dont le clergé devrait «oc -uper (plufôiqua de la politique). A la suite dea guerres de religion, les plus impies de toutea, la misère s'étendit dan» r» canton, au point que la paroisse de Kiesegiiem fut obligée, faute de cloches, d'appeler, la po- pulat on aux offices au moyeu d'une trompe (cornwK