l I - ï - t t ,*»(« »V 7r ,1 ' -'A ^ • L S' ' 70' ANNEE - N" 21 JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages -1 fr. 75 Congo Belge ; 3 il franc* '• 20 *'■ 1,an S- ~ Suisse : 0 tr. «0 suisses. CHEQUES POSTAUX «irai (CITE : Comple n* 5675 Rosset A C 1 * firSîE Soir el Soir Illustré : 14686 Rossel 6 C* pONS ault Œuvres du So,r •’ 142:12 Rosse) & C 1 * i e3 manuscrits non Insérés ne sont pas rendus VENTE. ABONNEM. ; 23. PL. DI LOUVAIN ANNONCES : AC. ROSSEL. 122. R. ROYALE FRANCE : Vente, «bonnement* et snnonces : 73. t. d'ANjOU. T. EURope 36.16. PARIS 18') SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES RÉDACTION : 21,pl.do Louvain. BRUXELLES PARIS : 10. ruo de la Bourse, 10 (R" 1 *) LONDRES : 162a, Quoen Victoria Sfr. E.C.4 ZURICH — 64, Miihlebaehstrasse, 64 pe Vun 'à-l 9 autre\le bal-tombota DE LA MONNAIE iirk’k'k Première /C 1 Deuxieme vJ J (rir Troisième érlîl ; ‘A’ Quatrième 6QI|»/qq Edition de nuit \ # Dem. édit, de nuit DIMANCHE JANV. 1956 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE BILLET DE LONDRES ^ei* ami, qu’eussiez - vous v-oulu j e fisse? Jugez-en v 0 us-méme. je vous prie! Le billet que m’envoyait Martine ne me laissait guère le choix Ramenez-moi Nicolas, je vous n supplie, disait-elle en sub- L n ce. Je me « languis » de c'é compagnon à quatre pattes. Impossible, pour l’instant, de me rendre à Bruxelles. Mon travail n e me laisse pas de répit. Aussi, n’hésitez pas. Prenez le premiet irain et venez à Paris. Avec mon chien... » Vous le savez probablement Martine est, pour l’instant, costumière de l’un des principaux théâtres parisiens. Son métiei lui mange tout son temps, en effet. Il n’y avait donc pas d’autre solution. Et il allait m’en coûter, car depuis un mois que Nicolas partageait ma pitance. j e m’y étais déjà très attaché Mélancolique voyage ! La bête et moi. nous fîmes la route, les yeux dans les yeux, et nos adieux furent proprement déchirants.  Mais je ne veux point insister sur ce petit drame, ni vous mettre le cœur à l’envers. Ajou tez à cela qu’au cours des deux journées que j’ai passées là-bas, c’est à peine si j’ai entrevu notre vieille amie. Nous avons eu tout juste l’occasion de passer ensemble un quart d’heure et de déjeuner, avec Nicolas, dans un petit restaurant grec du quartier latin. Martine m’y a entretenu de Mistinguett que l’on venait d’emporter vers sa dernière demeure. Nous versâmes tous les deux un pleur sur cette grande artiste, qui a incarné l’un des aspects les plus prestigieux du music-hall. Nous lui devions, l’un comme l’autre, ce rapide hommage, cette su préme pensée, et nous les lui vouâmes avec une indicible émotion. - Souffrez, maintenant, mon vieux, que je regagne mon bou lot ! Nous avions à peine achevé notre crème de marrons, que notre costumière « au pied lé- |er s avait déjà rejoint le « Paris qui travaille ». - Ne manquez .pas, ce soir, d’aller à l’Apollo, nous jeta- t-elle, en ramassant ses . gants:' sa sacoche et son chien. Pour un amateur de « shows » comme yous, le divertissement sera tout indiqué. Et le soir même, nous, nous en fûmes... Vous connaissez, sans doute, 1 Apollo, et ses grands airs de cinéma espagnol dédoré. Salle immense. Remplie à craquer. Le •Jazz train » ou le « Train'du Jazz » y remporte un grand succès, depuis le début de la saison. On présente, assez généralement, le spectacle de Mer- v yn Nelson comme une suite naturelle du Porgy and Bess, de Gershwin. En réalité, nous sommes là déjà très loin de compte. I] ne s’agit pas, en effet, Un opéra, mais bien d’une revue jouée, chantée et dansée Par des nègres. Mais, soit ! • f’nnnde affluence, vous disais- I e ! Moins tumultueuse, sans nie, que pour les festivals de n! U i s Armstrong ou de Sidney ma , Je n’y ai, heureuse- nt, pas vu briser les fauteuils, m . ettre le théâtre à sac, en moigrmge d’une admiration netique. Comme ce fut le cas. .. ? a quelques semaines ! Mais a . nem Pêche que dans cette ipnn nce com Pesée à la fois de es gens et de bourgeois du fait° rni ^ r k* en B > l’enthousiasme rapidement monter le ther momètre à des graduations tropicales.  C’est un fait. On ne songe pas à le contester. La vogue croissante du jazz trouve là une preuve éclatante. Loin de moi l'idée d’en diminuer l’importance. Je sais, d’autre part, que depuis le Golliwogs-cake-ivalk de Debussy, vous avez toujours été particulièrement sensible à ce renouvellement échevelé de l’esthétique musicale. Aussi, est- ce avec timidité que je formulerai ici quelques réserves à cet égard. Entendez-moi bien... Il s’agit d’une opinion tout à fait personnelle. Et peut-être passagère... De plus, avant que je vous l’expose, permettez-moi de vous décrire, en quelques mots, la marche et le sens de cette représentation. J’entends rfie montrer d’une objectivité totale... Vous l’aurez remarqué... Henri, dit l’Oiseleur. P.c.c. Albert GUISLAIN. de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) PARÉ, MASQUÉ ET TRAVESTI SAMEDI 11 FEVRIER, à 21 heures ★ ★★★ LA LOCATION Voici les indications complètes sus la loeation pour le bal, dont le -, succès s'annonce, comme toujours, considérable : Les cartes retenues pat correspondance auprès du contrôleur général: du Théâtre de la Monnaie peuvent être retirées au bureau de location du théâtre à partir du JEUDI 2 FEVRIER jusqu'au JEUDI 9 FEVRIER INCLUS Aucune réclamation ne sera admise après ce délai et les cartes non retirées à cette date seront mises en vente dès le lendemain. Les • entrées générales », ainsi que les cartes • cavalier et dame » et * militaire ». seront mises en vente i partir du 2 FEVRIER. Le pris des places a été fixé comme suit : Places numérotées ; 1”’ loges 600 b.; i*” balcons, 500 fr.; 2“**’ de face 350 fr.: 2 1 "" loges 350 fr.: 3“'* de face. 200 fr.; 3“*’ logés 200 fr.: 4 m " de face 150 b.: 4 m '* loges. 150 francs. Billets non numérotés. - Entrée générale, 150 b.; cavalier et dame.; 200 ir.: militaire 100 francs. Rappe/ons que toutes tes cartes donnent accès à la piste de danse - et donnent de plus droit à un bil/ei gratuit de la Tombola du « Soir ». Pour les personnes non travesties la toilette de soirée est de rigueur'. La hausse des salaires et les menaces de grève De deux maux, le ministre Eden a choisi le moindre La Chine dans l'ëngrenage communiste La révolution aux de l’Asie centrale J’atterris à Lanehow : Lanchow, le fond de la Chine... D’ici j’irai à Sian par le neuf chemin de fer, le plus profondément enfoncé au cœur de l’Asie De Sian, par-dessus le chaos des lointains Chin Ling, l’avion me posera à Chungking. De là le bateau me conduira à Han- kow par les fameuses gorges du Yangtsé, et enfin l’avion jusqu’à Shanghaï. C’est le voyage jusqu'au .bout de la Chine, longtemps rêvé, toujours remis par les événements, définitivement interdit dans une Chine devenue communiste. Je le pensais .du moins,, mais ' pas du -tout ! Pour’ la première fois deux correspondants de journaux occidentaux. Enrico Emanudli, de la Sidnipa, ét; moi, ont obtenu à' Pékin tousiès cachets rouges,- ' les permis idej.'.ipolice, les interprétés' en- coton?: bleii, les. billets de l’Intourist chinois (c’est bien ainsi que les Chinois l’appellent), nécessaires à la visite des confins du nord-ouest. Le fond de la Chine, Lanchow ? Ou bien ne serait-ce pas le cœur de la Chine ? Dans l’ancienne Chine c’était , le bout du monde, et la porte de derrière. Mais voilà que le nouveau régime a découvert que la Chine n’est pas seulement faite des plaines à blé et à riz qui regardent vers le Pacifique, mais aussi des montagnes à fer et à pétrole qui dorment dans l’Asie centrale Regardez une carte : Lanchow, c’est le centre géographique de la Chine; à mi-chemin entre Shanghai et le Sinkiang, c’est le milieu du pays du Milieu. Ce n’est plus le bout du monde, c’est le commencement d’un monde. Des millions d'hommes dans la lune En avion, deux premiers coups d’aile en cinq heures : Taiyan et Sian... Avion que les Chinois ont acheté aux Russes, qui l’ont copié sur les Américains... En passant saluons le fleuve Jaune, dragon saisissant qui se débat dans des monts jaunes. Si loin de tout, que d’hommes, que de champs, que de villages ! Le dernier saut, moins de trois heures de Sian à Lanchow. au-dessus de la route des caravanes qui demandait naguère quinze jours, est le plus impressionnant. Nous survolons un monde fantastique de plis nus et de ravins fumants de vapeurs, mais cette terre inhumaine des premiers âges, voici qu’elle se révèle, en regardant bien, faite d’une myriade de champs accro- (De notre envoyé spécial) chés en escalier aux flancs des pentes. Il y a des millions d’hommes dans cette solitude, et c’ést donc le contraire d’une solitude. Des millions d’hommes et pas un arbre Plus surprenant encore, pas un village, Où sont les maisons ? Regardez avec plus d’attention ; sous terre ! Les millions qui sont ici vivent en troglodytes dans le fameux lœss, fertile poussière des déserts proches de l’Asie centrale, soufflée par le vent depuis des millénaires, et amoncelée jusqu’à : plus de 100 mètres . d’épaisseur par endroits, Ainsi Mao Tsé Toung vivait-il 'à Yenan dans ce qu’on e appelé des « caves, ». Quand le soleil perce les nuages, on se croit vraiment au-dessus de la lune, une lune où vivent dés' multitudes. Les arbres ont péri dans l’invasion des hommes, et l’érosion ravage cette planète chauve; sur tous les sommets des champs coulent dans les ravins. ! : Robert GUILLAIN.' ' , (VOIR LA SUITEEN PAGE S.) ' "(De notre envoyé spéc. permanentJ / ' Londres, 21 janvier. Voilà près de dix ans que Sir :Anthony Eden a renoncé au « chapeau Eden » Il se promène nu-tête. Cela déconcerte les hommes d’Etat étrangers qui, de passage à Londres, continuent d’acheter des douzaines y de « Hombourg », sans prendre ' ■garde a. la curieuse expression an- glaise : « Aussi fou qu’un chape' lier ». Sir Winston aime encore les couvre-chefs bizarres, comme le nouveau président de la Royal Aca- demy, qui. lorsqu’il affronte la télé- 'vision, se coiffe d’un tricorne. En fait, les Anglais se méfient de la chapellerie. Les militaires et les diplomates ont adopté le chapeau melon parce qu’il est aussi ferme qu’un : casque de soldat ou de motocycliste : Dans dix ans, sans doute, le « bowler : hat » sera universellement diplomatique Pour le moment, Sir Anthony , J est un Premier ministre sans couvre- i chef distinctif Cela fait le désespoir des caricaturistes, qui, pour ressem- ■ blance, ne peuvent s’accrocher à la pipe, comme au temps de Baldwin, ni au demi haut-de-forme, comme au denips de Churchill, ni à une autre pipe, comme au temps d’Attlee. Sir Anthony Eden est le plus élégant ét le moins pittoresque des premiers ministres que l’Angleterre ait connus depuis longtemps. Il affronte ce soir les caméras des services de télévision de la B. B. C. Plus de .10 millions d’Anglais le verront. et l’entendront. Jusqu’ici, aucun premier ministre n’a affronté line épreuve plus effrayante. Le * test » de l’éloquence, qui, somme toute, n’est pas raisonnable dans un temps où l’écriture remplace très efficacement la parole spontanée, est aggravé par le » test », plus aléatoire! encore, de la photogénie. Comme les étoiles de cinéma et les dernières1 1 têtes couronnées, les hommes d’Etat : doivent accepter d’être dévalués ou revalorises par l’objectif. Eh fait, les Anglais n’attachent pas une grande importance aux « good- looks » de leur Premier ministre Ce qui les intéresse, c’est le < standard dé vie ». En .d'autres' mots, î ils souhaitent apprendre si leur « pouvoir d’achat » augmente ou diminue. Robert DE GEYNST. . (VOIR LA ■SUITE EN PAGE 3.) La situation politiqiie en France L'Algérie, ligne de clivage des majorités gouvernementales Soulignant la nécessité de résoudre rapidement le problème, trois voix se prononcent formellement contre la sécession (De nos services parisiens.) Paris, 21 janvier. Tandis que l’Assemblée nationale expédiait en une demi-heure la validation de 351, de ses membres et fixait à mardi prochain la séance au cours de laquelle il sera procédé à l’élection de son bureau définitif! trois voix sé faisaient entendre pour rappeler au Parlement et à l'opinion l’urgence extrême du problème algérien.  M Edgar Faure, par l’intermédiaire du petit journal de province, qui lui sert de tribune habituelle ; M. Jacques Soustelle, dans un discours prononcé devant l’association des journalistes de la France d’outre-mer ; la Fédération des maires « INCH ALLAH » d’Algérie, enfin, sous la forme d’une motion adressée à leurs collègues de la métropole. Ces trois avertissements ont été donnés nier et méritent d’autant plus d'attention qu'ils coïncident avec un accroissement de l’agitation nationaliste et une extension des activités rebelles en Oranie. région située à l’ouest du département d’Algèr et demeurée jusqu'ici d’un calme à peu près exemplaire Le thème Faure Le thème développé par M. Edgar Faure, dans le premier article d’une série qu’il va consacrer au problème algérien, est que l’objectif essentiel de la politique française dans les départements nord-africains est d’éviter à tout prix la sécession dans l’immédiat comme dans l’avenir. En contrepartie, l’actuel président du Conseil s’élève contre l’éventualité d’une charte octroyée, c’est-à-dire d’une solution politique et sociale imposée à la population musulmane. M. Edgar Faure reste donc fidèle à lui-méme et si, dans sa comparaison nuancée des avantages et des inconvénients respectifs de l’intégration ou du fédéralisme, il se garde de formuler une opinion définitive, du moins laisse-t-il très nettement comprendre que ses préférences intimes vont a la première de ces solutions. M. Jacques Soustelle sant de fortunes colossalea Un très grand nombre de Français d’Algérie' vivent modestement dans les emplois les plus divers comme les. Français moyens de la métropole. * Aussi convaincu que M. Edgar Faure de la légitimité des droits de la France sur et en Algérie. M. Jacques Soustelle est hostile également aux conce t tions fédéralistes. II l’a dit en termes qui ne laissent place à aucune équivoque : < Sur le plan politique et économique, a-t-il souligné avec force. la seule solution pour un avenir commun et, viable de l'Algérie et de la France c'est leur fusion de plus en plus étroite. > La voix des maires C’est le nom pittoresque donné à ce chapeau printanier en jersey blanc avec irange de fleurs qpe porte avec tant de grâce ce mannequin parisien. PROPOS OCCASIONNELS L’avant-printemps est là, mais oui ! Dans les jardins, les perce-neige sortent du sol. Voici l’occasion de risquer une explication de la célèbre enseigne uc- cloise de cabaret : « In den Spijti- gen Duivel », habituellement traduite par « Diable dépité » et en relation, disent les folkloristes, avec une légende mettant en scène Charles Quint. Dans certains dialectes flamands, la perce-neige s’appelle « Spijt- sche Duvelke », ce qui peut se comprendre comme < le petit diable qui sort de terre en dépit du gel ». Le lieu-dit « Spijtigen Duivel » n’aurait-il pas été un habitat de perce-neige ? La botanique joue un grand rôle dans la toponymie. Au long de la chaussée de Ninove existe encore une vieille auberge appelée « Sleu- telplas », ou « mare aux primevères ». Notons, en passant, comme le nom flamand de « sleutel » appliqué à la primevère, lui va bien. Cette fleur, dressée, ressemble, en effet, par ses multiples corolles, à une clef. Quant aux perce-neige, fort heu reusement, elles n’ont pas beaucoup de neige à percer. Chez nous du moins. A LA CHAMBRE La Chambre se réunira mardi, mercredi et jeudi, à 14 heures. Elle examinera le projet de loi en matière d’imposition des revenus professionnels des époux, ainsi que les budgets de l’Agriculture, des Travaux publics, des Recettes et Dé penses extraordinaires. LES GOURMETS vous le diront : pour manger délicieusement et pas cher, allez aux Deux Clés », porte de Namur. (676 TOMBOLA DU «SOIR acheteurs de billets do tombola n’ont cessé d'affluer dans les bureaux du « Soir * samedi malin» T?: REUNION OFFICIEUSE M. Van Acker, Premier ministre, ainsi que MM. Lefebvre, Troclet et Leburton, respectivement ministres qe l’Agriculture, du Travail et de la Prévoyance sociale, et de la Santé publique et de la Famille, ont eu, vendredi soir, une réunion officieuse avec un certain nombre de médecins. La réunion était officieuse parce que ces médecins avaient été invités à y prendre part à titre personnel, et non en tant que représentants de groupements ou de comités médicaux Commencée à 19 h. 30, la réunion s’est prolongée jusque vérs 22 h. 30. Les médecins ont écouté un exposé du gouvernement sur lès problèmes de l’assurance maladie-invalidité, et sur les buts que le gouvernement entend atteindre par la réforme envisagée.  Les médecins n'auraient pas fait connaître leur sentiment après cet exposé. Us n’auraient pu le faire qu’en leur nom personnel, et personne ne les y aurait conviés. Cependant, un des médecins qui a assisté à l’entrevue a déclaré à la sortie que, selon lui, les points de vue se rapprochaient. PRECISION Le français, langue de Racine, permet d’être précis et clair. Ne dites pas : ma gabardine. Dites plutôt : mon Destrooper, (943 INSTITUTEURS COMMUNAUX La loi du 9 avril 1955 réglant l’octroi, ,par les communes, de suppléments de traitements au personnel enseignant des écoles primaires et f ardiennes et leur financement, crit M. Ch. Janssens dans les développements d’une proposition de loi qu’il a présentée a la Chambre, a fourni aux communes l’occasion de manifester, mieux que par des paroles ou des distinctions honorifiques, une sollicitude justifiée envers les membres de leur personnel enseignant. M. Janssens demande que les suppléments de pension résultant des suppléments de traitements ainsi accordés aux instituteurs grâce à la loi du 9 avril 1955 soient à la charge de l'Etat. ROULEZ-VOUS « nez en l’air », quand votre voiture est surchargée de l’arrière ? La Packard, elle, est munie d’un compensateur automatique de niveau. (1 ENSEIGNEMENT TELEVISE On s'est demandé, à l'occasion de la première émission de télévision scolaire réalisée en Belgique, quel pourrait être l'apport pratique de la T. V. dans le domaine de l’enseignement.  Une circulaire ministérielle publiée l’an dernier en France, où plus de trois cents établissements d’en- seigneinent suivent régulièrement les leçons télévisées, peut nous éclairer à ce sujet. 11 y est dit que les producteurs de programmes scolaires entendent < diffuser une documentation vivante et incessamment renouvelée et favoriser des observations, des démonstrations, des explications qui 'ne sont possibles qu'en des circonstances exceptions nelles ou qui exigent un matériel que le professeur ou l'instituteur n'a pas normalement sous la main », A WASHINGTON Selon toutes probabilités, la con» struction de l'immeuble à affecter aux services belges do Washington sera achevée cette année. Le coût total en a été évalué à 48.700.000 fr Un crédit de 15 millions avait été Ë révu au budget des Recettes et des épenses extraordinaires. Mais si l’immeuble est achevé au courant de cette année, les dépenses à faire en 1956, compte tenu des honoraires déjà liquidés, s’élèveront à 45 millions. Aussi le gouvernement vient- il de solliciter une augmentation de crédits d'engagement ae 30 millions; AU SENAT Le Sénat se. réunira, mardi à 14 h. Il continuera la discussion du projet dé loi contenant le budget du ministère de l’Intérieur, pour 1956. QUATRE. VEDETTES... Solifil, Trlplefil, Supratex, Novel- drap, 4 succès de Migros, spécialiste depuis 40 ans en blanc de qualité : draps de lit. nappages; . chemiserie, couvertures, tentures, 69, chaussée d’Ixelles ; 37, rue du Marclié-aux- Herbes. Demandez catalogue. 95017 FEMME PILOTE . Suzanne Jannin, chirurgien-dentiste, pilote d’avions légers, titulaire de deux croix de guerre, ayant accompli en Indochine 86 missions, a reçu la médaille d’honneur française du service' de Santé de l'Air. Voici le médecin général inspecteur Ber- geret, remettant cette distinction à M ul ° Jannin. TOITS OUVRANTS Trois nouvelles créations de Vesters & Neirinck Stand 475, Pa lais 4. Salon de l'Automobile 67657 PARKINGS Ainsi que nous l’avons annoncé, le Conseil ministériel restreint, chargé de la coordination des problèmes relatifs aux travaux publics et aux voies d’accès nécessaires pour la réalisation de l’Exposition de 1958, a décidé l’établissement par l'Etat de trois parkings. Les terrains à acquérir à cet effet resteront la propriété de l’Etat et seront remis à la disposition de l’administration des Domaines à la clôture de l’Exposition.  Pour réaliser cet objectif, le gouvernement demande, par vole d'amendement au budget des Recettes et Dépenses extraordinaires, un crédit d’engagement supplémentaire de 100 millions de francs, ainsi qu’un crédit de paiement de 100 millions également. NUL N’EST PROPHETE en son pays, Néanmoins, à l’Instar dé la Cic des Wagons-Lits, la S.N. C.F.B. a officiellement adopté le panneau décoratif belge Panolux, fabriqué à Lot, par la Cobegi, pour le revêtement intérieur de ses nouvelles voitures métalliques 69298 CONSEIL DE LA COURONNE La « London Gazette », journal oficiel du Royaume, annonce que la reine mère Elizabeth, la princesse Margaret, deux oncles de la Reine, le duc de Gloucestcr et le comte Harewood, et sa tante, la Princesse royale, formeront le Conseil de la Couronne, qui entrera en fonction lors de la prochaine visite en Nigeria du couple royal. L'EPIDEMIE DE GRIPPE né s'étendra pas eu Be gique, grâce à . la Buccallno, la dragée qui vaccine, 28.fr, toutes pharmacies. 71672 REVISION CONSTITUTIONNELLE M. .Théo. Lefèvre, président du P. S. C., vient de déclarer que la décision de son .parti, prise le 2 décembre 1954, de ne plus collaborer à la révision constitutionnelle tant que la majorité poursuivra sa politique « sectaire et anticonstitution-1 nelle » est plus motivée encore à l'heure actuelle. C’est par la volonté de la majorité actuelle, a-t-il ajouté, que cette législature ne remplira pas son rôle en ce qui concerne la révision constitutionnelle. Quelles sont les raisons qui, aux yeux de M. Lefèvre, motivent à l’heure actuelle cette politique d’abstention du P. S. C. ? Le projet Collard, dit-il, est devenu loi. M. Troclet tente de nationaliser la médecine et les mutualités, tandis que M. Leburton prend des dispositions pour nationaliser les logements et les sports. Pour M. Lefèvre, le gouvernement devrait limiter, au cours des deux prochains mois, les activités parlementaires au strict travail de révision constitutionnelle, étant entendu que la révision serait suivie immédiatement d’une dissolution des deux Chambres. TOUT POUR L’ENFANT Aliments, biberons, poudres, langes, laits, farines, pèse-bébés, etc. EL Gripekoven, Marché Poulets. (69 «MAUVAISE HUMEUR »... Commentant la position du P.S.C. à l’endroit de la révision constitutionnelle,. la i Revue générale belge » écrit notamment, dans son dernier numéro ; « La décision d'abstention a été unprovisée un jour de mauvaise humeur et adoptée par surprise. Bien sûr. Mais ceux qui en ont eu l’idée l’ont fondée sur la violation de la Constitution que constitue la politique scolaire de M. Collard. Et comment désavouer cette prise de position ? Personne cependant ne prend très au sérieux cet argument, et il reste seulement que les élus du P. S.C. veulent faire de leur participation à la révision une arme pour obtenir • des concessions du gouvernement.  » Cette attitude ne peut se justifier. D’abord parce que la majorité ne se laissera par manœuvrer ; elle ne tient pas à la révision. Ensuite parce que cette attitude est fondée sur une confusion entre deux ordres d’idées qui doivent rester distincts: les membres actuels du Parlement ont unè double qualité; d'une part, ils ont été élus pour faire le petit jeu politique ordinaire; mais, d'autre part, ils sont des constituants — et on doit se garder de confondre les deux. Ce serait une faute grave. » La droite s'est mise dans une impasse et tous ses chefs s'en rendent compte. Ils seraient désireux d'en sprtir, mais l’ensemble des députés et sénateurs P.S.C, refusent de descendre du mont Aventln. M. Vermeyien leur tend la perche. » La déclaration de M Lefèvre signifie apparemment quo cette perche ne sera pas saisie par le P.S.C. LA QUESTION DE VERMOUTn Elle est d'actualité, maintenant que Noilly Prat a lance son nouveau vermouth rouge. Exclusivement composé de bons vins de France, le Noilly Rouge a une finesse inimitable ! 04483 HUMOUR ANGLAIS Billy, regardant l'album de famille, tombe en arrêt devant une photo de sa maman, en mariée, entourée de tous ses cadeaux de noces. — Ah! je comprends maintenant pourquoi tu es venue travailler pour papa et moi I PRIVILEGE DE FEMME vraiment élégante : le bas à 165 fr.: le Royal Flex Fit Van Raalte 10/75... évidemment le plus moulant, le pIub flp et le plus résistant, 94106 Défenseur convaincu du principe de l’égalité des droits économiques, sociaux et politiques entre Français et musulmans. M. Edgar Faure se trouve là en parfaite et totale concordance de vues avec M. Jacques Soustelle. Affronté chaque jour avec la dure réalité des fait6, le gouverneur général de l’Algérie (dont la mission s’achèvera aussitôt que le nouveau ministère aura été constitué) estime, quant à lui, qu’avant toute chose, l’ordre doit être rétabli, et dissipée l’atmosphère de terreur qui pèse comme, une chape de plomb sur les départements nord-africains. Sévère comme il ne l’a jamais été à l’égard de certaines campagnes politiques qui présentent l’Algérie musulmane comme une innocente victime, immolée sur ràutéj d'un capitalisme agiotéür; Mi' Sbustelle s’ést écrié :'î Qu’on en finisse avec cette campagne de haine Contre les 'Français ' d’Algérie, accusés systématiquement de dureté de cœur et présentés comme dispo- Pour ce qui est des maires algériens, leur attitude s’aligne étroitement sur celle exprimée successivement par MM. Edgar Faure, et Jacques Soustelle. Leur motion en témoigne et quand, après avoir rappelé que i l’Algérie est partie .intégrante de la France, une et indivisible », ils ajoutent qu’ils ne sau-, raient accepter aucune « action directe ou indirecte qui tendrait à la sécession », on voit que,. de leter point de vue tout au. moins, l’éventualité d’une réforme de structure d’inspiration fédéraliste susciterait chez les Français d’Algérie, dont Us sont les représentants autorisés, une opposition fondamentale et irréductible.  A la veille de la rentrée parlementaire politique où,, répétons-lè, le problème algérien sera examiné en priorité, cette triple mise en garde revêt une importance exceptionnelle et cela, d’autant plus, qu'au sein même du front républicain, qui revendique le pouvoir, le parti socialiste a, en ce domaine, un point de vue très rapproché des thèses fédéralistes. On a dit et répété que les lois d'aide à • l’enseignement libre constitueraient, dans la nouvelle Assemblée, la ligne de clivage des majorités de gouvernement. A la lumière des documents que nous venons d’analyser, le principe même des solutions à donner au problème algérien en dessinera une autre, qui sera : plus- déterminante encore Plus les jours passent, plus l'impression s’affirme que la législature issue des élections du 2 janvier, 1956 ..çe comptera 'd'abord et avàqt’ .tput sur l'option ' qüi 'sèrâ;:chôisië’ en, cé ‘qûî concerne l’avenir politique et social ■ de l’Algérie française, - Marguerite GELÏS. • Candidat à là présidence ou simple militant? Eisenhower n'a encore rien décidé « Quelle que soit ma qualité» je soutiendrai de toutes mes forces les programmes de politique étrangère et intérieure de ces trois dernières années » Washington, 21 janvier (Reuter) Prenant la parole au cours d'un meeting du parti républicain, le président Eisenhower a déclaré que son rôle futur au sein du parti — à savoir s’il sera à nouveau candidat à la présidence, ou « un simple militant > — restait pour l’instant indéterminé », « Je ferai savoir une réponse à ce sujet dès que mon esprit sera fermement fixé ». a-t-il ajouté. « J’espère qu elle ne reflétera pas un souci excessif pour moi-même et que, quelle que soit la qualité dans laquelle je servirai ensuite, je serai à même de soutenir de toutes mes forces les programmes de politique étrangère et intérieure de ces trois dernieres années. » , Le Président a dit qu’il s’efforcait « de transformel’ la paix inquiète dans laquelle nous vivons en une paix authentique, basée sur les grands principes moraux de la justice et du droit ». « Sachant que la paix véritable ne peut pas se réaliser en se détournant de la réalité et des responsabilités, ou en abandonnant les amis, nous voulons nous assurer que nos défenses sont alertes et fortes, que nos associations sont basées sur des amitiés profondes et des grands objectifs communs, que, progressivement, la sincérité des buts pacifiques de notre pays et de notre respect pour les droits des autres, sera comprise par tous les peuples de la terre. » Personne ne doit en douter : notre lutte pour la paix sera menée sans relâche par les Américains de tous les partis jusqu’à ce que le succès couronne nos efforts et récompense notre foi. » . Ce-discours a été prononcé par le président Eisenhower au cours d’un dîner en son honneur et retransmis par la télévision en « circuit ferr mé », à d’autres réunions organisées dans d’autres villes américaines, dont une au < Madison Square Gar- den à New York ». Ces manifestations, placées sous la devise : « Salut à Eisenhower », marquent l’ouverture de la dernière année du mandat présidentiel d’Eisenhower. et elles ont été l'occasion pour des gouverneurs d'Etats, des personnalités du parti et plusieurs membres du cabinet de défendre la candidature éventuelle de M. Eisenhower à la Maison Blanche et la politique présidentielle, particulièrement sur le plan extérieur. LA TOMBOLA DU « SOIR »» Tous les billets sont vendus * HOTESSES DE L'AIR JAPONAISES Achevant leur apprentissage à Londres, cos cinq hôtesses de Tait japonaises, portant de coquets uniformes, vont visiter un fameux salon de beauté