• V SAMEDI t* MARS 1989 > SPECTACLES - ARTS - CULTURE notes parisiennes LESQIR L'ABBAYE DE MARCHE-LES-DAMES Derrière ;w\-^ 1 (y^7 le rideau rouge Adrian Brine va jouer dans « Waterloo » en Ukraine I De l’écrivain public au conseiller èpistolaire Paris, 28 février. dèric Soulié trahissait lés secrets : H paraît qu’il existe encore — Il avait recopié je ne sais Adrian Brine est décidément un homme aux talents multiples. Ce sympathique, inventif et très sensible metteur en scène britannique, a joué, pendant plusieurs années, un rôle important dans notre capitale (tout spécialement au. Rideau de Bruxelles), où il réalisa maints spectacles remarquables de « La prochaine fois, je vous le chanterai » et *: Un parfum de fleurs », de James Sfiunders, à * Un Otage », de Bren- dan Bekan, et « Trcnlus et Cressida », de Shakespeare. Mais il est également un universitaire qui a. étudié sérieusement le russe, et un comédien apprécié. C’est à 'ce double titre qu’il vient d’être engagé poùr participer à la première. coproduction cinématographique soviético-italienne : « Waterloo »j à la fois en tant qu’acteur et pour superviser les dialogues. •vLçs scènes d’intérieur seront tournées à Rome, tandis que. le champ de bataille de Waterloo sera' reconstitué enUkraine. Lé metteur en scène sera^ Sergé Bondartchouk (qui réalisa v] Gtierré et paix. »y. Et la distribution;‘très internationale, groupera notamment i Rod Steiger. Christopher .Plumrher, Orson Welles, Michael Wildihg, Trèvor Howard, Jean Sorel,: 'Olivia, de Havilland, Jack Haiùkins, etç. Plus de 20.000 figurants et quelque 5.000 cavaliers participeront à cétte superproduction, dont lé budget prévu atteint un milliard 1 25 millions de nos francs. Cette saison,. Adrian Brine a délaissé la Belgique (notamment pour monter des spectacles aux Pays- Bas), Mais il espère renouveler sa collaboration avec le Ridéau de Bruxelles la saison prochaine. des écrivains publics. Nous combien de fois la Nouvelle û î i*:— nii-ï- -^«4. pensions bien avoir interview Héloise au profit des gri- wé le dernier, la dernière plus settes de la rue Saint-Denis exactement.puisqu’il s’agissait qui écrivaient à des mar- d’une femme dont nous chahds de bœufs. Et il se van- n’avbns jamais connu que lé tait d’avoir, avec les Liaisons prénom qui servait d’enseigne dangereuses, fait d’une dan- à son petit kiosque, près de la seusè de Franconi une ba- Porte Saint-Martin : M m * Toi- ronne allemande. ADRIAN BRINE Une tâche inédite : superviser des dialogues russes. Un nouveau D A. P. Claude Winter, Jean Piaf et Jacques Toja à Bruxelles nette. Elle avait une cinquantaine d’années, était très souriante et d’un délicieux optimisme. Elle s’était plus ou moins spécialisée dans les lettrés d’amour ou de rupture adressées par des soldats anglais et américains à de tendres Parisiennes que les émotions de la dernière guerre. Boùiîhet laissaient encore (nous étions en 1946) sensibles au prestige de l’uniforme, — du plus modeste uniforme. M m ‘ Toinette né se faisait pas beaucoup d’illusions sur l’avenir, réservé à ses talents épistolaires. Tom- mies et G.I. partis, il ne lui resterait plus grande clientèle. Elle nous est demeurée sympathique pour son refus d’utiliser la machine à écrire; elle disait gentiment : — Si à dix-huit ins, un p garçon m’avait adressé'ou fait ^ adresser, une déclaration r 'dactylographiée,. ...je ne "'‘l’aurais revu de ma vie. /;. ■ ... Georges Montorgueil,., spîrir Ê t i « a.. « iV_i r»; •_ J. il % tuel historien du Paris de là ^ M % * ■ «K Belle Epoque, y avait décou- é 1969. année Napoléon i vert deux écrivains publics misogynes, un certain père ; p Jean qui exerçait au Quartier p latin et terminait toutes ses ^ lettres de rupture avec ce distique méprisant de Louis i I . La. Commission royale des monuments et des sites se proposerait de classer l'abbaye de Marche-les-Dames qui .fut' fondée en 1103 par des- épouses et des mères de chevaliers partis à la croisade, désirant se réunir ."jpour prier. Vers 1902, on y découvrit une statué de.la Vierge, d'où l'ancien nom.de * Vivier-Notre-Dame *.' Les bâtiments présentent un éventail des styles roman, gothique et Renaissance,' ils abritent, depuis 1919, une communauté de carmélites. Tu n’a jamais été, dans tes [jours les plus rares Qu’un instrument banal sous [mon archet vainqueur. Elisabeth : Marescot,- .. que vient de nous faire "connaître Le second, un ancien huissier, Eudore Minart, insérait dans chaque lettre d’amour, une réserve de ce genre. : « Oui, je vous aime et je sais pourtant toutes les déceptions que j’ai à attendre, car les' femmes ont l’habitude;, de tromper les hommes, et elles les trompent d’autant plus que ceux-ci sont plus remàr- , quables. » M AU PALAIS DES BEAUX-ABTS Le drame et le mystère cathares Berthe Le Floch raconte... Passionnant comme un roman de | avait rendu le. dernier soupir bien des années avant la" chute." de la célèbre citadelle... Et bien des. cho- 0 Dumas ! Avec, comme chez lui, des % entrelacs d’affabulation sur fond g d’histoire. Mais c’est évidemment » on» 4 .l’ViîetAÎva enr na ■ Fr i I *ni 1 Ci nro- ... Minart en avait fait . g.sur ThUtoirè. sur, ce qu’elle pre- an Vian TTn É sente de solide, que Berthe Le ^ Floch s’est penchée, jeudi vient.de nous taire connaître dore. Si les écrivains publics, p tribune de * l’A'.D.ÂtC. (Association France-Soir, n’en est proba-. disparaissent, apparaissent les É pour la diffusion artistique et cul- 4. il :n ' :„4.„1„; „ „ , j -r> ...4 *_4_ ■ soir, , à la blément plus là. Elle avoue d’ailleurs avoir dé moins en moins de. missives sentimentales à rédiger : . , ~ Les jeunes ne sont plus romantiques. ' - . Le plus gros de son. activité conseillers épistolaires, dont stolaires, dont p turelle) au palais des Beaux-Arts: beaucoup plus 0 Un à un, la conférencière, s’ef- la gamme est étendue, puisqu’elle va de la I força de dénouer les voiles qui demande en réhabilitation à 5É nimbent d’une. aura de mystère là HpmsnrlP en divorce du # cette sanglante epopee. Et pourquoi, testanmntjfla^lafntejen’dû- * tout d’abord, 'ce mystère?.Hénnn- famation. Il paraît qu’à Parisi Û se : il y a une accumulation. 'dè É porte sur les lettres d’affaires; f nous n’en sommes plus- à i •l’écriVain public dont, au siè- banlieue comprise, il existe actuellement une centaine de ces utiles conseillers. L’éloignement dans le P causes. p temps, le .peu de docüments qu’on possède et; qui ne sont pas. toujoui's É sûrs :. à toutes les époques"; on ■ s'est W !.. ' . : _ ! ^ ■ cle dernier, le romancier Fré- Léon- TRÉICH. • p trompé- oui on . : a v menti,, ' surtout C'est Jean Rovis qui jouera le rôle titulaire de « Enoch ou Je triomphe dé la médecine ». la célèbre comédie satirique de Jules Romains, au théâtre Molière (en coproduction avec le théâtre de l'Alliance), à partir du 6 mars. La mise en scène sera signée par Lucien Fioidebise et Georges lamin. Et la distribution comptera notamment Marthe Dugard, Suzy Falk, Roland de Bièvre, Jean Musin, etc... En bref __ -■ ... :% Trois sociétaires de la Comédie- Française : Claude Winter (notre photo); Jean Pial et Jacques Toja, participeront, le mercredi 5 mars, a 20 h. 30, au Palais des Beaux-Arts dé Bruxelles, avec M. René Huyghe, de: l'Académie française, à la soirée organisée par les Grandes Conférences catholiques sur le thème : « Le ' Dandysme et Baudelaire ». L'auteur i dramatique Arrabal, tenté par le cinéma, va jouer son propre personnage dans un film intitulé «Lune en "bouteille » et dirigé par Jean Schmidt. ;, ' \ . 1 : M. Bért Van kerckhqyèn, dlrectenr du ", K.N.S. à. 'Aiijrqrsj' ’a décidé, ide renoncer ; à la réçri^sentatlon. dé i la pièce d’Hugo Clàlis •« Tijl 2’V. ' b.n sait que ce directeur avait marqué son accord sur la' représentation de cette œuvre, A. la condition que l’auteur en assume la responsabilité. Depuis lors, un conflit l’a opposé au dramaturge. Le chanteur hollandais de « folk song » Boudcwijn Dé Groote se produira les S et 6 mars, à 20 h 30, au -Théâtre 140. Au' même programme : le groupe « Names and Faces » et le « lightshow » intitulé « The Water and Air ». A ANVERS Un concert d'hommage à Flor Peefers .En tant qu’organiste et compositeur! Floi ; Peeters occupe dans notre vie musicale une place enviable. U ; fut directeur du Conservatoire d’Anvers, succédant à Louis De Vocht, et sa réputation, largement internationale, s’est basée à la fois sur ses qualités de virtuose, de compositeur- et de pédagogue.. Atteint par la limite d’âge, il vient de prendre sa retraite et c’est, on le sait, Eugène Traey qui lui a succédé à la tête du Conservatoire dïAnvers.! , Les émissions de la B.R:T. -én : collaboration avec la Société des concerts du Conservatoire/ ont organisé à cette occasion uii ' concert d’hommage qui avait réuni ; à la grande . salle de la Zoologie, une assemblée ; très fournie au premier de laquelle se trouvaient de nombreuses personnalités officielles et artistiques. M. Fleerackers, chef de cabinet de M. Van Mechelen, ministre de la Culture néerlandaise remplaçant celui-ci: souffrant, lut un discours qui, situant Flor .Peeters parmi les musiciens- marquants de la Flandre, soulignait sa brillante carrière, ses qualités de dynamisme, son talent d’artiste, en rendant également hommage à M m * Flor Peeters. ; Le programme musical, donné par: le grand orchestre symphonique de la B.R.T., sous la direction de Daniel Sternefeld, débuta par la Symphonie, de Franck, pour se poursuivre par l’audition de quelques oeuvres/ du maître. On put ainsi apprécier la qualité d’une production dont la science approfondie est au service d’une inspiration toujours généreuse dans un style châtié. Le Te Deum, pour chœur et cuivres, est une composition au souffle large, de même que le Psaume 99, Jubilate Deo omnis terra, pour chœur et, orchestre, animé d’un vibrant lyrisme et donnant une impression de grandeur. Par opposition, les Cinq chants sud- africains pour chœur, A Cappella, expriment la fraîcheur et le charme de chansons populaires traitées élé gamment en de brefs tableaux. .. Eugène Traey devait être le solis te du Concerto pour piano et or- chestte. Malheureusement, il devait lui aussi.payer son tribut au mauvais temps; grippé le jour même du concert, il ne put que déclarer forfait, au grand regret de tous les assistants. L’œuvre fut remplacée au tout dernier moment par les cinq Moeder liederén, : extraits du recueil Mère, de Maurice Carême, que chanta Ria Bollen au pied levé, accompagnée très finement, au piano par Flor Peeters lui-même. . Le mérite de la cantatrice fut très grand : .en cette circonstance inopi- née, éllé détailla avec une entière assurance, et d’une voix souple et expressive ces mélodies qui respirent un sentiment de tendresse et de poésie. Elle en fut récompensée par de vifs applaudissements. van Bouwel; la chorale anversoise étant placée sous la direction tu. Walter Crabeels. Cette excellente soirée, qui permit d’apprécier une musique bien faite, bien pensée, toujours sincère et d’un beau sentiment classique, fut accueillie avec intérêt par le public qui acclama le héros du jour, lequel reporta sur tous ses Hommage xi un savant belge disparu Il s'était spécialisé dans le sanscrit et dans les religions anciennes de l'Inde. Le professeur Paul-Emile-Dumont, qui faisait autorité dans le monde en oe qui concerne le sanscrit et les religions anciennes de l’Inde, est mort, il y à quelque temps, à Baltimore, où il était , * professeur émérite dé rUniversité Johns Hopkins ». P.-E. Dumont était:né à.Bruxelles, le 27 août 1879. : Son fpère/était président de la Cour de cassation. Il était le fi-ère du regretté Louis Dü- critiste a lait l’objet d’un long-, article'dans le Baltimore Sun-, qui;, écrit notamment : * Le docteur Dumont, savant d’origine belge, a ressuscité, pari ses traductions, tout un aspéct des anciennes traditions culturelle^ de l’Inde. Vivant à Baltimore depuis 1929, il fut le second professeur - , américain nommé comme ;.membre ide l'Institut international de ; culture. ï à Lahore, aux Indes, en 1938, En^l963j ^ quand les ^passions étaient: enjeu, ; | et ûbi elles , Fétaiènt chaudement ! Il y . a -aussi ia liberté que là ’poé&iê , peùt.prendre avec l’histoire:.Mÿstè/ ré encore • cluv-fait que ; lés - ihtérrogàf toirés de l’Inquisition ont révéle des contradictions !. /Les : moines. - vl est vrai, ri’ëtaient pas tous capables hi de comprendre. clàii - ement,-;/mride rédiger: en termes précis. , v .: .‘ t Dans la suite,, beaucoup de livres ont été publiés . là-dessus,;, inspirés par le cœur, par la sensibilité — car on est généralement pour ou contre — mais peu avec la rigüëur scientifique. ■ C’est ainsi,;, par exemple, qu’on parle: dans, certains ouvrages d’Erlamonde de P.erella. la vierge guerrière.’ qui s’est lancée daris les flammes. du bûcher au siège, de Montségur. Or; précisé Berthe Le Floch, cette vierge avait six enfants et elle ïU-!.: LE MYTHE IMPERIAL I A l'Eurovision de la chanson ses sont à l’avénànt, qui, ont refoulé la vérité dans . l'ombre.; Il faudrait révoir tous les' documents, dit la conférencière, y, compris les archives du Vatican. Suit - alors, • bien brossé, ■; -un tableau des- origines du " catharisme, issu dû manichéisme qui professait la dualité du Bieh^et du Mal. Avec, pour illustrer ce. propos,- dé belles diapositives ; montrant, . par , dés détails de sculpture de' l’époque, la lutte dé • la vertu : et des - vices. Mais abrégeons. ' . ■ -Pourquoi; 'alors : que ’ lès ‘hérètl qües. en ce temps-là;, se, ‘ trouvaient partout en, Europe,, a-t-on. déclenché la Croisade contee le. Languedoc, où les- églises catholiques .étaient: d'ailleurs nombreuses ? Parce 'que ,1e Languedoc est ; iine :roule historique entre le Nord et le Sud, et, cela ,de temps immériioriaux./Les marchandises y circulaient..: et ; les idées aussi. C’était. un creuset ou -tout pouvait s’allumer .ou s’éteindre. .Et puis, il y- - avait' ; lesv; comtes ide Toulouse, dont -, la ; cour / était plùs brillanté que ' celle des rois de France... Enfin, les Musulmans n’étaiéiit; pas'; loin qui pouvaient considérer cette région . comme ...une porte facile à enfoncer. Oh se battit < donc, et fërdcem eût, Carcassonne, Béziers, d’autres villes tombèrent aux ; mains des : ■ Croisés. Et ici se place encore, un « détail > piquant. Les ‘grands sèigrièürs, venus du Nord et dé l’ïle-de- Francé, ' effectuaient' 'un: service militaire de quarante jours. Après quoi ils s’en retournaient,. couverts de gloire, ..auprès de leurs :dames. Or, il était' un petit seigneur/ Simon de" Montfort.- qui ne bénéficiait pas, lui; de- ce régime,/'èt : .qüi: résqlùt; d,é BeÎ!1avor ,l: î>1Îf.r‘omAnf.■ , ' L était beau. Fils d’une nichée nombreuse et besogneuse, boursier du Roy, ami des géomètres et des bons auteurs, parti d’un gros village corse, R fit trembler l’Europe et perdit sa dernière bataille dans un simple village belge... Eii fallait-il davantage pour enchanter nos imaginations de collégiens ? Les manuels de littérature avaient mobilisé toute leur grosse artillerie pour nous intoxiquer. Une crise de puberté. L’an 1969 trouva toute l’Europe plongée dans cette même crise. Aux vitrines des libraires,, la preuve en est faite. Un deuxième centenaire, celui d’un inconnu d’Ajaccio, affublé d’un prénom italien, celui a un saint qu’il installa au 15 août, d’autorité, * La Confession d’un enfant du siècle » nous explique assez comment; sans lui, dictant sa complainte à Las Cases, les lycéens du temps -de Musset s’ennuyaient; Astre éphémère poursuivant sa coursa jusqu’à Moscou pour la terminer à Sainte-Hélène, il tient de la fable et il nous faut du fabuleux. Chateaubriand l’enviait au point de le hoir en le chantant. Sans lui, nous n’au- rions ni le meilleur François-Rene ni la meilleure < Légende dès siècles ». Nos écdlâtres ont fait le reste. en Angleterre surtout. Avoir vaincu un dieu. Wellington en devint prince de Waterloo, avec une Ce dieu coûta cher à la France. Frontières amputées, - cicatrices douloureuses, un million de jeunes hommes.. Les Français n’en sont pas moins■ fiers d’avoir erifanté un être fabuleux. Que de Belges qui s’honorent d’avoir eu- un aïeul grenadier dans sa garde! Les Anglais, pour l’avoir vaincu, font de ses éperons autant de fétiches. Sur sa : Si Bonaparte est Français, c’est grâce à Choisèùl. Toute sa famille est de souche italienne, bourgeoise à goûts blasonnants, peu. ou prou. Michelet trouve à Lettzia « un tragique mystérieux », avec « une bouche dédaigneuse, haineuse, toute mIaIma 4KM«a1 /lM]AV -m. m T pleine d’un miel amer »... « L’air bizarre d’ùne diseuse de bonne aventure ou d’une sibylle mauresque, descendue des Carthaginois ou des Sarrasins »... « L’air sombre d’une prophéiesse de malheur, ou de ces « vocératrices » qui suivent les enterrements non pas avec des pleurs, mais avec des accès de vengeance. » Michelet n’a jamais vu la marna » Letizia et n’en parle que plus agréablement. Le singulier prénom de Napoléon, on le retrouve chez un cardinal Orsini, Napoléon des Visius. Il sonne bien aux oreilles. D’autorité, l’empereur le fixera au calendrier. Le 15 août, comme 'il convient. Reconnaissons que si .le deuxième enfant de Charles s’était appelé Joseph ou Lucien, sa .légende en serait affaiblie. Le: 15 août 1769, elle mettait tous les atouts dans son jeu: Napoléon était là: “■ V: '. Des auteurs anciens, au: collège de Brienne, lui ont fourni ses titres de Consul ét d’Empereur.< Nous lui devons le Code civil ..etTe dessin .de. nos provinces, héritées du Directoire, des choses qui restent. Tout le reste est littérature et pèlerinage. Antoine Viaene a étudié le déta,ïl :âe la visite de l’Empereur d; Bruges, avec Màrie-Louisé. Une Habsbourg souveraine ! Lès Brùgeois, oubliant A jaccio; lie virent plus que Schpén- brunn. Le Corse était d’une ■ demi- tête plus menu que l’impératrice. Ceci déconcerta: Au bal-de là préfecture l’Empereur ne . dansa Pis, ■niais fit danser sa femme, donnant Louis Neefs interprétera « J en m fer Jenmngs » : C'est le chanteur flamand ‘Louis Neefs qui représentera la~Belgique, le 29 mars, a Madrid, a l Eurovision de la chanson. On se rappellera qu’il s’etait classe , quatrième; a cette grande compétition en 1967 avec < Ik heb zorgen » (J’ai des soucis) II chantera, cette - fois. « , Jenmfer Jenmngs’ ». due a Paul Qumtens et Phil van Cauwenberg. Souhaitons qu elle ne lui donne pas de.. .> soucis Aux- demieres nouvelles, deux pays Scandinaves ont déclaré forfait pour Madrid : - la Suède et la-Norvège: Y aurait-il une crise dans. la production de la chansonnette nordique ? L’Italie, de son cote, fera confiance a Bobby Solo, une valeur sure de la •« canzonetta ». . se ! p ày er"autrement. On ,l'aura ! compris; : ; ü empâràit Un extrait d’une miniature du Gujerat du- musee .de. Boston avea, dans, la partie supérieure; trois lignes d'écriture sanscrite. mont-Wilden, membre de l’Académie royale de langue 'et de littérature françaises de Belgique, membre de interprètes le mérite de la réussite I l’Institut de France, et l’un des trois du concert. fondateurs de l'hebdomadaire Pour- I quoi Pas ? Jacques STEHMAN. | La disparition du «avant «ans- Les expositions d’art REMY VAN DEN ABEELE Le surréalisme est, dans notre pays, un fait essentiellement wallon. Nos compatriotes d’expression néerlandaise ont quelquefois essayé ?La partie chorale avait été au cours de la séance, parfaitement tenue, par les, ensembles « Eura- tOmkoor »,- de Mol; « De Vedel *, dé Toûrnhout, et « Singhet Saem », d’Ànver»; ainsi que par les chœurs de la- R.T.B.-BR.T., dirigés par Jan ■> y f r V* w,s DéfafJ dé * Royauté », œuvra récente de flemjr van den Abeele. d’y sacrifier, mais sans réussir à trancher les liens puissants de l’expressionnisme qui leur est si typir quenient propre. Par les chemins d’un expressionnisme fiévreux, ils sont arrivés, à renouer avec l’art fantastique des ancêtres, mais sans toucher aux rivages du surréalismë historique. Ce dernier, il faut le répéter, est la perle de culture des Wallons. Des maîtres comme Magritte et Delvaux ont porté son. prestige sur le plan international. Des artistes de la qualité de Jane Graverol et d’Aubin Pasque, pour n’en citer que deux, ont maintenu haut son pavillon brodé aux armes de f insolite. Il n’y a guère, dans un numéro de la revue Europe (21, rue Richelieu, à Paris), entièrement consacré au surréalisme, notre compatriote André Blavier faisait l'appel des derniers surréalistes wallons de stricte obédience : Ransy, Van de Woestyne, Van den Abeele, José Delhaye, Alexis Keunen... .Son remarquable texte éclaire superbe ment, par ailleurs, l’aventure du surréalisme dans notre pays. Voici donc que l'un dès artistes cités par André Blavier, surgit aux cimaises avec tout l’arsenal de - son propre mystère. H s’agit de Remy Van den Abeele qui expose à la galerie Brachot (62a, avenue- Loui se) une‘ cinquantaine dé peinturés et de sculptures. Nous connaissons depuis ‘ longtemps l’espace , qui ; lui est particulier, bleu et froid, èt chargé de planètes et de signes qui concernent la condition humaine ; et le merveilleux du cosmos. . Le surréalisme, que nous donne à voir Remy Van den Abeele, est essentiellement •« humanisé »; parfois: jusqu’au tragique. Il exprime aussi le mystère de l’être solitaire, ses refus,' ses angoisses, ses appels — et Ton ne sait quelle plainte étouffée nous parvient alors, de ce monde qui s’accroche au vide même. Les Hommes du silence sont nos frères, et La Fiancée i est bien l’image dè ce, rêve d’adolescent'dont nous avons perdu la clef. P. C. il fut l’orateur principal d*une cérémonie commémorative organisée a la Sorbonne a Paris, en l’honneur Au grand savant en sanscrit : Sylvain Lévy ». , , : Si les Américains s’enorgueillissent, à juste titre, des succès remportés par le professeur de *- The Johns Hopkins Umversity » les Belges né doivent pas en être moins fiers. Car Paul-Emile Dumont obtint sa licence. de philosophie a l’Umver- sité libre de Bruxelles en, 1899 et termina brillamment son. doctorat à Bologne, en 1903, en. défendant une thèse déjà; consacrée,à:l’Inde : Degli Scambi di Parole fra Vlndia. H obtint son premier poste .de, professeur de sanscrit à rUniversité de Kiei, où il poursuivit ses reèherches et études aux côtés des deux grands, spécialistes en là matière : les" professeurs Paul Deussen et Herman Ol- denburg. Mais la Première Guerre mondiale survint. P.-E. Dumont parvient à fuir l’Allemagne, dans le ' dernier train quittant le pays. Il rerient en Belgique. Devant l’invasion, il doit fuir à nouveau, en compagnie de sa mère, cette fois, tet il gagne l’Angleterre où il reprend ses travaux pendant quelque temps à l’Université d’Oxford, puis à Dinan, en Breta gne, d’où il repartira pour la Belgique, après la victoire des Alliés. De 1925 à 1929, il est professeur de sanscrit et de grammaire comparée à l*u. L. B. Invité comme lecteur-conférencier en indologie à l’Université de Baltimore, il se voit octroyery deux ans plus tord, en 1931, la chaire de sanscrit et d’indolôgiè. II occupa ce poste à rUniversité Johns Hopkins, jusqu’à sa retraite en 1958, et se vit décerner Téméritat. Il poursuivit ses activités par de nombreux articles, essais, conférences. L’ouvrage, qui' établit la réputa tïon mondiale du professeur P.-E, Dumont, est’ L’Asvamedha. H s’agit de la traduction et dés commentaires des textes consacrés au « sacrifice .rituel du cheval.» tel: que l’exé cutaient les védas, la plus ancienne tribu aryenne ou, blanche, de l’Inde antique. Les non-aryens étaient réduits en. esclavage et devaient remplir les fonctions les plus basses dans cette société. Le cadre de ce çacrifi ce, évoqué de façon précise ét scien tifiqué, se situé aux Indes, aux environs du XVIII m * sièclê avant Jésus-Christ. L’Asvamedha mis part, la traduction, la plus routée dè P.-E, Dumont, dans les. milieux universitaires, est celle de la légende de Çiva : Agnihotra. En Belgique, i publia, en 1923, aux Editions du * Flambeau », l’excellente traduction d’un conte indien accessible à tous; le plus, charmant épisode du Mahâb hârata : l’Histoire de Nala. Les Américains honorent le professeur Paul-Emile Dumont, comme un de leurs savants. Il serait équitable que se mémoire ne fût .pas oiibliée .en Belgique, Paul Louka Plus qu’une étape dans la car-; nere de Paul Louka, c’est un virage. Et selon nous, un virage dangereux. Non que nous soyons contre la chanson .« politique », mais ce qui nous laisse sur notre faim en ce, qui concerne, Le Printemps de Prague c’est ,qüe l’élément engagé » est à ce point vague que l’œuvre perd beaucoup de sa signification. Et comme lé texte rie donne pas de réponses aux questions que se posent « les amoureux de Prague », on a un peu l’impression que le parolier, Jacques Vies- vil, a plus considéré ce printemps comme, un prétexte à chanson que comme une. prise de position. Il s’engage beaucoup plus dans La Tête noire, selon nous la meilleure des quatre plages de ce 45 tours.' ; Paul Louka est l’auteur dés deux autres titres : Les Amis de nos amis; qui ne brille pas par une grande originalité, et Jésus-Lénine, plein ' de bonnes intentions, mais dont le texte se ressent de l’obligation dans : laquelle fut' Louka. de trouver des rimes à Lénine. Et, d’après . nous, l'accompagnement « oriental » n’arrange . rien. On aura compris que nous, préférons le Louka de 1967. à celui de 1969. Nous sommes d’ailleurs; sûr qu’il sarira retrouver .très bientôt la veine de La Femme à Jean (Barclay),  M. D. J. purement et simplement dés biens des. seigneurs cathares vaincus. Et quand il ne s’en trouva »plus, . il s'attaqua tout, simplement aux : seigneurs chrétiens ! - Et voila pourquoi le comte de Barcelone, grand Espagnol et non moins grand catholique puisque le Pape' l’appelait « mon fils ». prit fait et cause/ pour- les heretiques■ Ce qui ne : les -empecha pas de, connaître..' si Ton ose dire une cuisante défaite. > ( - II reste Montségur, .haut,lieu du catharisme.- En • 1244. la paix ; signee, l’oi di e rétabli : pai tout cette citadelle était toujours debout. Les plus purs--d’entre ■ -les , « parfaits » y avaient cherche lefuge’ ainsi que de. nombreux:; seigneurs qui rêvaient de reconquérir leur puissance: - ; ’ i "C’était ; un - lieu saint en -, meme temps qu’un baril de pqudre. Il fallait le detnnre Oh le rasa Mais, avant qu’il ne disparut, les assiégés avalent sollicite une trêve de trois jours Elle leur fut accordée Pourquoi cette treve ?' Sans doute, dit Berthe Le Floch pour, pouvoir* soit - emporter le trésor » des cathares. . soit pour avoir- le temps de le ‘bien dissimuler. En tout cas, on ne l’a jamais retrouve, ' et Dieu sait pourtant si l’on s’y est employé ! Et ceci encore est un mystère.. Et -la: conferenciere nous permettra de citer ici- Michel Roquebert, Fauteur de « Citadelles du vertige » « I, histoire a des chemins secrets ou le temps n entre pas » Napoléon, à . l'apogée., de, sa puissance, .en 1810. .table de travail, .à Qhartwell, Wius- toji.^Chüjrchill\:apait y.un- buste.. eh ivàir.è, lç.■'sièn.'siiiès. César; ‘celui .de VAutre, celui que 'Louis Madelin appelle, naïvement l’Homme,< comme disaient lés: ■ demi-soldes, bretieurs sous le$ arcades du Palais-Royal. Que d’écrivains connurent les lauriers : d’ùn. vert acide de l’habit académique pour avoir . étudié sa gloire. Ce météore s’én fut très vite mais sa : renommée triomphe toujours en-librairie. Otto Abetz rendit a l’Aigle son Aiglon, quand la France. sfiignait. ..Cet 1 Aiglon, Rostand l’avait sorti de sa crypte des capucins parce que son œil perspicace, au temps de Loubet et de Fallières, discernait la grande scène ,à faire. On s’ennuyait à Paris. Il fallait une grosse gorgée de bravoure avec Sa- rah Bernhardt en habit blanc. Mau- ras avait beau affirmer que Napoléon, c’était encore un césarisme coiffant la carmagnole. Qu’importait? Puisqu’il y avait les aigles, les abeilles; et ; le grenadier Flam- l’exemple. A? la 'première, contré- dansé; ori émirrière Té*-couplesl'pi- rouettant,. , et • ;M m ’. vàn - : .Ùùttyv* d’Ydewdllë avait "pour cavalier Te ministre \ de 'la Marine.? (Editions universitaires, Pdris, pl 71.) ~ " > Chaque ville garde sa petite cocarde un peu puérile, -, fleur, .du souvenir. . Et les familles font- comme les villes de France, dTialie,:. de Pologne. Partout il a laissé sa trace et aussi des deuils. Héritier .'d’une. révolution jacobine, il en devint la .proie. Bainville, en 1935, le-démontra, continué par. Gaxotte, si ,cruellement. ■ ’ Un sentiment, quand on assisté à cet actuel déluge livresque, l’emporte : la pitié. Car. il finit en très pauvre homme. Charles d’YDEWALLE. beau? En .ms, nous y voiià reve- Actualité scientifique ■ nus. M. V. Ce fameux quinze août 1769, Letizia Ramolino, épouse de Charles- Bonaparte, mèt àu monde son deuxième enfant, sur un canapé vert. Elle habite la .rue Malerba, rue de la Mquvaisè-Herbe. René Sédülot, ■ dans sa .« Grande Aventure des Corses », nous décrit magistralement la journée : * Ce quinze août est le premier que vivent les Corses sous le régime français. En droit, il .y a bien quinze ■ mois que Vile : a été cédée par Gênes; en fait, il n’y à pas cent jours que les Français Vont pacifiée. Ajaccio, daris le soleil et les chansons, fête à la fois la Vierge, sa patronne, et la paix retrouvée. » Sauvera-t-on comme Abou Un temple javanais du VIII e siècle, auquel s'intéresse VU. N. E. S. C. O. L’U.N.E.S.C.O. vient : de -recevoir trois dons, totalisant 2.000 dollars (1.100.000 FB) destinés à la sauvegarde de Borobudur, l’un des plus prestigieux sanctuaires bouddhistes d’Asie. Ils proviennent respectivement du - gouvernement des Pays- Bas (15,000 dollars); de la municipalité de la ville de Brême (3.000 dolars), et de la fondation c J.D.R. 3rd ‘ Fund » de New York, qui a fourni un équipement météorologique d’une valeur de 4.000 dollars.  Construit au cœur de Java dans les dernières années du VIII* siè- et le plus beau monument de l’hé- misphere - austral. Le * Stupa » (sanctuaire) principal, se dresse au sommet d’une colline haute de 40 mètres; autour de lui. s’élèvent 72 < stupas » plus petits abritant chacun un bouddha de pierre. Sous cette triple couronne de sanctuaires, un base carrée de 117 m. de côté supporte quatre terrasses disposées en pyramide décroissante, aux murs coriverts de.. sculptures. Cette imposante fresque, qui se déroule sur 6 km, né contient pas moins de 1.460 bas-reliefs. Depuis sa redécouverte au début cle, Borobudur reste le plus vaste xiX* siècle; Borobudur a subi à deux reprises d’importantés restau rations. Mais celles-ci se sont révélées insuffisantes, et à l’heure actuelle les dégradations ont atteint de telles proportions, que le sanctuaire est condamne à une mort lente, à moins qu’une action immédiate ne soit, entreprise pour le sauver. \ Vus prise sur. une terrasse supérieure du temple de Borobudur. Des mousses et.des lichens attqquent la pierre comme um lèpre. Une récente mission de 1’U.N.E.S. C.O. a conclu que la sauvegarde du monument est techniquement réalisable, et à proposé un plan détaillé d’opérations. Mais l’entreprise est considérable : il s’agit de rien moins que de démonter lè sanctuaire pierre par pierre , et : de traiter la roche . volcanique dans laquelle sont sculp- : tés les reliefs de manière à la jpré- munir contre ' les intempéries. Pour protégér les fondations des pluies torrentielles pendant la reconstruction du temple, le remblai de terre sur lequel il est construit sera recouvert d’un abri en béton armé. Le coût- des travaux est ' estimé - à plus de ; trois millions de dollars, (150 millions de F.B.) auxquels viendraient s’ajouter 2 à 3 millions de, dollars pour l’aménagement du site. ^ De l'iode sur la lune ? L ES images en couleurs ds la lune rapportées par .les astronautes se caractérisant : par une coloration verdâtre qui né correspond pas à ce que Frank Borman et ses compagnons ont; aperçu, puisque à leurs yeux, Je surface lunaire est grise. Ce sont là les caprices de la phJ'.jgraphie Cependant certains détails ■colo^ rés que nous . trouvons dans ces images publiées dans la numéro de - Nature » daté du 18 janvier, semblent d’un intérêt extraordinaire s’il ne s’aqit pas de défauts techniques. Sur la figura 4, nous apercevons dans l’angle de gauche en haut de la photographie, des taches violettes coïncidant avec des emplacements de cratères. Quelle pourrait être le matière mystérieuse qui se manifeste ainsi ? Il existe de nombreuses substances violettes dans, la nature, -à commencer par des composés organiques qui peuvent être éliminés d’office, étant donné ; leur complication moléculaire. A moins d’admettre/une forme de vie anaérobie, c’est-à-dire vivant en l’absence de l’air et de l’oxygène gazeux. ■ •. ■ ■ On songe également à l'iode. Ce métalloïde de couleur violette fond è 114 degrés centigrades et bout: à 184 degrés à la pression atmosphérique. Sa valeur est très.'lourde. Cet ensemble de. propriétés pourrait permettre è l’iode de se déga? ger à l’état gazeux chaud par l’évent d’un cratère lunaire et de se déposer aux alentours sous forme solide. Même en . admettant une certaine évaporation, il est possible que les vapeurs lourdes ne s’élèvent pas au-dessus de la surface lunaire. L’absence d’atmosphère propremqnt dite et la disposition éventuelle des lieux les confineraient à l’endroit de leur formation, aucun vent ne les .déplaçant. Ajoutons qu’au aud de la taché violette la plus voyante, on peut distinguer un minuscule point de couleur bleu turquoise. . Au lieu'd’iode, (esTaches violet; tes seraiept-elles' de l’améthyste, par exemple ? Ce serait trop joli. ; A moins qu’il. s'agisse do simples taches d’encre. Ce qui est pari probable dans une revue dè cette qualité. Ne disposant pas des photographies originales, nous ne pouvons nous prononcer. Cependant, toutes les hypothèses restant parmi- sas. L.V. À V i V ■i . M.