**■** t"A MEUSE! MERCREDI 28 -AVRIL 1926 LA MEUSE - 5, Publiée, depuis Wî, sou/t, lu. direction île Maurice BEERBLOCk. LA SAGESSE DE COURTELINE par Edmond HARAUCOURT Entre tous les écrivains do ia garde descendante, Courteline --1 des rares qui trouvent grâce devant la génération montante : personne ne l'injurie; on l'aime: *a notoriété, an lieu de décliner, s'accroît. Pas de soir où quelqu'une de s.'.- pièces ne se donne sur quelque thé-il:'e rio province, et la Corné iie- ï'rançaise le consacre; dc son vivant, on lui décerne cette gloire ordinairement posthume de publier une r-ilion île ses œuvres complètes, avee commenlaires el variantes, et les bibliophiles s'en .ilspul-.-nt le premier lirage. II recueille k la fois ces deux faveurs presque toujours incompatibles : l'estime '.les lettrés et l'escorte d- s foules: il est populni •■ : un : peu plus, on dirait qu'il .-st national. ' Cette unanùullé dos sympathies ne tienl- tlle pas à ee que Cnui-lelinc possède el. met en ceuvre les vertus essentielles de la race"? Cet homme 'sain et de belle humeur tsl un total d'hérédités. Ue l'aïeul séculaire, il tient ces deux forces qui tant -.'.e fors nous ont servi k tout remettre au point : le bon sens et 'le sens de l'ironie, ll voit clair cl voit juste: son petit œil pointu perce toutes les façades, les plus humbles aussi bien que. les plus somptueuses, ol- l'expérience lui dénonce qu'elles sont du menu- mortier; là où sui re- zard a passé, ça laisse ans la maçonnerie un trou nit-nu qui pourrait s'élargir en fissure, mais il ne se chargera point du travail, ll n'est pas un démolisseur; constater lui suffit, sans que pour cela il se risque à aggrave! les maux en offrant -les remfeïes. ■ Il regarde, et c'est bien assez; il est le di iettanle de l'a sottise universelle; il inspecte, en sifflotant au long des rues, comme un badaud qui promène ses loisirs; quand il a vu, il pas«e emportant une envie de rire dont il ee soulagera si, par fortune, il rencontre un deuxième badaud disposé à rire avec lui. Faute de mieux, ee confident de hasard *era un lecteur; l'organe Je transmission devient la feuille de papier blanc, qu'il norreut pour se débarrasser, ll y prendra plaisir, à .a condition que le plaisir ne dure pas assez longtemps pour s'amplifier jusqu'à l'importance d'une fiche. •- -Mon métier d'écrivain. dont j'ai eu ie malheur de reconnaître l'inanité, ne m'intéresse rlus depuis longtemps, et je l'ai exercé Jusqu'il quarante-cinq ans avec le zèle d'un chien qu'on fouette, dans l'espoir de pouvoir enfin ne plus travailler qu'à mon heure, même ne plus travailler du tout... » Parbleu! Il est bien irop arliste pour ne pas ronnailre les douleurs rie l'enfantement, la résistance des mots cn lutte avec l'idée, et les Cruautés de l'effort qui peine pour ,1-unp- fer le chaos. S'il s'en montre excédé, c'est parce nu'il les connaît trop : Courteline est un écrivain et non pas un homme de lettres; fi ne le fut ni par le zèle de persuader, ni par le goût de s'e'xhiber, ni par la présomptron d'en savoir plus long que les autres ou de mlebx dire ce qu'il sait. 11 n'aspire à se déguiser ni en moraliste, ni en philosophe, ni en apêtre; il ne vise guère k corriger l'humanité, encore moins à la conduire. II ne s'encombre d'aucune thèse préétablie; d'aucune conclusion préparée, d'aucune ioctrine. et - -pour cause : prouver est une besogne oiseuse, parfaitement stérile et provisoire : '.'— Qn'esl-ee que ça prouve, une preuve"' .' disait Châties Cros. Courleline pense de m*-mc, un peu par humilité, un peu par indifférence. Il se réclame ■ de .Montaiirne : -Que sais-je?» et de Rabc- ' lais- : .Peut-être.» Si ces denx-là n'étai' ni pas venus avant lui, il trouverait la formule •1 leur plac-*; elle jaillirait de lui comme d'eux, parce qu'elle est l'émanation ethnique dé sa race; mais il se garderait, d'en tirer un système pédagogique; elle ne viendrait, à ses lèvres que comme l'aveu modeste d'un garçon, qui se méfie de ses Jugement* aussi bien ■ que des vôtres. Toutes ces pauvrets humaines qu'il aperçoit chez son semblable, il sait bien qu'elles 7 sont en lui, et il prend soin do vous le crier; Jenne s'épargnant pas. il achète le droit de n'épf.Tgner personne. -Sganarelie et La Pa- ,,1:Sïi- sont peut-être ■> tous les hommes (moi . .Gcrnrris) les seuls qui ne me paraissent pas . fidlcui».*.. VclMi 1? grand mot lâché : le ridicule est 'sa hantise; il le constate partout, en nos pe- • -Utesses quotidiennes et dans nos grandeurs exceptionnelles, dans le mal qui est évident -et dans le bien qui n'est pas sûr. Que '.'au- Ires s'indignent (levant les vice-s, que d'au- rtrts s'inclinent devant lea majestés: dans les hiajesté-* comme dans- les vices, il voit un côté: grotesque qui -ieur est commun et qui • interdit l'ortmiralion aussi bien que la co- l«re. — Peut-être est-on fondé à reprocher au bon Dieu d'avoir fait les hommes mauvais, mais il le faut louer sans réserve d'avoir pla- -*cé en contrepoids à leur méchanceté probable -■-leur, extraordinaire bèiise, qui. elle, ne fait 'aucun doulc. - - '.-Cas .d'exceptions, ou si p™ qu'il pourrait les 'compter sur se.- doigts. A part la demi- douzaine 'ie génies dont un siècle s'illustre, -tout- le reste de l'humanité patauge dans une Ineptie égalitaire. et les plus prétentieux ne sont pas les moins dérisoires; dans ces têtes qui se haussent, au-dessus .ie la multitude, 11 n'aperçoit que des éléments de. comique sup- Plémentr.'re, des ridicule; de luxe. -. Sitôt qu'un gaillard se trouve assez doté clu ■ cifl pour se dépêtrer, pendant une minute, de la sottise terres! ré, tout de suite ce pauvre ' élu compense ses avantages par la fierté qu'il 'S'Cn .donne, et son outrecuidance le ravale au '■ Pétrin dont il croyait, sorti:-, lie lotîtes les co- «asseries postiches que l'homme civilisé : ajoute à sis dons naturels, la .vanité est. la plus féconde cn bobards, qui ne sont même pas sympathiques. Combien 11 préfère los humbles I Ceux-el, M-moins, sont reposanls, et le bonheur n'e.st- 11- pas de se reposer? Près rie ceux qui s'a- Vèrcnt candidement bêtes, , IL s'attarde avec qélectation; il se baigne dans. leurs propos, il se dc.uc-ho de leurs inventions saugrenues; leur niaiserie le rafraîchit, détend ses nerfs e t la.S3i- après eile un bien-être quasiment Bn!m*.i. C'est pourquoi sa raillerie manque si totalement d'amertume on d'aigreur : il ché- n ' les nigauds avec une espèce -Je gratitude. • t'.vo'js dirait- qu'il leur doit tout, son plal- °Jr et son gagne-pain; ils l'épanouissent et le nourrissent; pour se consoler de toute ral- •é-e il n'a qu'à les écoute-r et pour paver sa Mralangère, j| „■„ q U -j, ( (i ro co n U 'ji a Vl , - n _ . «nter? a quoi bon? n h" 1 nature est si généreuse, ia ménagerie sl riche l n ccr it comme on se souvient : les e-o'esques s'offrent à lui. il les ramasse fit nous les offre; quand Ils ne sont plus à por- *** de son oeil ou de son oreille 11 les res- •uscite pour les savourer une seconde fois; ' torTr possMe si bien qu'avec un seul mot en- "-t-Blu il reconstitue un bonhomme et son -uviste-ice, comme Cuvier, à qui l'examen d'un «sèment révélait l'animal entier. De la cette vie in-!en*e de ses personnages, plus vivants dans le livre qu'ils n'étaient dans la rue, pins vrais, plus complels, et tout nus; avec des fantoches, la magie du talent a dressé des synthèses animées, qui désormais portent un nom donné par lui. N'allez pas cependant le féliciter de cela ni du reste : il n'a pas plus de vanité devant l'œuvre accomplie qu'il n'avait d'ambition devant l'œuvre à parfaire; les éloges le gênent; à la lecture d'un article louangeur, il sc dérobe : »On est vraiment trop gentil pour moi.» Ou encore : «C'est rigolo, j'ai toujours eu -'e ta chance.» Surfont, ne vous avisez ja m-.iis de l'appeler ..Cher Maître'. : il "e re hil'i'e, roiunii' si vous tentiez dc lui meflre un l'anx-nez : «Non, mais! Vous vous payez ma i.'-ie.' Ci ne prend pas.» Donc; il ost, san morgue, r.i'cui.lllant, familier; on entre chez lui comme on veut; mais si sa porte reste i-ntr'ouverle à loules les manifestations île sympathie, sa tête reste fermée à loule; les tentative-* de persuasion. Hien ne l'entame; il écoule hs raisonneurs comme on regarde les acroluates, avec la considération qu'il accorde i l'exercice de leur souplesse ou "Je leur musculature, mais sa condescendance ne va point au delà du peti:. bran, que mérite une gymnastique intellectuelle; il en salue, comme au cirque, les tours de force inutiles et nc bronche pas : l'orateur en .-st. pour ses frais de dialectique. Constance bion étrange, chez un homme qui si- pique si peu de détenir la vérité? Elle s'explique pourtant: les problèmes de la métaphysique, pour Courteline, sont de deux sortes : il y a ceux qui prêtent à controverse, et qui l'assomment par la double inanité de l'iffi.rl fl .lu résultat; il s'en détourne. Mais il y a aussi un certain nombro d'idées fondamentales, qu'il lient pour indiscutables, parer nu'e-IIes l'ont corps avec lui. qu'eili-s sont part inhérente de lui : il les professe sans examen, à la manière d'un croyant: elles constituent pour lui une espèce de religion, et i! n'. st pas malaisé de reconnaître en elles ce patrimoine héréditaire dont nous parlions lantBt. Regardez-y bien : ert écrivain, si gauloisement réaliste dans la l'orme, est au fond un Idéaliste: il croit à l'amélioration future de l'humanité-, à l'avènement de la justice, au 1-iient'r* if Ue la clémence tt de la douceur; il ne déteste que les trois aspects lie Satan : la méchanceté, la duplicité, l'orgueil; et voilà son héritage chrétien. Mais il â aussi un héritage païen : il n'admirer que la jeunesse, un peu parce qu'elle est l'âge des élans généreux, sm-iout parce qu'elle est la manifestation superbe de la vie-, dc la vie st belle et qu'il aime si fort... Cependant. Ce-o-ges Courteline. dont l'o?u- vre a déjà l'ait rire" deux génération.*, ne sait plus que sourire: mais quand il regarde en arrière, il pense doucement, comme son .Alceste. converti : Je rena!« au bonheur d'être manîycnt et bon Et le calme en mon cceur rentre comme un 'pardon... (L'Information.) Edmond HARAUCOURT. UNE LIBRAIRIE PITTORESQUE mZAX V-às Aquarelle de Georges Delaw pour Le Roman du Lièvre, de Francis Jammes. Un Baudelaire imprévu La thèse de M/Stanislas FUMET On soit que Baudelaire n'a pas été tendre pour les Belges, mais cela ne l'empêchera pa* d'être ud grand poète. Au reste, 11 y a une explication à cette attitude presque odieuse que l'auteur des Fleurs du Mal eut en face des 'Bruxellois. II vint en Belgique quelques années avant sa mort-, pauvre et malade. Courroucé contre les Français, ses compatriotes, il attendait un peu des Belges son salut. Kt il en était arrivé a une exaspération telle qu'il aurait traité aqs->i durement, aussi arbitrairement et Injustement n'importe quel autre peuple de la terre. Ca n'est ni contre le Français ni contre 3e Belge qu'il en avait : c'est contre l'homme lui- même, qui avait blessé mortellement son idéal. M. Planislas Fumet, dont nos lecteurs connaissent le3 critiques d'art, à la fois si person- neïles'et si désintéressées, vient d'écrire un livre Jnlilulé Notre Baudelaire, qui paraît ceUe semaine chez Pion, dans la collection du Roseau d'Or. C'est un livre très attendu, car ia thèse de notre collaborateur est que Baudelaire, poète immense, ne fut pas ce qu'on a dit et ce que lui-même se plaisait à faire croire. Son romantisme consistait à prendre un masque, un masque de pécheur et de satanîsant, alors qu'il était surtout un cœur merveilleusement généreux, scrupuleux et fidèle. Il avait l'obsession du mal : U n'en avait aucunement l'amour. Nous reparlerons bientôt de ce livre, qui était souhaité aveo Impatience par tous les fervents dn Baudelaire ?t dont ceux qui en connaissent des passages peuvent dire dès aujourd'hui que ce n'est pas seulement une étude critique, mais une véritable œuvre d'art. Lcs titres des chapitres Indiquent suffisamment l'esprit et le ton du livre : «Virgile aux Enfers», «Doctrine dv\ Poète», «O rna Beauté», «Un Art visuel.», -Prends garde», «Les Paradis artificiels», ..Le Dandy intérieur», (-Cythôre». Le «Dandy intérieur, voilà dono Notre Baudelaire, celui de Stanislas Fumet. Albanais attendant leur lour dans la Oûutiqur de ieur libraire Petit Calendrier littéraire Il y a trente ans. Georges Eekhoud publiait « Philaster ou l'Amour qui saigne ». Jeudi 29 première avril. — Bicenlcnaii'o de la Pyrrhus, .de Crébillon (17*2(1 . Centenaire dn discours pron-»n--é p;u- Benjaiuin Constant à la Chambre des Députés sur 'e droit d'aines-?'.'. Vendredi 30 avril. — 3.*ic anniversaire de l'entrée de Rimbaud à l'hôpital d'Aden (.1*91). Samedi 1 e r mal. — • T."-.- anniversaire ~de la naiss.inre, à Coiirtmay (Loiret}, 'tu chansonnier Aristide BruanL (l^-'d '. — 30e anniversaire de I-i ni<:-ri. au IT-.sr- gar. du colonel Wittmann (Pierre Beu-jit, l'Atlantide) (iS9t*.). Dimanche 2 mai. - — r.".> anniversaire du procès où est, reconnue Ja part de collaboration de Mme .Iules MieheleL dans certaines œuvres de son mari (VOlseatt. Llnserte, etc.) (187C). — 3oe anniversaire de la publication de Philaster ou l'Amour fini saigne, de Georges Eekhoud (18%), traduit de l'anglais de Beaumont et Fletcher. — 10e anniversaire de la publication du premier livre de Maurice Ceuevoix : Z>ous Verdun (1916). Lundi 3 mai. — ."".Oe anniversaire dc la naissance d'AIborte (Pierre Benoit, Alber- te) (1876). — .'.Ot- anniversaire de la publication d'Erythrée, par Jean de Tinan; de. L'E>m qui dort, par Paul Marguerilte, f-t, du Médecin des iJames de Sinus, par Mené Boy- «esvo (180G). — 20e anniversair'"- d." 1 la publication de Dieu om pas Dieu, par Maurice Beaubourg (1906). Mardi 4 mai. — Ont-cinquantenaire de la nalss.inee du philosophe allemand .1' -an-Frédéric. Herbart, qui voyait dans le beau le fondement de toute -morale et de toute sociologie (1776). — 30e anniversaire d* la disparition tragique, de Charlps Baskerville (Conau Doyle, Le Chien des Baskerville), (18%). — ide anniversaire de la première, ;i l'Opéra Comique, du Voitc du Bonheur, de Georges Clemenceau et Charles Pons (1911). Mercredi B mai. — Centenaire' de la naissance d'fcugénie de Monlijo, future impératrice des Français (1820). — 30e anniversaire de la publication de Borne, d'Fmile Zola: des Cœurs nouveaux, de Paul Adam, tt de La Renaissance de l'idéalisme, de Ferdinand Brunetière (1S96). — 10e anniversaire de la mort d'Emile Clermont, Due au feu (1910) ; les cuirassiers ù pied relèvent les ooloniaux devant i*; moulin de Laffuux (Roland Dorgelès, I.e Réveil dts .Morts)'. i .7-ôu/a. ci? Al Une des sources de Kipling Les rapports de police hindous Le Manchester Gttardian écrit que la colonne des faits divers de n'importe quel journal de l'Inde anglaise contient, au moins un crime au sujet duquel l^ s policiers hindous trouveraient à broder une histoire extraordinaire. Il y a quelques semaines, un magicien se présentait au bureau du surintendant de la. police d'un grand district de l'Inde septentrionale ct lui offrait gravement de rechercher des criminels avec le concours de ses astres familiers.  Il y a quelques années, un rapport de police hindou signalait l'existence iVun «mowgii» moderne, un «p^lit homme'» élevé dans la jungle par /.les animaux sauvages. D'après le rapport, le «mowgll-- marchait fi quatre pattes; ses genoux et ses coudes étalent aussi calleux que la plante des pieds; l'homme-bêln ne parlait pas et se montrait aussi timide que l'animal le plus sauvage. La plupart des meilleures .histoires de Kipling sortent tout droit, dLt le journal anglais, de rapports de police. Certaines d'entre elles n'en sont que de fféniales tr;»nscriDtions. L'ENCRIER DE U MARQUISE PAUIS, 10 avril. — L" trois centième .innî- versairc de la naissance de. Mme de Sévigné a été célébré, comme il convenait, avec discrétion et bon goût. Pourquoi a-l-r-n profilé' dç. cette occasion, avec un ensemble digne.^'unp meilleure cause, pour écrire partout.-*-- "Troiaièine «centenaire» de la marquise, comme si'ùii.&ïî-de Sévigné avait- eu trois marjç î^s.-0 eent'lins? Pourquoi ne f.'-js --.concevoir tB«a*-^'t "finffl^r clairement» : le trois centicmê f iikn%vcfi%ili^de la naissance de Mme de Sé-v-îjjné-V ^Jal's. --ert insistant, n'au- ral-je pas contto moi. teirt l^gens de lettres, ou presquo? *■ '• ,1 . c * *f*J. La série de" soîf «^çs-orgtontsëfcs sous le patronage de la. Ville de Pari-, au Musée Carnavalet, est close: et les souvenirs rassemblés en une charmante et préoieuse exposition seront rendus la semaine prochaine à leurs proprlé- . taire- 1 . On a ent' ndu Mme Rosemonde Gérard (Mme Edmond Rostand), qui nous a parlé de Madame de Sévigné dame de lettres. ■ Dame de lettres» est presque un mauvais jeu de mots. Ensuite, le titre et la conférence eUe-même n'étaient pas d'accord. Avec toute sa fougue, toute sa chaleur, tout son art, Mme Rostand a voulu nous convaincre que la gracieuse marquise était surtout... une. dame de cœur, plus sentimentale que cérébrale. Mme Rostand ne se rencontre pas avec ceux qui ont lu et étudié toutes les lettres de l'épis- tollère marquise, les éminents critiques MAI. Gustave Lanson et Panl Souday notamment, et M. Gérard Gailly. Dès le début, il faut, en effet, se souvenir d'une lettre du 15 février 169H il appert que Mme de Sévigné prévoyait que sa volumineuse correspondance ferait un jour une promenade chez, l'imprimeur. En outre, elle savait pertinemment qu'à Paris, à Grignan, ses lettres étaient lues dans les salons, qu'on les attendait, qu'on" se. les passait à la ronde. Et, pour cette raison capitale, elle les a soignées, tres soignées. Et les plus beMe». les plus intéressantes ne sont pas celles qu'elle écrivit à sa fille. Mme de Grignan. Enfin, si elle avait tant de cœur, pourquoi cet amour exclusif pour sa fille, et" presqu'aueun amour pour un lils qui 3e lui eût mieux rendu et dont elle ne raconte que des histoires grivoises? Pourquoi le cœur de la grand'mère ne, s'est-il pas révolté contre la véritable séquestration dans un couvent de sa première petite-fille? Mme Rosemonde Gérard a terminé sur cette exclamation précieuse : « Vous montrez, Monsieur le conservateur, un encrier qui aurait servi à la marquise. Eh bien ! cet encrier est apocryphe. Car son encrier : c'était son cœur! » Non, on ne peut souscrire à cette opinion. La marquise, qui ne fait. que sourire d'un courtisan qui offre au Roi sa nièce, âgée de 15 ans, qui appelle «ma belle-fille» lar maîtresse de son lils, qui ne nous' laisse rien ignorer des dessous de la Cour de Louis XIV, la marquise a écrit des épîtres qui sont surtout et resteront une instructive et charmante documentation historique. . . La conférence de Mme Rosemonde Gérard — très belle, malgré ces restrictions — était encadrée d'une délicieuse partie musicale choisie dans les œuvres des' compositeurs du XVIIe siècle (LuUy, Desmarels, Lambert, etc.), avec audition d'instruments de l'époque : clavecin, viole, d'amour, viole de gamhe, pardessus de viole, trompette de marine et la chevrotante vielie. Ces harmonies sont métalliques, somptueuses, séraphlqucs et royales. - ' En les écoutant, on se murmure ce nom aux bei]p s sonorités : « Marie do Rabutin-Chantal, marquise de Sévigné», et l'on évoque une entrée -réussie' ii la Cour de Versailles, brillante et corrompue." Fern. NAVAUX. LES LETTRES ET LES LIVRES & Les Hais du Maquis, par Pierre Bonardi Delpeurh, éd.). — Les illustrations son', nombreuses, les caractère» et le papier sont beaux. M. Epsteln a parfois des notations qui dérou- lent, mais le plus souvent des croquis touffus extrêmement évocaleurs d'un pays qu'on peut ne pas connaître, "mais qu'on reconnaît dans l'ensemble de ses dessins. Certains de ces croquis à la plume soat tout à fait remarquables : pages 11, 49, i-ii, 153, 157, 200, etc. .Mais venons à l'auteur. M. Bonardi a* déjà publié La M*r et le Maquis. Voici donc Les Rais du .ilaquis et. il annonce l'n Pays sans Art* plastique. Il s'agit de la Corse. M. iîonar/.li en est : .l'auleur est. insulaire», mais «il. n'a aucun:: confiance dans son talent» d'évoquer la Corse <-l il prévient qu'il Re répétera souvent. Il s'en excuse, puis il nous parle des Corses qui écri- \ent. Eu Corse, le verbe est dieu, le verbe et surtout les armes prohibées. Elles partent foules seules : « l'injure pend encore aux lèvres de. l'exalté qu'une balle déjà lui a percé !fl cœur»; Bigre I v Ll M. Bonardi snrtilre son volume : «L'Invitation au Voyage*». Les exaltés feront bien de rester chez eux. Les images leur donnent un avant-goût de ce qui les attend. Us feront bien, si l'on en croit M. Bonardi, dé ne pas compter sur les gendarmes. Mais ils auront plaisir à connaître les bandits sans aï-ler en Corse, dans le livre de M. Bonardi. nul réserve des surprises aux curieux de pittoresque fVo9 pages,* 71 des- gjns, 30 francs). ï? Toujours le romantisme... Dans Lcs Livrets du Mandarin (numéro lOj, M. René-^ouis Doyon parle du «renouvellement du romantisme». 11 écrit : Tout écrivain, ù peu d'e-rceplinns près, raconte... Ra façon de se situer ddns la.vie: charnu tisse sur une trame romanesque un peu d-? un vie on donne le cibleras romanesque de scs ronceptians; ta forme seule... marque les différences de ces romantismes... & Lcs cinq Crimes de M. Tapinois, roman, iJar J. Jacquin et A. Fabre (Tallandier, 22 i p., fr. 7.r-0 . M. Tapinois, Sherlock Holmes moderne, a substitué au flair des policiers les procédés scientifiques d 'au jourd'hui, Les cinq Crimes forment la plus mystérieuse, la plus extraordinaire, la plus logique ot la plus vraisemblable aventure policière, à laquelle se mêle un roman sentimental. Mais il n'est pas possible, avant la dernière page, de dénouer, sans L'aide ries auteurs (.dont l'un, M. Jacquin,- est l'auteur lVci l'on danse), Qe secret de l'aventure policière intimement mêlée à l'autre aventure. ■& L : ne collection a commencé à paraître (aux Editons , Montaigne), qui, sous le titre de Car hiers contemporains, condense l'essentiel des opinions les plus caractéristiques sur les hauts problèmes philosophiques, religieux et sociaux du temps présent. Chaque fascicule forme un volume. Le premier paru : Ce que je sais de bleu, réunit la collaboration de 22 collaborateurs, dont Maurice Maeterlinck, Paul Claudel, Georges Goyau, Paul Souday. des Jésuites, des abbés, et aussi M. Sylvain Lévy. Réponses, on le voit, fort diverses, et qui mettent en relief les différences entre les grandes familles d'esprits. Paraîtront ensuite: L'Homme après la Mort. Autour de l'Amour, Ce gue j'ai appris à la Guerre, Les Miracles de la volonté, La Femme émancipée. Autant de livres, autant de programmes: et pour chaque programme un faisceau de témoignages sérieux, actuels. & Les Lectures pour Tous créent un prix Jules Verne (conditions dans le numéro d'avril) des-tiné à favoriser le roman scientifique et d'exploration • reposant sur une base solide -. LA SERIE DES COQS Les Livres et la Critique M. Edmond Jaloux parle des Poilus do M. Jo.-K-ph Delteil. dans le-.* Aouveltes littéraires : Je nr peux dire avec quelle tristesse j'ai lu tout cr-la... Hurler une banalité ne l'empêche pas de rester unc banalité. Dans Les Poilus, li. Delteil hurle souvent; U hurle pour ne pas avoir à parler... A chaque page, M, Delteil se souvient de Victor Hugo, mais d'un Hugo corrigé par Mayol... H n'y a pas ici une vue neuve, une pensée hardie, une vision saisissante : mais des procédés déjà mécaniques appliqués Cl la plus conventionnelle série de chroniques. Le Coq, par Francis Jourdain S? S'il en est qui aiment encore les doux vers genl'illets et transparents comme de l'eau, écrits aveo une larme pendue k la pointe du cœur et dont la poésie est gaillarde a' son Jieure, qu'ils lisent les Lais de Gascogne et d'Artois, de -M. André Berry (Jouve, éd.). Qu'ils les lisent patiemment, sautant quand il faut par-dessus les faiblesses, pour tomber à pieds joints devant les vers charmants dont ces claires strophes sont pleines, surtout « le lai d'Odette » et Jes lais à Ghislaine, et tout particulièrement L'Aubade et Le Rêve du Bain, d'une franche et fraîche venue, qui sentent bon la jeunesse et la santé, tempérées juste il point .d'un bouquet de mélancolie. * L'éditeur Henry Goulet (6, rue de Milan, à Paris)) ouvre un concours littéraire de poésie et de prose qui, en dehors de l'intérêt qu'il comporte en sol, apporte une innovation à laquelle les jeunes écrivains seront sensibles. Outre les deux ouvrages primés (poésie et prose) qui seront publiés aux frais de l'éditeur, les Editions Henry Goulet publieront et mettront en librairie un recueil des poèmes et des extraits tles œuvres ayant obtenu les e" 2, 3 et suivants, jusqu'à 51,- dans te classement du jury. C'est donc un concours avec cent deux récompenses.  -;> Hiver, roman par Camille Mayran. Jacob Vogler est uu paysan enuie l'auteur nous montre en hiver, « dans la saison de la solitude aveo soi-même. », en proie à un amour tardif pour une très pauvre et très jeune fille, faible, obs- oure, 'farouche. Un drame terrifiant et longtemps secret couve sous les deux premières parties du livre. Dans la troisième éclate ïe combat entre la passion et la conscience; et ce drame n'est pas moins terrifiant que l'autre (Grasset, ''81 p., 10 ct 15 francs). * Dans Les Scandales de l'Hôtel del Ventes (Ed. Montaigne), Sherldan dévoile quelques dessous, parf.I?. licites, rarement moraux, des opérations par lesquelles Jes objets d'art, meubles et tableaux vendus aux enchères publiques de Paris sont adjugés au-dessous de leur valeur à des Associations de compères; il dit comment les ventes publiques servent k créer artificiellement une cote factice à des œuvres d'art sans valeur. D dit bien d'autres choses, qu'il a apprises au cœur d'une enquête et gràce à des stratagèmes amusants (156 pages, 10 francs). ' * L'ex-kronprlnz allemand va publier ses mémoires, sous le titre : le cherche la. Vérité. Il y a deux façons de chercher la vérité : l'une' qui consiste à faire des efforts pour la découvrir; l'autre... * Bruges-la-Morte... La légende de Bruges ville morte a la vie dure, mais elle commence peu à peu à céder k la vérité. On lira bientôt dans un roman d'Albert-Jean : L'Ecartelé, un décor brugeois sans parti-pris romanUcn». * Mme Colette est an Maroo. i * On voulait placer, sur la maison où demeura Paul-Louis Courier, k Paris, rue. du Mail, uni; plaque avec ude inscription. Mais on n'a pu retrouver la maison. La..">laq*ue-sera posée rue dé 'l'Estrapade. « Mme Lucie Delarue-Mardrus va publier La l'Ole de Grâce, suite de poèmes en prose sur la Normand.'..-. » Dans La nouvelle Revue, M. P.-L. Hervier écrit : Des vandales, visitant la tombe de Robert- Louis Stevenson, sur le mont Vaca, dans l'Ue de Samoa, n'ont pas craint de graver grossièrement leurs noms ou leurs initiales sur la stèle. II a fallu gratter ces\ inscriptions sacrilèges et mettre un avis très proche fnt'ilant le* touristes A plus de respect. ' .S'ir George Rinhardson, administrateur de Samoa occidentale, habite actuellement à Valli- ma la maison que Stevenson se fit construire- pour lui-même près d'Apia. Sri Au Pays des Montagnes bleues, "par H.-P-. ninvalsky, U-ad. Marc Scmenoff, éditions' du Monde Moderne, 255 p., préface d'Alb. de Pour voiirvllle. * Aux Glaces polaires, par R.-P. Ditcliaus- snis (ouvrage couronné par l'Académie française), nouvelle édition: voyages, aventures dans la mystérieuse Amérique' boréale, des missionnaires envoyés parmi les Indiens et les Esquimau*: : quelques-uns de ces missionnalre*- furenl massacrés et mangés; 414 pages, deux cartes et de nombreuses photographies ; Sp e s; éditeur. ■-i Louis Thomas, l'écrivain, 6'occupe aussi d'affaires immobilières, financières et d'édi- iion. Il devient président d'une affaire théâtrale, qui donnera des opérettes aux New-Yor- kals, la saison prochaine. * Avez-vous lu le Dêmosthène tle M. Georges Olemenceau, que vient de publier la maison Pion? C'est surtout une étude de Dêmosthène homme, et on sera frappé, au cours de- cotte attachante et piquante lecture, de la pa-- renté entre le héros et l'auteur. Des phrases comine celle-ci : « Dêmosthène aurait sauvé sa. patrie sl elle eût consenti d'être sauvée, » no* peuvent laisser indifférent le lecteur belge. Le style n'est pas moins beau que le sujet en certaines pages ont- ce mélange intime de fougue et de grandeur qui esl. si attrayant dans, l'apologie. . * L'écrivain Joseph Conrad a vécu k Craco- vie. Une plaque rappellera ce séjour, sur la- ni.iisou où il a demeuré. & Mme Rosemonde Gérard annonce un volume de vers : L'Arc-en-Ciel. * La direction de la Bibliothèque muniri- pale de New-York a demandé aux lecteurs qui fréquentent la bibliothèque do lui dire quel» furent, les plus mauvais livres de ces dernières, années. * Le dernier numéro d'Anthologie est consacré k Charles Conrardy. Nous y avons lu aveo plaisir les stances, tirées du Sii/ne de Sa-. turne, que nous ne connaissions pas : Tn étais certainement rousse et douce, et nî allais balançant ton corps de jeune servante par les greens où croassent les corbeaux, les corbeaux du malheur et du péché. Cepha Billy, 0 Cepha Billy. * Dans Les Arts à Lyon, une spirituelle éttltl* de la gymnastique rythmique par Joseph Joli- non, l'auteur du Meunier contre la VUle. * Mustapha Kemal a décidé de remplacer"! l'alphabet turo par l'alphabet laiin. * Dans la biographie de Dostoievsky, par sa femme, qui vient" de paraître à Londres, ni trouve ce plan de vie de l'écrivain : i. Ecrire un Candide russe. S. Ecrire tin litre sur Jésus-Christ. S. Ecrire mes souvenirs, 4. Ecrire un poème sur la commémoration des trépassés. i.e plan dale de 18771 . ..... * Description du Ciel, par André. Danjon . (Rledcr, éd.). — Si vous ne oraignez pas là 1 gravité, mettez, pour les jours graves,- dans votre bibliothèque, ce livre d'astronomie,' éerft par. un astronome, et qui nous parie de la lune, des" planètes, du monde des étoiles, avec leurs dimensions, leur classement. leur constitution, leurs distances respectives, rrtnime d'un domaine liien k lui. i -'* Vous y verrez que vous ne savez rien du monde sl vous croyez encore que l'explication de l'univers est contenue dans la loi de gravitation universelle.* - ' , Et, ppur vous reposer de celle. confrontaMon aveo votre ignorance (je dis «votre», mais. J'y: al appris autant de. choses que vous y .apprendrez vous-même, sl vous êtes humble et •«d'. tient) vous pourrez regarder on belles images, ' dont quelques-unes sont un émerveillement, et." d'autres des photographies étonnantes de ce monde que les astronomes contemplent pendant 1 que nous dormons. . * Il y. a eu trois cent, et dix ans, lo 23 avril, que Michel Cervantes, l'auleur: de Mon Quichotte, est mort. -r * Les Bestiaires, de Henry .de Montherlant, paraissent dans une belle édition ■ (Mornày)l avee des Images en couleurs de Hermàiin-Pau!.- Beaux caractères, tirage réduit, moins ■■ de,' 600 exemplaires. Nous en reparlerons. / ■ * Le prix Caiullc-Mendès (3.000 fr.) sera** décerné le 30 mai. On peut ehvoyer les vo--- lûmes de vers et les manuscrits : 8, rue Moa- tallvet, Paris (Ville). Maurice EEEHBLûCK. LIVRES REÇUS- . Quelques Peintres dc l'Homme contemporain, par Gonzague True (183 p, 8 francs, Spes, .* — La Fille au Masque pourpre, roman, par Jean d'Hourec (Gallimard. 252 p., 7 francs). — Bn Pays lointain, par Jack London (traduction Louis Postff; Crès, éd., 257 pages, 10 francs)^ — La Vierge sage, roman, par Louis-Léon Mar-, : lin (Fayard, 252 pages, 9 francs). — Manfred drame en vers, par Pierre Valin (Delpenèh,' 1 268 pages, 7 francs). — Notre-Dame de la Sagesse, roman, par Pierre Dominique (Grand' Prix Balzac) ; éd. «Le Roman», 39 pages, fr0.90, La Scène tournante, conjes, par Frédérlo 'Bou- tet (Gallimard, 226 pages, 9 francs). — jtfoni- que et rerre» étrangères, par Marcel Arland , (Gallimard, 220 pages, S francs). POEMES REÇVS ** Du Soleil sur les Roses, par R. Follere*. (Ed.-et public, contemp.). — La Vie unanime" (1901-1907), par Jules Romains; préface de 1907, et de 1925; Gallimard; 266 pages). — En relisant Virgile, par Jules Gilles (Bourdeaux, à Dînant; 225 exemplaires). THEATRE '.- Cromedeyre-le-Viett et Amédée et les Me*- . «leurs en Rang, par Jules Romains (OalilmuriJ. J 220 pages).