8 JS ■a EB-S HIV d’Adiea de feeott e#t datée du 25/S'l9t2^2S. Lee fataliste# peuvent voirdana; tout cela Autre chose que ue simples çoïncidéncea* ★ * ★ Le problème des trois «orpe Od sait que les astronomes s'appuient,pour - calculer les trajectoires des corps célestes et les mouvements divers dont Ils sont animés, sur la loi célèbre de Newton, qui régit'les attractions entre les astres quelque éloignés -qu’ils soient de nous. Mais le problème général est difficile à résoudre. On ne sait calculer exactement les mouvements des astres qu’en considérant. deux d’entre eux, par «temple lé Soleil et la Terre. Mais l’action perturbatrice des autres planètes, faible il est vrai, échappa à notre analyse. Pour tenir compte de celle-ci, le cas le plus simple est celui où l’on considère les attractions réciproques ;deTrois astres, mer exemple!© Soleil,: la Terre etla I,une; c’est le * problème des trois corps» qui jusqu’à présent avait été réfractaire à toutes les tenta- ti ves de solution des mathématiciens. M Karl Sundman, savant finlandais, vient de trouver une méthode qui permet de résoudre ce problème et de calculer les perturbations que les comètes et les planètes exercent mutuellement sur leurs trajectoires. Ce résultat, au point de vue astronomique, a une très grande importance, et les savants vont S ouvoir, grâce à M. Sundman, fixer jusque ans leurs plus petits détails les particularités des mouvements futurs des astres* A U CHAMBRE ; Séance du 18 mars 1918. Président» de M. SCHOLLAERT, président. , La séance est ouverte à 1 heure. La Ml hypothécaire Devant une dizaine de, juristes—• le® notaires Spécialement -r la Chambre discute; lé projet modifiant la loi hypothécaire et la loi sur l’ex- propriàüon forcée, ét réorganisant la 'conservation dès hypothèques. 1» projet.tend: ' . A consolider le droit de propriété et les opérations de crédit : A. limiter à une période déterminée fèis ren- toignémenfe hÿ^thétmibeé indispensables pour oentiaèter eu tonte sécurité ; ' ‘ . r À faciliter le dégrèveinept de ' la propriété Hnmo$jUàro; A assurer une désignation exacte des personnes dans les actes et documents hypothécaires; Bofin.à modifier certaines îOnnaliiès. Les divers articles du projet sont adoptés, et l'ensemble est voté par 129 voix et. 1 abstention. : : . Interpellation , M. Dùens (à la tribune) interpelle en flamand le ministre des chemins de fer sur la nécessité dé porter le salaire de Ses agents au minimum d« S fr.-50; et après 5 Ans, là 4 fr. 50.\ Mi Ozerày appuie l’interpellateur. Mi Fonieyne (en flamand) insiste dans le même sens. ; , - M: Pépin ajoute qué le ministre impose en outre dés heures supplémentaires sans les payer. / -M. Laniboreile appuie les. considérations développées par des précédente orateurs. Laséance est levée à 5 heures. te comité national du S. JJ. et de la G. G., revenant sur sa précédente décision; a chargé AI. Ànseele de défendre devant le congrès du Parti ouvrier, de dimanche, prochain un vœu en faveur, de la grève générale pour le u avril. Il y aura unanirrAlë a le regretter, mais l'attitude, du comité n'étonnera gue les mal avertis. Récapitulons, les événements gui se sont succédé depuis les élections dernières. tes ouvriers socialistes, déçus par le scrutin, essayèrent de déclancher là grève le lendemain dus juin. Leurs leaders eurent toutes les peines du monde à les en empêcher: ïl: fallait épuiser tous les autres moyens d'ob- ' tenir là, suppression du vote ' plural avant de recourir A la G. G. Les mandataires socialistes au Parlement reçurent mission, d’introduire une. demande en révision de la Constitution. Cette demande fut présentée et rejetée. Elle s'accompagnait d'une menace conditionnelle de grève en càs de rejet, te gouvernement-ne pouvait céder devant la menace. M. Hymans proposata consttiuiion d'une commission chargée d'étudier^ la question. La proposition fut repoussée. Tl y eût alors déclaration de ta grève générale pour le U avril. * Emvs par la perspective d'un chômage général, -ruineux pour tous, les bourgmestres des chefs-lieux dé province, sur VinitTàlivé de M. Max, intervinrent en médiateurs. Me dlsall-on pas partout, A gauche comme à, droite, que s'il n'y avait pas la menace de la grève générale, on pourrait s'entendre, négocier tout au moins? Après avoir été reçus par M. de Broqueville, les bourgmestres s'adressèrent aux socialistes et obtinrent de'ceux-ci le fclrali dé la déclaration de grève, — le retrait sans conditions. En sortant de chez lé chef du gouvernement, A qui il venait de communiquer la bonne nouvelle, M. Max annonçait une journée historique pour la prochaine séance de la Chambre. Le cauchemar de la G. G. s'êlait enfin êva- noui! La séance Impatiemment attendue eut lieu. Elle avait été précédée, d'une réunion de la droite. M. de Broqueville parla. M. Vanderveldc répondit. Il déclara que les paroles ministérielles constituaient Une déception pour la classe ouvrière. Evidemment le gouvernement ne pouvait faire la révision sur Vheujre. mais-il apparut clairement à tous que le geste allcnd.ii, escompté, après l'abandon sans conditions de la G. G. par les socialistes, n'était pas venu. Et dès lors, pour tous ceux qui avalent suivi les étapes du mouvement révisionniste ét gréviste, il n'était pas difficile de prévoir ce qui allait arriver, A savoir gue les leaders du Parti ouvrier seraient débordés par les gros bataillons, car la masse n r 'esl pas diplomate. En ce moment elle se croit jouée cl dupée. Tl y a eu aussi de la part de certaine presse des provocations criminelles. On a imprimé que la G. G. ■ n'était qu'un bluff et qu'on l'avait, abandonnée r,arcf. qu'on allait au-devant d'un échec certain. Ces provocations ont fait naître une Irritation très compréhensible. Ces provocations viennent de gens sens mandat, et sans aveu, c'est entendit, comme il est entendu qu'on n'a jamais, en les circonstances, cherché A jouer ou A duper les travailleurs. Mais qui pourra ramener le calme dans les esprits aigris, les cœurs exaspérés? ' T.es leaders socialistes? Us s'y sont employés sans hésiter, jusqu'à compromettre leur popularité.  Oui viendra o. leur aide pour éviter au pays la grève générale? * - Les ouvriers ne comprennent rien aux dis- ’Unguns des politiciens; mais ils ne sont pas fer més aux arguments etairs, aux paroles franches.  M. Vanderveldc leur prêche, et avec raison, la patience; Ils répondent qu'ils désespèrent à force d'espêrex. Qu'on leur prouve donc qu'ils ont tort de désespérer. Ce ne doit pas. être impossible puisque depuis quinze jours tàut le monde semble d'accord pour déclarer que la révision est va marche. Allons. Va bon mouvement de la part de. ceux qui ont qualité pour ee faire. Trêve de faux amours-proirres. Là pacification du pays vaut bien un petit sacrifice. L'UNION INTERPARLEMENTAIRE Le conseil de TU mon interparlementaire s’est réuni ce matin au Sénat, sous la présidence de M. Houzeau deLêhaie, vice-président. ' V • Après quelle président eut rendu hommage à la mémoire au président défunt, Auguste Beerrîuert,le conseil a appelé à sa présidence lord Weardale. Il a été décidé ensuite que la prochaine réunion de l’Union interparlementaire se tiendra à La Haye le 3 septembre de cette année. Une résolution Dans sa séance de mardi après-midi, le conseil dé l’Union interparlementaire a voté, à l’unanimité, la résolution suivante : Le conseil de l’Union interparlementaire, réuni à Bruxelles, le 18 mars 1913, constate que l’accord, des grandes puissances a réussi à lo* oaliser la guerre des Balkans et que, grâce à cet accord, plusieurs des problèmes soulevés par cette guerre .se résolvent par les moyens amiables et juridiques institués par les conférences de La Haye, moyens dont l'Union n’a cessé de réclamer remploi. ; Le conseil enregistre avec la même satisfaction les déclarations des ministres de la marine de l’Allemagne et de la Grande-Bretagne, relativement aux armements navals;-il voit dans ces déclarations, sans en exagérer la portée, une reconnaissance des principes maintes fois affirmés par l’Union et Un'premier pas dans la voie de la . limitation des armements.. , ‘ . Le conseil déplore d’autant plus qu’à, part cette exception. les puissances s’obstinent dans .leurs fiinesteis surenchères. Convaincu, d*une part, que là limitation des armeménts, loin de compromettre les intérêts de la. défense nationale, dont l’Union n’a jamais cessé de soutenir la légitimité, les servirait, au contraire, beaucoup plus efficacement que la poursuite de ces surenchères; ' D’autre part,"’ que les augmentations des charges, militaires auront pour conséquences des perturbations incalculables dans la vie sociale et économique des nations. - Le conseil; espère que lés puissances ^attendront 1»s qu-il soit trop tard pour tenir compte des appels réitérés dé l’Ünion. Il invite" les groupes nationaux à donner suite aux résolutions votées par la dernière conférence de Genève et à faire d’énergiques efforts p_our que oes résolutions ne restent pas lettre-morte. Il charge enfin le Bureau interparlementaire de. porter ; 1 à présente { résolution à là connais* sance des. gouvernements. dont les cours sont suivis notamment par dix noirs, dix Bas-Congolais que M. Goîdschmidt, an cours de son dernier voyage dans notre colonie, a ramenés de là-bas, et qu’fl n choisis parmi les plus intelligents, et l’époque n’est pas éloignée où ils feront pour le Congo d’excellents aevr nts de la T. S. F. Dans les ateliers, des forgerons préparent les oylônes’en fer et les maisons démontables destinés à la T. S. F. d’Afrique, des menuisiers douent des caisses, d’envoi ; il règne là une activité intense. Bientôt, on pourra dire que "-'îre v^ti* nays se sera, sur le terrain de la T. S. F., placé au même plan que les grandes nations — notamment la France et l’Angleterre, qui, elles aussi,, sont reliées à leurs colonies. Maïs.encore aura- t-il fallu pour cela l’initiative hardie d’un Belge dont on ne saurait assez louer J’œuvre persévérante et-aussi le .désintéressement. LE TEMPS La télégraphie sans fil à Æru^el^es Bien des. Bruxellois et pas mal de Belges auront été surpris èn apprenant que le poste de télégraphie ^sans AI installé dans les dépendances du château de Laeken est entré en communication,, cette semaine, avec l’ile Madère; ■ . • \ . - \i Le poste de télégraphie sans fil de Laeken Hé oui! chers lecteurs, il y a là-bas, pas bien loin de ia.Grand’Place, à 25 minutes en tramway, due à l’initiative privée, une des stations de. télégraphie sans fil les mieux installées qui soient en,Europe, et bien peu s’en doutent. C’est à l’initiative hardie de M. Robert Goîdschmidt qu’elle est du®- La ctation est établie, là-bas àu canal, à‘deux pas du garage du Yacht-Club de Bruxelles, dans une enclave voisine du palais de Laeken, faisant partie de la'donation faite par-Léopold n à la Belgique. Le feu roi. qui voulait doter les abords de la capitale d’endroits de plaisance, dé centres de sport et d’amusement, après avoir fait de Tervueren un petit Versailles, après avoir créé le Restaurant Chinois et la Tour Japonaise, s’était imaginé de faire une immense plaine de,golf avec,'comme centre de réunion, un délicieux petit restaurant. Il était construit, tout était prêt, lorsque vint la reprise du Congo par la Belgique; le roi eut d’autres ; préoccupations, et golf et restaurant restèrent là. jusqu’au jour où, fan dernier. M. Goîdschmidt, rentrant du Congo, songea, à futilité de créer chez nous , un poste important et une école de T .S.,É. Sqr la plaine où devaient s’ébattre les joueurs, quantité de pylônes, enchevêtrés de câbles et dé fils, surmontés d’antennes, s'érigent, dont deux, tout à fait formidables : ils mesurent 120 mètres, c’est-à-dire, qu’ils sont plus élevés, que, les-plus hauts ^monuments que nous possédons en Belgique. Et voyez-vous comme tout finit par avoir son utilité! Longeant la partie du domaine qui borde la chaussée, s’ouvre ce fameux tunnel qu’avait voulu Léopold II, et qui fit couler tant d’encre. Il n’est pins question d’en continuer; l’exécution, le roi Albert a fait « stator » les travaux et, s'ans conteste, on n’en reparlera plus jamais. Ce tunnel est étayé par une série d'armatures qui forment de vraies salles'; il n'a fallu pour leur donner cet aspect que construire entre les piliers de légers murs de séparation. Des laboratoires, des ateliers, des salles d'études, dépôts de dynamos, transformateurs, bureaux de réception des télégrammes y ont été installés et s’y trouvent aujourd'hui à l’abri des intempéries et des coups de main. C’est là que fonctionne le bureau de T. S. F. puissant qni bientôt, on l’espère, nous reliera directement à notre colonie! Déjà, on a pu. cette semaine, Arietlre Laeken en relation avec Madère — c’est le Journal du Congo qui noms en apporte la nouvelle — . et M. Goîdschmidt a l’assurance qu’un Jour — bientôt peut-être — Bruxelles pourra communiquer avec Borna ! « Quand on songe que pour recevoir ou expédier aujourd’hui une nouvelle au Congo, il faut un jour, et parfois deux et.même trois, l’on se rend compte du progrès immense réalisé.  Déjà, grâce à M. Goîdschmidt, la T. S. F. fonctionne régulièrement au Congo. Le Ka- tanga est desservi, on communique de Léo à Elisabethville, le mois prochain il sera possible de télégraphier de Borna à la capital^ du Katanga et, bientôt, eh un rien de temps, la mère-patrie sera reliée à la colonie! Mais quelques mots encore du poste de Lâcher*. Il comporte «ne organisation considérable ; plus do soixante dix personnes y sont employées.  Des ingénieurs, ayant chacun leur laboratoire, y poursuivent leurs études spr les progrès à accomplir dans cette science nouvelle et qui, chaque jour, leur apporte des découvertes ; une école de T. S. F. y fonctionne . Mardi 18 mars ' SbJorvafotr» royal rt'UCCtlS 4 frtnprr^iro. -ft.8r tnrnwiim, 7.6 nrinisaum. —>0.1; bulsss, 5.8; pkuIoa. 754.8 : hausse 5.0; tamm^tre, monte; vent. O.S.O.; «toi, très nuage. eau tombée, îo.o. Soleil. — tarer t 5 b. 49. coucher > 17 h. 53. Lune — Levet : 13 h. 41. Coucher t 4 h. 52. oarsNDB Température, 8.7; maximum. 7.9. minimum, t.9; baisse, 4.0; 'pression, 755.8. hausse, s.8; baromètre, monte; vont, N.O.; ciel, nuag.; eau teintée, 2.4 ; mer, agitée'. PARIS Tbmr^ture, 2.2, mneimwn, 9 3: minimum, —0.1; haïsse, 4.8; pression, 758.8: hausse, 2.4; baromètre, monte; vent, K.O.; ciel, serein; eau tombée, 5.0. me» Température, 8.7; maximum, 18.0 ; minimum, 7 4; baisse, 0.8; piesslon, 751.7: baisse. 9.8; baromètre, descend; vent, O.S.O.; ciel, très nuag.; sau tombée, 13.0, BIARRITZ Température. 6.8: maximum.. 13.0; minimum, 5.5; baisse, 3,4 ; pression. 758 8; baisse, 8.1; 'baromètre, descend; vent. S.S.E.; de!, peu nuag.; eau tombée, 0.0. Situation atmosphérique La situation atmoephérique est très troublée.. Des minima se trouvent dans les parages de l’Islande, où la pression est inférieure à 735 millièmes, sur la Suède méridionale (730 mm.), 6ur la Provence (751 mm.) et au sud-ouest de l’Irlande. (Valentia 751 mm.). Les maxima s'observent à Brest (758 mm.) et à Biarritz (759 mm;). Le baromètre monte sur !é nord de la Suède et de la Finlande et sur l’est de l’Angleterre, la France, à l’exception des côtes du golfe de Gascogne et de la Provence, la Suisse, l’Allemagne, le sud de là Scandinavie et nos contrées ; il baisse sur le reste de J’Europe. Lé vent est faible ou modéré,, d’entre s«d- oueet et nord-onest sur nos contrées, sur notre pays,-où là température est comprise entre 0° en Ardennè et 4* sur le llttoràl. Prévisions ; Vent S; à S.-W., modéré ou assez fort; -jrtùie. • : POUR CALCULER iT RACINE GUBIOUE ’ Voioi le RMerét ii de M. Quinton A la suite de notre article sur le procédé qui, permet à M. Quinton d’extraire instantané- ipeht .les racines carrées, cubiqué et de la cinquième puissances d’un nombre, nous avons reçu de très nombreuses lettres nous proposant dés solutions possibles.. Certaines d’entre éllés sont fort ingénieuse». Un de nos correspoodànts nous écrit : c — M. Quintçn additionne simplement les /chiffrés du. nombre proposé,. ajouté à. ce total la moitié de ce total lui-même et retrancji'e 1. * Exemples,. donnés par le Malin : , » 1° Premier nombre proposé : 54,872 54-4+8+7+2-26+13=39-1 «38 » 88 est, en effet, la racine cubique demandée.  a 2? Deuxième nombre proposé t 229,345,007 2+2+9+3+4+5+7=32+16=* 48—1**47 > 47. est encore la racine cinquième demandée. » Cette solution, d’ailleurâ très élégante, est sans valeur. Il suffit, pour s’en convaincre, d’appliquer le système sur d’autres nombres élevés aux puissances, cubique et cinquième pour s’en rendre compte, immédiatement. Nous avons été demander à M. Quinton s’il voulait, bien nous donner sa solution. Il y à consenti irès volontiers, en insistant sur le peu d’importance qu’il ÿ attachait. . — Elever un nombre à la çlnquîème puissance, nous dit M Qulnton, c’est le' multiplier quatre fois par lui-même. Or, quand on multiplie un nombre quatre fois par lui-même Te produit se‘termine toujours par le chiffre qui termine le nombre initial. Par exemple, la cinquième puissance de 2 est 32 ; de 4 est 1,034 ; -de 9 est 57,049; de 47 est 229,345,007. » Donc le dernier chiffre d’un nombre qu’on me propose mè donne déjà le, dernier chiffre de sa iuciné. ' ' 1 > Reste à trouver Tô- premier diiffre.' Rien'de plus facile. Il suffit dé connaître par cœur les puissances cinquièmes des premiers nombres. Quand J’entends les premiers ohtffres qui constituent le nornhyè qu’on me propose. Je. suis renseigné immédiatement sur. mon premier Chiffre. » Exemple : M. Xavier Léon me lit le nom% bre 229,345,007. Dès que j’entends « 229 millions a, je sais que le premier chiffre de ma racine est 4. Je n’ai plus qu’à porter mon attention sur le chiffre qui terminera lé nohrï- bre, 'c’est-à-dire sur le clriffrç 7, et à- formuler 47. J’ai exprimé la racine. a Le même procédé me permet d’extraire, avec la même instantanéité, les racines neuvième, treizième, dix-septième, vingt et unième, etc. v . » Pour la racine cubique, la méthode est la môme, avec une légère variante. Seuls, les nombres se Hermlnant par 0, 1, 4, 5, 6, 9, ont leur cube se terminant par le même chiffre. Les nombres se terminant par 2, 3, 7 et 8 ont un chiffre terminal de leur cube, qui est complémentaire de 10. Par.exemplc. le dernier Chiffre de la racine cubique dé 8 est 2 ; d©27 est 3 ; de 343 est 7; de 512 est 8. Additionnez 8 et 2. 7 et 3, 3 et 7, 2 et 8, vous obtiendrez toujours 10.- - a Le même procédé me permet encore d’extraire instantanément les racines septième, onzième, quinzième, dix-neuvième, etc. • » Le seul fait curieux de toute*cette affaire, nous ajoute avec sa modestie accoutumée M. Quinton, c’est que personne ne se soit avisé jusqu’ïci d’un procédé aussi simple. Nous connaissons lesméthodes de calcul qu’employaient ïnaudi, Diamandi. VHo Mangiamele. etc. Elles étaient très complexes,.ainsi qu’en témoigne le temps relativement long que leurs opération? leur demandaient. » .(Le Matin.) EXTERIEUR PAR TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE DU • tOÙt » "ALLEMAGNE Les dirigeables seront tous armés rte ^mitrailleuses Berlin, 17 mars. D’après le Louai Anzelger tous les dirigeables du système Zeppelin, qui seront construits à l’avenir poùr l’armée et la marin# seront pourvus de mitrailleuses. On espère ainsi donner à ces dirigeables une grande supériorité défensive et offensive sur l'aviation. Là statistique des naissances p ’ * Berlin, 17 mar». La Tægliche Rundschau publie une statistique qui atteste la rapide diminution des naissances dans les grandes villes allemandes. Dans les villes riches, la décroissance est plus rapide que $ans les vfllaq pauvres. Le record-est détenu par Sohonebèrg, faubourg, de Berlin, où la proportion du chiffre actuel de naissances sur 1,000 est de 13,7. Il est de 13.9 à VVilmersdorf, autre faubourg de Berlin, de 16,8 à Wiesb&den. de 18.3 à Chariottenburg. On sait qu’en 1910^ le chiffre des naissances pour toute,la. France était de 19, pour 1,000. Pour se rendre compte de la dimtnutton accusée par les chiffres des dernières années, la Tægliche Rundschau cite les? chiffres aol- vants : . A Munich, le chiffre des naissances sur 1,000 a passé <de S5.î en 1902 à 21,9 en 1912. Il a passé dans la même période à Leipzig de 31.5 à 22.1 ; à Dresde de 31,5 à 20,3 ; à Mannheim de 42,6 à 28.7; à .Stettin de 35,3 à 22,7; à Nuremberg de 38.7 à a.v.5, etc. Il est donc faux d’affirmer, comme on l’a dit. que l’Allemagne a sur la France une avance en hommes qni s'accroît chaque jour dans.une proportion plus grande. On peut dire que la population de l’Allemagne au 31 Janvier 1911 qni était de 65 million* s’accroîtra probablement encore pour atteindre lé chiffre de 70 millions.. Sans être d’un optimisme exagéré, on peut admettre qu’elle devienne ensuite stationnaire et ne dépasse point cette limite. Il faut ajouter, il est vraf, que. ce ralentissement dans l’augmentation des naissances n’aura - que dans un avenir lointain une loo^encê sur la politique de l’Empire, qui deviendra probablement moins, belliqueuse et siir,la richesse nationale qui augmentera très sensiblement,F'our le moment et pendant longtemps encore, le ohiffre des recrues correspondra, au. chiffre des naissances.des années : comprises entre lès années .1895 et 1905 qui f.m'ent. exceptionnelles pqr rphondanoé deç .excédents de natalité. ANGLETERRE Chronique suffragîste. — Les crimes du jour. ' Londres, 17 mars. Continuant leur campagne de destruction aussi criminelle qu’idiote, les miïïtahtès, què M™ Pankhurst excita et ne peut plus arrêter -- elle l’avoue maintenant, sous le fardeau de la réprobation générale — ont incendié hier, à Cheam, dans le Surrey, une maison nouvellement construite appartenant à un certain M Bennetts, un. brave homme* qui n’a jamais eu maille à partir avec la çuffragerie. Les murs de la maison restent seuls debout; elle aVait coûté 45,000 francs. On a trouvé'.sur les lieux de l’attentat plusieurs numéros de-The Suffragette et de Votés for Women, des cartes portant «'Votes for'Women » écrites à l’encré rouge, et un mouchoir de dame en fine batiste, bordé de dentelles. La maison détruite est située à deux lieues de Walton Heath, où l’on , a récemment djmamité.la maison que. M. TToyd George avait l’intfention d’occuper pendant l’été.-. . ..." ■; ; Fin dé grève en vu# La grève des taxis, qui dure- depuis trois mois, semble toucher à sa- fin. Les petites compagnies et les petits propriétaires ont déjà depuis ^longtemps cédé aux demaudés des chauffeurs, et samedi soir la British - Motor Cab Gohipÿfy- a cédé pleinerhénlyet entièrement, en. remeimnt/le pètrolé à Pancién prix de fl*pence le -gallonl' et ; en s’engageant à la réintégration immédiate de tous> les grévistes, ainsi- qu’au renvoi dés « Jaunes ». Il né reste, plus que deux autres grandes compagnies qui s’obstinent à perdre de l’argent. Depuis le 1 er janvier la généralité des patrons a -perdu près de 20 millions de. francs, tandis que le comité gréviste a distribué. 950,000 francs en paye de grève, grâce au désintéressement des chauffeurs appartenant aux compagnies qui ont cédé-dés le commencement, et qui tous ont donné, régulièrement ;3 shillings par semaine poux le fonds de grève. Le Parlement canadien lutte contre le sommeil ' Ottawa, 17 mars. La manœuvre d’obstruction de l’opposition au Parlement du Dominion, dans le débat sur le bjll des constructions navales, aboutit à des résultats pittoresques. Pendant près de deux semaines, le Parle-, mèht a siégé en permanence jour et nuit. Pendant la miit de jeudi à vendredi, il a été impossible d’atteindre le quorum, la plupart dés membres de la Chambre et'quelques ministres étaient endormis. - • : La flotte aérienne ■ . . Londres, 17 mars. Un mémorandum du ministre de la guerre annexé au projet de budget de la'guéme, dit quç quatre escadres d’avions, comportant 128 .pilotes, ont* déjà été créées, fin- formera 56 escadres en 1913-1914. On- attachera 8 escadres d’avions aux troupes disponibles poux le service hors frontières. Le. colonel Sèely souligne la difficulté d’obtenir un nombre suffisant d’aércplàhes, ,dé bons, mécaniciens et de bons moteurs dé fabrication anglaise, surtout de bons moteurs. Néanmoins, la tâche de choisir .de-bons appareils pour l’avenir a .été beaucoup .facilitée grâce, à'l'expérience acquise lors do concours d'aéroplanes militaire du mois d’août dernier et par les recherches de la commission chargée de faire une enquête sur les aocidents de monoplan. On fait en ce moment des recherches en ce qui concerne les moteurs. On -portera à plus- de l.OOCT le nombre d’offleiers et de soldats dé la section aéronautique militaire, sans compter le personnel de l’école d’aviation ni les réservistes des avions. On accroîtra le nombre des machines dans de fortes proportions. Le chiffre total du budget de l’aviation militaire est de 12,525,000 francs. ETATS-UNIS La session législativ# , New-York, 17. mars 1 . Une proclamation du président Wilson :Con- voque le Côn«rès en'isbssion extraordinaire pour le 7 avril. ■ F li AN CE La réforme électorale Paris. 17 mars. Le Sénat continue cette après-midi la discussion de la réforme électorale. Le public est très nombreux. M. Briand est au banc du gouvernement. ; M. Servant, antiproportionnaüste. déclare que les républicains ne doivent pas faire.pénétrer dans la citadelle de la République des adversaires qu! la combattent depuis quarante ans. M. Etienne. Flgndin, proportfonnaïlste, rappelle que la formule de la représentation des minorités est le résultat d’un compromis entre proportionnalistes et antiproportionnalistes. R estime que l’entente est encore possible entre répiiblicains. 11 propose de supprimer dans le projet de in Chambre quelques dispositions de détail qni ont pu effaroucher la mniorité du Sénai. M. Flandin, répondant aux objections des’ majoritaires, dit que ces objections proviennent presque tonte» 4e eette erreur Initiale qui fait considérer l'intérêt du candidat comme - supérieur à celui de l’électeur. L’orateur s'étonne que l'on ne croie pas les paysans de France capables 4e comprendre le nouveau système électoral. Vous êtes sévères, dit-il,' pour les pavsans de Franco. Seraient-ils inférieur aux Belge», aux Suisses, aux Bavarois, aux Finlandais 1 M. Flandin est applaudi par arm prande partie de l’assemblée. Il lit ensuite une déclaration du Grand-Orient en faveur de la R. P. La franc-maçonnerie, dit-il, ,se serait-elle fait la complice de l’Eglise romaine t (Applaudissements ironiques à droite.) Les républicains, ajoute-t-il. ne sont-ils pas aujourd’hui assez forts pour être Justes. Républicains, ne laissez pas à nos adversaires cette ^pagique formule di Juisticg. Fraxicàis, _ne vqüs rèftisez pas à faire le geste géhéfêux. Faites' la paix, qui n*à Jamais été plus riécessairè. (Ovations àu centre et à droite.) . . M. Girard, antiproportîounàlïste. ancien collaborateur de M. Briand' dit que les misons, d'amitié ne. doivent empêcher personne d’ac- ccmplir son devoir. 11 s’étonne que le président du conseil. après avoir tint, vanté les services rendus par le scrutin d’arrondissement; en ait fait si facilement son deuil. M. Girard exprime en terminant sa confiance en la sagesse, la fermeté et la clairvoyance do Gênai pour ne pas se prêter à la mutilation du suffrage universel. (Applaudissements à gauche.) . M. Jeanneney, rapportoor. déclare en débutant qu'il ne s’agit plus de savoir si la Chambre.doit être la photographie exacte des partis du pays. De cela, personne n’a cure, pas même le gouvernement. Le terrain est donc momentanément déblayé de la proportionnelle. Reste la représentation des minorités. Or^ le droit des minorités à être représentées est, dit ..le rapporteur, contraire à l’esprit de notre droit constitutionnel. Un député ne représente pas sa circonscription : il représente la France tout entière. v La loi du grand nojnbre, dit M. leanneney. gouverne tous les grands Etats modernes: les minorités ont nn droit certain î celui de faire de la propagande en faveur de leurs idées. - Sans doute, les minorités ont dans le Parlement un rôle très utile, elles y sont des collaboratrices, mais non -nas en vertu d’un droit préétabli. Le président du conseil se réclame du principe majoritaire, mais c’est aussitôt-pour y faire une brèoho, non pour des raisons doctrinales, mais pour; des motifs contingents de politique occasioùnelle. M. Briand attache une grande importance: à la formation d’un il ers parti et à sa représentation. Le danger n’est pas,, selon le rapporteur, dans las coalitions possibles entre extrêmes. Il-est dans lo fait que les chefs ne savent plus parier au pays le langage qu’il faut. Examinant, ensuite - comment lès minorités ont été jusqu’ici représentées, M. Jeanneney dit que 7 cè qu’on à pu'faire en Belgique et à Genève, on peut l’appliquer A là France.' Le rapporteur vante rn?ni: ■ i?=i avantages du scrutin de listé. Mais il déclare tout net que la commission n’àçceptera jamais le mode de représentation' des minorités, imaginé par la Chambre: ' ' M.» Jeanneney critique'vivement le système des quotients et des restes..Lé quotient, dit-il, cômpôrte'des cohséqûeiices injustes. ' - Le- rapporteur déclare que'- le pays com- ménee à s’indigner de la nouveauté qu’on veut lui imposer. ,11 regretté que le président du cqriséil 'nihésite paé à 5 èhga|ér lë’ pàys dans l’aventure propo'rlionh^Listé. ' < > II ajoute ': On v,eüt'le - quotient en promettant d’être conciliant sur lés nwdàlités. Mais le quotient voté, c’est la RI P. à terme. On agite pour obtentr le vote la peur d’une crise ministérielle. On a toujours représenté dans les circonstances analogues , le danger extérieur.  M. Briand fait un geste de protastàtion. Le rapporteur continue ; Il ÿ aurait un moyen d’éviter la crise, c’est, de rendre leur opinion première aux ministres de M. Briand: Tous ont voté i’amendemént Malavielle qui consacrait le principe majoritaire. De. s<m côté; * la délégation des gauches de la Chambre s’est prononcée. - Le Sénat a donné à la commission un mandat ferme-de rejeter lé quotient. 11 ne se déjugera pas, (Ovations à gauche.) La suite est renvoyée à ^emain^ JAPON Manifestations aittljaponàlses en Corée * Tôkio, 17 mars. De sérieuses manifestations contre-les Japonais se sont produites à Séoul. La géhdanne- rie; a dispersé les manifestants et a opéré de nonibrëuaès arrestations- _ upmlttp FRONTIERE GRECQUE. Oôoupaiion d’Argyrocastro Athènes, 17 mars. On mande de Janine h VEmbros, à la date du 15, que les Grecs s’avançant par Geratsi et Likacirori ont attaqué les Turcs fortifiés près d’Argyrocastro. Les Tuipcs ont abandonné leurs positions et se sont retirés vers Tepelen. un défartiement grec a occupé Argyrocastro, tan- dis que le gros des troupes campait au dehors de la ville. Oeeupation d« OHssourA . Athènes, 17 mars. L’occupation de Clissoura a été effectuée dimanche par l’année grecque; après un combat acharné. Les Turcs ont opposé une énergique résistance, mais devant l’élan des Grecs us ont abandonné leurs positions et pris la fuite dahs la direction de Berat. Les pertes turques sont élevées- Les Grecs ont eu 13 tués et 40 blessés. Occupation tl« Valona Athènes, 17 ma*.-,. D’après des nouvelles parvenues V Durazzo, les Grecs auraient occupé Valona . et Berat, La Grècé réclame «0 mllllott» Athènes, 17 mars. Le Messagero d’Athènes estime que l’Indemnité due par la Porte s’élève à la gomme de 60 millions pour les dœnmages causés aux sujets hellènes avant la guerre. . . Réception enthousiaste des troupes grecques à Argyrocastro Athènes, 18 mars. Le bureau de fa presse reçoit de Janina une dépêche officielle décrivant la réception enthousiaste faite-par les habitants d’Argypocas- tro aux détachements de trompes grecques. Toate la ville était déoorée de drapeaux helléniques. Les cloches des églises sonnaient. Partout retentissaient le» cris de: « Vive le Roi ? Vive ie- diadoque I Vive l’armée ! » . La garnison turque s’est repliée vers Te- . Pleni *. , FRONTIERE‘ MONTENEGRINE Les itrangers.de Soutarl Cettigne, 17 mare. Le gouyernoment monténégrin ayant décidé Tl MARS lift de laisser le» eoœule étrangers <4 leurs rm» tissants quitter I» ville eseOeèe, U a été en*, voyé un parlementaire à Seuiari pour cornant, niquer cette déeésien. A Basai ptcha. Gelutei «n a pris connutaearice sans donner aucune réponse. Le bombardement cçntinue contré Birditza et Tarrabosch. Le sièged’Andrinople La garniseit (FAndrlneple offre de capituler, avec tet honneurs de ta guerre Sofia, 17 maie, La garnison d’Andriaople a offert de capituler pourvu qu’elle conserve sec armes et qu’elle ait les honneurs de i» &ruerre. Les Bul* gares ont repoussé ce* conditions. ; Les négociations On parle d’un nouveau projet d'accord : •. ‘ Vienne, 17 mar». On .mande de Sofia' A la Correspondance politique de ‘Vienne. : Les, sphàree d i plomqti« qués ont reçu dès informations d’après les*, quelles les grandes puissances s’occupent d’un, projet basé sur un nouveau principe en vue, des négociations de paix. La communication; de ces propositions aux Etats balkaniques et à la Turquie se ferait incessamment. On espère aue le projet, dont les lignes principales sont déjà fixées, sera de nature à\ rapprocher les points de vue différents des bel« Hgérants. , Les Etats balkaniques «t les puissances Vienne, 18-mare. On mande de Rome à la "Neue Presse qu#, toutes les puissances seraient favorables ôj l’Incorporation 'de Scutari à l’Albanie. Elles] régleraient elles-mêmes la question des îles;] mais repousseraient le principe d'indemnité; de guerre. Les représentants des naissance#^ auprès des gouvernements balkaniques ee», râlent chargés de les informer de la décision et de réclamer là suspension des hostilité# pendant lëH négociations. ■ S1JR MB» li » Hamldlé » repart • Alexandrie, 17 mare. Le llamidïé est reparti lundi dans la dire^ . tion. du. Nord. On dédient à Constantinople là nouvelle PW bliêe à ‘ l’étranger suivant laquelle lé commaai dont du cuirassé Hamidlê serait un Anglais^ Le. hjamtdiê est commandé pàr le lîeutenanf de vaisseau Reoijf bey, de la marine ottomane,. . NOUVELLES DIVERSES Scutari, les Serbes et l'« Hamldlé » Rome, 18 mars. ‘ Un télégramme dé Cafta ro au Messager• dit que l’attaque de Scutari est de nouveau! suspendue. La Seribie a déclaré à Athènes qù’eliè ne veut pas que l’on continue à en» voyer des troupes serbes de Salonique srur la cote de l’Adriatique, tant que le cuirassé taré Hamidlê ne sera pas^captiu’é. En Grèce Le roi de. Grèce a signé un décret proton géant d’un mois le moratorium. Lundi matin sont arrivés au Pirée troi* cents Samiene émigrant en Amérique. Le gou- vernement grec s’est opposé à leur départ e<. a décidé de défendre à l’avenir l’émigration grecque en Amérique.^. L'Italie et Foccupatlon d# Valona ■ Rome, .18 riiàrâ- ' La noùvoile .dé. roccupatiôn " été Valona i; f - causé une vive éntotion .en Italie. / he/Ginrnale A'Hçlla écrit- , ... . ^ « Il est notoire que l’ïtalie, comme l’Autn^ che, tient prêt un corps d’expédition pour aif*' sùrer l’éxistëncè de l’Albanie, lô. jour où toi. concert , européen croira nécessaire de donner, aux deux puissances adridtiqües mandat dans ce sens. • L’occupation de Valona rend encore plu# probable 7 une pareille intervention, même s| celle-ci doit être ajournée jusqu’après la con- cluélon de la paix balkanique.» Rome, 18 mars. ! Le Popolo Romano dit que la nouvelle de, l’occupation de Valona par les Grecs n’est pas encore confirmée. Toutefois, le gouvemement •; italien a déjà télégraphié les instrutettoms nécessaires aux ambassadeurs italiens à l’étran* ger. Lee transports bombardée Vienne, w mars. ' Contrairement : à l’information de Belgrade d’après laquelle les; transports auraient ôté ca- nonnés à SainWean de Medua non par 1# Hamidié. mais par un uroiseur austro-bon-, grois, la Militarisçhe Rundchàu constate que le ' 12 mars, date du bombardement des bâtiments; én question par le Hamidié, aucun navire de! guçrré austro-hongrois ne se trouvatt dans le# eaux de la Dalmatie méridionale. Le 13 marév. ; après avoir reçu la nouvelle des incidents qui’: s’étaient. produits pür les côtes 'de j’Atoonl^w ; on a envoyé le navire de guerre austro-bon*, grois Karl VI dans les eaux, des territoires d* ! sud de la monarchie avec la mission, d’y sauvegarder la neutralité, mais cé navire a quitté ces parages le 14 mare, parce que le croiseur tu«c ne s’y montrait pas, et s’est dirigé vers le nord. - %j* e>B de Louftl bey Constantinople, 17 mars. L’ambassadeur d’Autriche a remis à la Porte une note demandant des explications sur l’an* restation du secrétaire du prince Sabah-Eddt- ne, Loufti bey, arrestation qui a été opérée au domicile d’un sujet austro-hongrois. Là note demande également des indications sur le sort - de Lobfti-Savfer qui, en qualité de Bosniaque, est sujet autrichien. Lonfti-Savfer a été dénoncé à la police par son emi Fetiü. C’est aussi ce dernier qui a conduit les agents de la po- - lice secrète à la maison de l’Autrichien Lazare. La police a arrêté aujourd’hui un nommé ; Sallh qui serait impliqué dans l’affaire du oot_ mité secret. / VERRIERE HEURE or NOS OORRBSPONDANTS PSBTI0ULIER8, M* TltCPKONK ST OâB TSI.EOQKPH* PARIS Un aeeldent en Indo-Ghlne : Paris, 18 mare. . En se rendant à Hué pour les fêtes du Tèft les trois automobiles dans lesquelles avaien» pris place les notabilités officielles sont tombées dans là rivière de Hué. Le résident'général, M. Destenay, a été asses sérieusement blessé. * Dans la première voiture se trouvaient le .résident-général Destenay et le secrétaire-généra! du gouverneur. Par suite de l’obscurité profonde, le chauffeur ne vit pas le poteau indiquant le bac, et la voiture tomba à l’eau; Aussitôt arriva à la même*vitesse la second» automobile, qui à son tour tomba dans lé rivière, renversant M. Destenay qui essayais •de se dégager. La troisième automobile, celle du gonvesw neur-généraï, vint & son tour s« précipite# dans l’ean, blessant les premiers automobilistes. 