' . - Lii Meuse. Mardi 12 mai 1891. Chronique judiciaire Cour d'assises de la province de laïcse Samedi dernier, il a été procédé, en audience publique de la première chambre du tribunal civil de cette ville, à la îormation de la liste ues juré» appelés à siéger à la prochaine session des assises de cette prorince, dont l'on vei mire est lixée au 23 mai courant, sous h présidence de M. le concerter Renson. Le sort a désigné : Juré? titulaires. MM. Kaveau-Dt Labaut- Alex., prop. à Ho'logne- sur-Gce n . Bartholomé, J. J. J.. nég. en quinc.a Liège Lefebvre, Alpb., notaire à Verviers. Sougnez, L., conseill. comm. à Grivegnée. Ôury, Eugèno, banquier à Liège. Thomas dit Dallcmagno. E., ingén.à Liège. Willem. L P..I..ing.princ'.dcs mines a Liège. Godin, Léopold. rentier à Huy. Zurstrassen, ,]., nég. cn laines à Verviors. Tbiriart, Ed. J. G., rentier à Liège. Pirlot, L. Ed., marchand de vins à Liège. Grodent, Hvacintlie, banquier à Liège. Magis, G., négociant en aunages à Liège. Béer, Charles, industriel à .lemoppe. de Clercx, Hvacintlie, rentier aux Avvirs. Rouma, Aug". J. M„ ingén.-mécan. à Liège. Raymond, i. P. E.. ingénieur à Liège. d'Otreppo de Bouvette (baron), M. F., rentier à Aineffe. Derichs. A. .1. G. M. M., négociant à Liège. Janvier^ C.. ing. au ch. de fer dei Etat.Liége. Hodeige. J.. conseiller prov. à Grivegnée. Godderis. .1., ingénieur à Liège. Duesberg-Bosson. H., ing.-méc. à Verviers. Vierset, E.. architecte à Huy. Bourguet. H., conseiller communal à Spa. Marésal, C. D. J. E. M., avocat â Liégo. Neuville. F. D. .1. C. A., avocat à Huccorgne. Magis, F. .1., fab' de papiers points à Liège. Legrand. F. Gh.. m 1 "" de carrières â Liège. Pirenne-Duesberg, H., industriel et écho- vin à Verviers. Jurés supplémentaires. Laloux, A., fab. d'armes, doct. en dr.à Liège. Etienne. Ant. G. .1., ni" do graines à Liège. Fryns. G., négociant en grains à Liège. Lecocq, ,1. A. M., avocat a Liège. Jusqu'ici, aucune affaire n'est inscrite au rôlo de la Cour d'assises. Il est probable qu'il n'y en aura aucune. Dans les premiers jours du mois d'octobre de l'année dernière, la police anglaise arrêtait, â Londres deux individus qu'elle trouva nantis de fausses lettres de crédit de mille livres sterling, créées au nom do la banque Drexel, Mayor et C'". Ello apprit que ces individus faisaient partie d'une bande de voleurs qui, porteurs de semblables lettres fausses, allaient se rendre sur le continent afin de los présenter aux correspondants de la banque Drexel. Ceux-cifurent immédiatement inibrmés. Le 21 octobre, deux individus, dont l'un avait présenté la veille au banquier Eymael, à Spa, une lettre dc crédit do 1.000 livres émise par la banque Drexel, arrivaient à Liège et. tandis que celui qui avait rendu visite à la banque liymael stationnait sur la place Saint-Lambert, l'autre se présentait à la banque de Sauvage ot „ouianuait ia valeur u une lettre ue crédit ue la même banque anglaise et du même import, mais créée à un nom différent de celle nrésentée à M. Eymael. Comme cela avait eu lieu à S'ia, celui qui opérait à Liège présenta, pour justiner de son identité, un passeoort portant lo nom inscrit sur la lettre de c-éoit. Pendant que le caissier de la banque de Sauvage comptait au personnage la somme par lui réclamée, la police était avisée par le téléphone et arrivait à tanins pour s'emparerde l'inconnu. Quelques instants plus tard, elle arrêtait son complice, qui continuait à se promener sur la place Saint Lambert. Pendant plusieurs mois, la justice a tenté d'établir l'identité de ces doux hommes, qui disaient être les nommés Daniel Hopa et Cnarles Thorne. I's ont été renvoyés devant le tribunal porrectionne'.Oii ils ont comparu samedi. Cette fois, ils ont déalaré être les nommés Samson Phi'ips. "7 ans, voyageur do commerce, nô A Bh-ckbuvn, comté de Lancastre. ot Daniel Tay- lor, 36 ans, voyageur de commerce, né à G:il- veston, Texas. Le tribunal les a condamnés 1° à quatre ans d'emprisonnement du chei' de flux en écritures de commerce ; 2° à une année du chef d'usage de faux passeport et à un mois du chef depo'i t d'un faux nom. L'a ont été placés sous la surveillance spéciale de la police pour uu torme de cinq années. Un procès osssx f Ms-jnanl qui inté reasera au mémo titre lu pref-se belge et les journaux parisiens se plaidera demain, devant la 2« chambre du tribunal do commerce :!e Bru- xe'ies. Objet da litige : la non-observance d'une convention verbale intervenue eni.ro M. IL Kaut'Uz Farlowe. d^f-etei"' général à Bruxelles delà " Continental Press Association and Central News. »> et M Ferdinand Potitpierre, dit Georgea Prica. d'-ecteur de 1' « Information uuivci-selle, » ex-Agence ''bre établie rue VI- vienne, à Paris. En verl,u do cetto convention, les deux agen aes devaient échanger leurs nou- vei'cs. La combinaison avait cet avantage pour l' « Information univerte'ie.» au'ellc supprimait .'a concurrence que lui faisait a Paris la " Continental Pr-ss Association. » Celle-ci mettait à lu disposition de son a;soc ; ée ses bureaux et sos porteurs. M. Kautiitz Farlowo toucherait un a-aitement mensuel de cinq cents francs pour diriger le service be'go d.s doux agences réu nies.Il aurait le droit absolu de contrôler toutea les nouvel 1 "-! envoyées i'e Paris etde supprimer eel! r a qui lui paraîtrai mt inexactes ou "îoppo.-- tunes. Or, il paraît, dumoiii3 M. Fa vlovve l'affirme dans l'action qu'H Intente à M. Potitpierre en personne et à l'Information universelle (Agence libre).que la convention n'a pas été observee.Lo jj'recteu'.' général delà "Continental Press Association» ce pla'nt de ce aue l'Agence lib'-e au- rait,à plusieurs reprises, l'ait distribuer d : i'eete- ment et à son insu à des journaux bruxellois «des nouvelles fausses et mensongères conçues dans un esprit do dénigrement tant envers les autorités belges qu'enve-s les autorités allemandes.» La v algarisa'tion do es fausses nouvelles a causé de graves ennuisâ l'exposas t,aue l'on était amené à confondra avec le distriou- t.ur de ces bulletins. En contractant la convention dont i! cet question plus haut, dit encore l'e-zposaut dans la i a- quéie qu'il a edressée au président du tribunal (.■onsu'a-'re , j avais l'assurance que l'Agence lib-e rompait avec s r s anciens pat-ons et abandonnait le systàme suivi p'-éccdemmont et qr' uvaU acqu's en Belgique une notoriété foit d'seutab'ç. L'Agance M bre réorganisée devait fouro'-r des ir'orma. ions certaines et -'mpa fc'.aLs. Parks mofi/squi précèdent, M. KautRz-Fa"- lowe a.-jgoe. ao,-s requête en abréviation do délai, m. Pet'tpiorro et l'Agence libre dans la personne de con nrésident, pour entandre dn-o pour droit que i expos, nt e-t „eul chargé da représenter en Ee'gique 1' « T afoimat'oa universelle, » qu'il a seul dreit do contrôle et de censure sur toute" las nouve'les à d'striiuer par cei'c-ci. L'agence parisienne est également ass'gn»:a à payer à l'exposant une somme duo en ve'.-„u du contrat intervenu entie parfic3. Les coupures au théistre. — Les débats du procès intenté à MM. Stoumon et Calabrési par M. Destrée ont continué samedi devant le tribunal de commerce de Bruxelles. M" Hahn, avocat des dél'endoura, a soutenu que les pièces de théâtro telles au'on les remê- sente sont le résultat do la collaboration" du directeur et de l'auteur. Les nécessités de la pratique imposent toujours des modifications. JI faut encore tenir compte des goûts du public, qui se précisent après les premières représentations.  Dans le cas actuel, on a dû faire des coupures à Siegfried. Tout le monde n'est pas aussi fervent wagnérien que M. Destrée, et la preuve c'est que, lorsqu'on représentait la pièce dans son intégrité, il arriva souvent que les fervents étaient dérangés par une entrée de retarda- f n ! T' p •» ,- M* Hahn affirme que les modifications introduites par la Direction ont été approuvées même par M. Servais, le chef d'orchestre de la Monnaie. Puis, examinant la jurisprudence, M' Hahn raconte la désopilante histoire du directeur de l'Opéra do Carcassonne, qui vint un jour à Paris, avec les principaux artistes de sa troupe, voir jouer la Favorite â l'Opéra. Il y avait des coupures. Cet excellent directeur fit un procès et le perdit. M" Hahn examine aussi la décision rendue dans l'affaire pïaidée à Paris à propos de l'adaptation de Freyschutz. Il conclut que l'usage constant autorise les directeurs à faire aux pièces représentées des modifications et des coupures. En passant, l'honorable avocat malmène un peu lo demandeur, qu'il aeeuse da faire de la réclame en intentant une action absurde. Et il insiste, àla fin de sa plaidoirie, nour obtenir des dommages intérêts on raison ue la publication de la citation faite dans ÏEoentail. M" Picahd dit qu'en présence des proportions qu'a prises lo débat i! deviendrait partisan des coupures. Pour lc-s directeurs, les questions do coupure sont des questions de recette. Ces questions do recette leur paraissent plus importances que les questions d'art. Soit. Mais quand on fait des coupures, on doit avertir le public. Admettrait-on qu'on représente Faust sans l'air des Bijoux, ou Rigoletlo sans le quatuor, ou la Muette de Porlici sans le grand air de la liberté % Evidemment non. Les passages supprimés dans Siegfried sont aussi importants que ceux-là. L'afllche est une offre. Si je prends une place sur la foi do l'affiche,!! y a contrat. La Direction doit l'exécuter. Or, l'affiche annonçait Siegfried . traduction do Wilder. Lo spectateur avait donc le droit d'entendre tout lo drame. Il n'y a pas d'usage à invoquer ici. L'usage est indiqué par los dix premières représentations. M" Hahn parle ici des souvenirs de son enfance juridique. Depuis lors, nous avons la loi do 1SS0, dont l'article S dit que le cessionnaire du droit d'auteur no peut modifier l'œuvre pour la vendre ou l'exploiter, ni d'exploiter publiqi o- mentsans l'autorisation de l'auteur ou de sos ayants-droit. Aucun usage ne stiurait prévaloir contre la loi. C'est si vrai nue, lors des représentations de Sigurd, la Direction de la Monnaie a représenté l'œuvre dans son intégrité tant que Reyer fût présent. Quand Reyor quitta Bruxelles, on lit des coupures. Mais dès qu'il revint, on représenta de nouveau la pièce entière. 11 arrive sans doute quo l'œuvre subit dos modifications avant la représentation, du consentement de l'auteur. Cest que la mise à la scène modifie l'impre-sion. Mais dès que l'œuvi-e a été représentée. elle doit rester intacte. Les deux cas dc jurisprudence invoqués par M' Hahn s'expliquent par ce fait que la Favo ri te ay.it toujours été représentée avec des coupures et que le Freyschutz joué à Paris n'était qu'une adaptation. Les affiches le disaient. Tel n'est pas notre cas. Siegfried a été représenté sans coupure. Si on l'a modifié, c'est parce que les Anversois (lovaient partir plus tôt pour reprendra le train! De tels prétextes sont inadmissibles.  M" Picard a protesté aussi avec indignation contre les reproches (lo réclame ot d'outrecuidance adressés par M" Hahn au demandeur.  A midi, les débats étaient terminés. Le jugement sera prononcé cette semaine. Les ncKi-es e» Europe. — L'antî- csclnvafcisme. — On écrit de Londres : ■ La Cour de la chancellerie a été saisie jeudi d'un litigo assez intéressant provoqué par la Société anti-esclavagiste britannique et internationale, qui demandait la nomination d'un tuteur pour deux entants, ueux j»-»..».. o ,..„. .. do l'Afrique du Sud. âgés respectivement do S et de 10 ans, et répondant aux noms gutturaux de Goolo et de Inyokwana. Ces deux négrillon?, adoptés et amenés en Europe par un Anglais. M. Ch. Thorbuiii, puis abandonnés par lui. dans un moment, de mauvaise lôrtuno.sur le pavé de Londres, avaient été arrêtés ces jours ci oans la Cité commo vagabonds, après avoir été exhibés A l'Exposition Stanley, cn 1800, puis sur la scène d'un théâtre de Londres. Ils ne con- naisaaientà Londres que M"" Thorhurn, abandonnée on même temps quo les deux jeunes noirs p.. c :,nn mari. La Société ami-ojclavagiste a fait plaider qu'il y auraH inhumanité à conservera M™" Tûor- bum la gardo des deux entants, cette dame étant capable de les ramener un jour au Swaziland, où ils :ont nés et où ils retomberaient infailliblement sous lo joug odioux de l'esclavage.  Le jugo a donné raison à la Société anti-esclavagiste et, sauf ratification dc l'autorité su-w- rioure. il a décidé quo Goolo et Inyokwana auront pour tuteur l'Etat britannique, qui veillera à lour éducation. C'est là uno application intéressante do l'Acto général de la Conféronca anti- esclavagiste de Bruxelles. » Passage de Mercure sur le soleil L'animation a éti grande l'avant-de-nière nuit et l'assistance r imbreuso dans ies Observatoires, où les astrt nomes s'apnrétaiont, depuis quelques jours dé. à, à constater et à relever un phénomène d'n i grand intérêt. C'est dans la nuit d'avant-hier. en effet, qre s'est effectué le passage do la planète Merci", o su'- le soleil. Voici, on .substance, en quoi consiste co phénomène : Dans les régions de ia terre où il a été possible de suivre cet ôvi aement astronomique à l'aide do lunettes assez puissantes, on a vu Mercure décrire uno cord' qu disquo solaire sous la forme d'une tacho îio're et rondo d'un diamètre trés-'aiblo, envi. -on ], igo» partio do celui du colei'. Ces phénomènes astronomiques, qui so reproduisent à intervalles quo l'on sait calculer à l'avance, sont loin d'offrir le même Intérêt que 1rs passages de\énus. lesquels fournissent un moyen précieux do conclure la distance du soleil à la terre ; on ra rappelle la grande expédition scientifique do is,"4, organisée dans co but par toutes les nations. Néanmoins, les passages do Mercure ont aussi uno grande importance au point do vuo delà théorie de catta planôta et donnent nota minent un procédé exact pour déterminer lo hou du nœud— terme d'astronomie — ou d'intersection do l'orbite. Il est facile Je voir quelles conditions doivent être remplies pour qu'un passage puisse so produire. Il faut d'abord quo Mercure so trouve en conjonction intérieure, c'est-à-dire sur le cercle de latitude passant passant par la terre et lo soleil, ou, si l'on veut, quo sa projection sur l'éditique soit sur la ligne joignant le soleil et la terre et dans l'ordre: terre, planète, soleil. Il faut, de. plus, que la latitude de l'astre ne dépassa pas le demi-diamètre du soleil et, par suite, qu'elle so trouve à l'un dos points où son orbite coupe l'écliptique, points désignés, nous l'avons dit. sous le nom de nœuds. Lo soleil se trouvant près d'un nœud de Mer- euro vers le commencement des mois de mai et do novembre, ce n'est donc qu'à ces époques que peuvent s'effectuer ces passages, et seulement lorsqu'on mémo temps la planèto arrive en conjonction inférieure etsatisfàit â certaines conditions spéciales de latitude. La première observation qui ait été faite de co phénomène a été réalisée à Paris par Gassendi, le 7 novembre 1631. A partir do 1031, il y a eu trente-quatre passages (y compris issu) et un ti es grand nombre d'entre ceux-ci ont pu ètro observés. Les passages du 5 novembre 1743 ot 6 mai 1753 Ju-ent étudiés dans touta l'Europe. Celui de 186S pareillement. Le prochain passage n'aura lieu qu'en 1894. Maintenant, si les choses du ciel vous intéressent, nous vous dirons que, le 23 mai prochain, aura lieu une éclipse totale do lune. La lune commencera à entrer dans la pénombre de la terre et à perdre do son éclat à 3 heures 47 -, l'éclipsé proprement dite commencera à 4 heures 51, au moment où le soleil se lèvera au Caire, et à 5 heures 50 elle sera tout entière dans l'ombre ; elle atteindra lo milieu de son narcours â 6 heures 39, commencera à reprenure son éclat à 7 heures 18. et quittera complètement l'ombre de la terre à 8 houres 27 minutes. Vous voyez que ce sera une éclipsa sérieuse. Ceto éclipse sera particulière en ceci qu'à son début on pourra voir distinctement le snleil et la lune dans lo ciel, bien que cela semble impossible. En effet, les raTons solaires ne traversent pas l'atmosphère en ligne droite, mais en ligne courbe, ce qui fait que l'astre se trouve surélevé de toute sa largeur. Par conf équent. lorsqu'on verra le soleil se coucher il le sera déjà, et l'on n'apercevra, en réalité, que son imago, produite par la courbure des rayons ; et. commo en ce moment la lune se lèvera et n'aura pas encore touché l'ombre de la terre, on pourra voir simultanément les deux astres, chacun d'un côté do notre planète. Chronique des Théâtres Pavillon de Flore. — Tonrnée Achard. — Madame Mongodin. — Il s'exhale des trois actes que lu TOURNÉE Achard est venue nous donner avant-hier.avec beaucoup de succès, une gaîté inénarrable, uno bonne humeur dos plus communicatives à laquelle personne n'a résisté. A la se» ne où cet excellent Mongoiin, — M. Achard, — surpris par son austère moitié dans l'atelier d'un peintre, en compagnie d'une ex- cocolt?,essaye, pour sauver lasituation.de jouer le somnambule, le public se pâmait, tant il y a d'originalité dans cette trouvaille heureuse. Depuis longtemps, lo public n'avait ri d'aussi bon cœur au théâtre. Lo dialogue d'ailleurs, alerte et brillant, pétille de mots drôles et souvent spirituels et l'intrigue est conduite aveo l'habileté et la sûreté do "doux maîtres du vaudeville de co temps. Nous avons raconté le sujet de la pièce de MM. Blum et Toché. nous n'y reviendrons donc pas. Disons seulement quo l'interprétation qu'en ont donnéo les artistes de la toiviiée Achard déborde doverveet d'entrain. M. Achard, qui jouait Mongodin, a été suporbe. C'est la perfection du naturel : il a fait do co mari courbé sous la férule de sa femmo un typo des plus amusants et des plus réussis. M" 1 " Mongodin était bien représentée par M™" Barberot, uno artiste qui a ûe l'aisance ; la très-jolie M me Achard Bockor mettait au service du rôle de Clorindo de Monteplat sa grâce et son élégance. A citer encoro M. Worms. que l'on revoit toujours avee infiniment de plaisir et qui a été accueilli par une ovation flutteuse ; M. Albouy, artiste de mérite et uno vieille connaissance des Liégeois ; MM. Gœury. Picard et M"° Dher- mont. La soirée avait commencé par la Loge SS, un acte lestement enlevé par MM. Albouy , Pauvre, Alfred et M"" Dhermont. Le régisseur de la Tournée Aciiaro est venu annoncer qu'en présence de l'accueil chaleureux fait à la pièce et aux artistes une secondo représenta tion de M m ' Mongodin aura liou demain mardi. 11 y aura foule. . " . Samedi prochain. 16 mai, nouvelle représentation de la Tournée Achard. On donnera les Joies de la paternité, comédie en 3 actes, de M. A. Besson, l'auteur des Surprises du Divorce.  M. Di:ciiesne, notre" concitoyen et l'excellent baryton, élève de M. Carman.l'habile professeur au Conseivatoire royal de Liège, vient d'être engagé .au théâtre do" Monte-Carlo. M. Dechesne va y remplacer M. Boyer. un des premiers barytons de l'époque. Cela' le place au rang des artistes les plus appréciés sur toutes les scènes impoi tantes. Nos chaleureuses félicitations à notre concitoyen.  Tournées Frédéric Achard.— Vo ci la distribution de : Les Joies dc la Paternité, la dernière œuvre de M. A. Bisson, dont la représentation aura lieu prochainement au Pavillon de Flore, après les représentations de Madame Mongodin. Nommons tout de suite M. Frédéric Achard. tout vibrant de son triomphe do Madame Monaodi'n ; M. Worms, le brillant et dévoué * -- - x sa /»mi,T,v comèagiion do ses tournées, t» »... .,, l'artiste do valeur que nous avons applaudi bien de? fois. Dans les rô'e; féminins, citons on première ligne M"" Henriette Achard , adorable dans son rô'e de jeune maman ; M 1 " 0 Barberot, en nourrice épique et plantureuse, que bien des mamans voudraient pouvoir engager après la représentation , et M"° Dhermont, que nous avons déjà applaudie dans les tournées précédentes. <M. Achard insiste sur ceci que, lorsque ses affiches annoncent un altiste de tel ou tel théâtre, c'est que lo fait est absolument vrai. Quand l'artiste n'a pas d'états de services à signaler, lc-j nom n'est suivi d'aucune mention. Iaîx llonuaie, ;» tti-iixellca.- Les engagements pour le campagne prochaine, à lu Monnaie, no sont pas tous conclus. Citons cependant, parmi les nouvelles recrues : M. Le- prestre, ténor léger, qui remplacera M. Dclmas, ot qui vient de Rouen, où sa jolio voix lui a valu do (.nos succès ; M" 0 Savine, première dugazon et Ualli-Marié, qui arrive de Bordeaux et sur laquelle on fonde beaucoup d'espérances ; M" 0 Lôonora Dexter, chanteuse dramatique, encore Inconnue sur les scènes françaises, — comme l'était M*** Caron et tant d'autres lorsqu'elles ont débuté ici, — mais qui a chanté déjà en Italie et sur laquelle on compte également. On sait déjà que M. Seguin viendra remplacer M. Bouvet. Parmi ceux qui restent, nommons M"'-' do Nuovina, M' 1 " Carrère, M 1 '" Rk»:o. MM. Laf'argo, Dupeyron, Ba-Jiali, Isoua'-d. Sentoin. Pu -mi ceux qui partent : M" 0 Saix'erson, M"" Du'i-aiio, M" e Archaimbuud, MM. Dolmas, Bouvet.  Lo ténor Delmas, de' là Monnaie, vient d'être engagé â l'Opéra-Comique de Paris. CORRESPONDA NCE Liégo, 11 mai. Monsieur le Rédacteur en chef do la Meuse, L'articulot paru dans la chronique locale de la Meuse à la dato du 2 mai, traitant do la question des heures de travail des employés de commerce (nouveautés et confections), ainsi que l'accueil bienveillant que nous avons toujours rencontré dans les colonnes de votre honorable journal, témoigne do la sympathie que vous roulez bien accorder à notro corporation, et veuillez à ee titra en agréer nos plus chaleureux remercîments. Mais permettez-moi de vous dire qu'il y a des exceptions aui- cas quo vous avez bien voulu cite" ; en effet, dans Quelques grandes maisons de la villa, malgré le dur laceur .auquel ost assujetti l'emplové donouveautés(quinzeheurcs debout consécutivement), la question do repos n'est pas lettra morte: il est .accordé deux jours dc congé par mois, une soiréo par semaine et quinze jours de vacances par an. Malheureusement, il y en est d'autres, où. commo lo disiez très judicieusement, remployé ne, jouit pas des mômes avantages, loin do là, mais il est prôsumable que si ceux de nos collègues qui se trouvent dans ce cas présentaient collectivement et respectueusement, sans pression ni menace, une requête dans co sens à leurs chefs de maison, il y a gros à parier qu'elle ne resterait pas sans résultat. Messieurs les patrons sont assez intelligents pour comprendre qu'ils n'y perdraient rien, au contraire, car le repos et la distraction sont les premiers éléments de la vigueur. Agréez. Monsieur le Rédacteur en chef, l'assurance do ma considérations distinguée. Jules Lancsweert, Président de l'Association mutuelle des Employés do Nouveautés et de Confections de S^sJ^gJSsasjSSSMÉSMSSSMM S . ,. ■ bulletin financier ■S£oïir«f»*>» de Utég-s» d« 11 mai. Kmnruiit belge, 3 1]2 p. c, l™ série (janvier- juillet), 101.10a. — Id. 2° série (mai-nov.), 101.20 rai r. et a. — Anvers, 98 1|8 >"ait et a. — Bruxelles, 97.75a, 98 l[Sp. — Liège 1S68, 99.50a. — Idom 1874, 101.25a. 101.75p. — Idem 1879, 100.25p. —Verviers, 105p.— Aciéries d'Angleur, 515a, 520p. — Cockerill, 2 e ém.. 513a. — Conduites d'Eau, 512.50 fait. — Entreprise Générale des Travaux. 4S2a. — Eclairage du Centre, 510p. — Hasard. 4S9p. — Gaz do Rio. 495p. — Linière Saint-Léonard, 49S.50o. — Namur. 1" série, 470p. — Glaces d'Oignies, 422.50a, 425p. — Fabrique Fer Ougrée, 527p. — Sud-Ouest Brésilien. 390p. —Tramway Liégeois. 4 li2 p.c, 50Ba.-Id.de Moscou, 292.50p. — Crédit général Liégeois, lib., 460a. 465p. — Idem non lib., 460 fait. — Part de Réserve. 1,945p. — Tramway Liégeois, dividendes. 275a. — Espérance- Longdoz priv., 220p. — Aciéries d'Angleur, 455p. — Hauts- Fourneaux d'Ougrée, 710 lait et a. — Fahriquo Fer Ougrée. 1,650 fait et a. — Charbonnages : Abhooz. 350 fait. — Bois-d' Avroy, 505a. — Bonne-Espérance et Batterie, 450a, 455p. — Espérance et Bonne-Fortune, 595a, 597.50p. — Grande-Bacnure, 1,210a. — Houillères-Unies, 282a. — Kessales, 545 lait et p. — La Haye, 6Sôa. — Marihaye, 1,100a. — Mon- ceau-Bayemont. 640a. — Patience-Beaujonc, 1.850p. — Sars-Longchamps. 1,070a. — Nouvelle- Montagne.455a,457.50p.—Prayon,365p.— Vieille- Montagne, 50la, 502p (ex-coup.) — Hauts-Fourneaux Luxembourgeois, 1,475p. Bourse ds SrascA'ùag do 11 mai. (Lettre particulière de LA MEUSE.) La semaine débuto mal pour les valeurs traitées au marché du terme. Los fonds espagnols et portugais sont en plenie débandade. Voici nos cours : Espagnol, 72 3[S à 5)16 ; Rente turque. 1S.15 à 18.0. ; Saragosse, 31S, 322, 317.50 ; Varsovie, 590 â 592. 53. Au parquet, nos rentes fléchissent. Les 3 séries de 3 Ici p. c. cotent 101.05. lo 3 p. c. 9S.4S et le 2 1[2 p. c. S6.09. La Banque Nationale est à 3,130, la Part do Réserve est recherchée à 1,950 sar.s vendeurs. Toute la coto des charbonnages est très-animée et tous los coins sont en reprise. Les gros titres surtout sont recherchés. LÇs Produits sont à 3.300 ; Sacré-Madame à 2,250 ; Levant du Flénu à 2,325 (-(-25) ; Patience, 1,822 1|2 (+10) ; Marihaye,1.115 (+15) ; Grande Baenuie, 1.245 (+45) ; Espérance et Bonne-Fortune, 600 ; La Haye, 695 ; Kessales,550 ; Hornu- Wasmes, 2,300 (+25). A part une insignifiante reprise sur les Ougrée à 715 et les Tliy-le Château à 710, rien de particulier à relever au compartiment do la métallurgie. Grande fermeté en actions des usines à zinc. L'Asturienne s'établit à 4,520 ; la Nouvelle-Montagne à 555. L'action du gaz do Rio ordinaire cote péniblement 850, et la Privilégiée à 0G5. Les Produits de Droogenbosch sont â 683. Absence de transactions en fonds argentins. Le Brésil. 4 p. c . co t e 07.37 ijo. Les fonds portugais reculent à 44.50. Le Cuba ancien varie de 49S.50 à 495.50 ;3 p» c. allemand nouveau, 85.40. Les bénéfices de l'A sturienne des mines ont atteint, en 1890, six millions de francs, tous amortissements et frais déduits. 4 millions seront distribués et 800,000 francs versés à la Réserve. Le dividende sera ainsi de 200 fr. Lorsoue nous aurons reçu lo rapport présenté à làssembléo générale, nous l'analyserons avec tout le soin quo comporte cette importante publication. tC!->* *i&n&. mmmm Si» û§ 2Piace <i'.Ajaver* «lu 11 mai. Cafés. — Ccfca officielle. — SïUîtos tfeed aversga ci francs par E3 fJlog. ontrep6i : il h. 21]2u.j lii. 2I..Î Mai, 110 L2 110 li2 Novembre, 96 — 96 — Juin, 109 — ÎCH — IDéc., 95 — 95 — Juillet, l(S3r-i 106 Ji-llJanvnr, 03 li4 93 lî4 Août, 103 — 108 — f l-'ûvrier, 92 ^ 92 3(4 Septembre, 105 — 105 —'Mars, 92 ^[4 92 Z\4 Ociiobre, \Zê l\i 93 li-T^vr..- £Q"i?KistrA par ta Ca*îfio de linaidation depuis samedi midi jusqu'à ce jourànV'd- ..5C3 sacs Santos. Marché calme imur les termes aux. cours cotés. Céréales. — Marché calme pour le l'roment et pris plus ou moins nominaux : roux d'hiverd' Amérique l'r. 24 lpl à 24 3[4 ; Californie blanc, 25 1[4 : dito roux, 25 ; Plata, 24 à 24 1^1 ; Danube, 21 à 24 i\\ les 100 kilog. .suivant qualité. Seigle calme; Odessa, 19 1f2; Azoff, 19 3(4; Danube, 19 lj4 à 19 3i4, suivant qualité. Orge soutenue ; Odessa, 17 à 18 1t4 ; Danube, 17 à IS o\4, suivant qualité. Tunisie, 17 3[4. Avoine calme : russe. 17 â 17 1(2. Maïs calme ; mixed d'Amérique, 16 1(2 à 16 3,4 ; Odessa, 17 Ij4 ; Cinquantûio, 17 lp! ; Kgvpte, 15 3[4 à 16 les 100 kilog. Cuirs. — On a vendu aujourd'hui les quantités suivantes : **«^i^5ÙcnF.S DE SANGLIERS. N°805. — 100 pièces, 5 kilog., a u*. i oi^po^. CLIRS SAI.KS DK BIKNOS-AYRI'aS N° 1425. — 35 bœufs, mat., 32(40 kil., â fr. Si. CUIRS SALES Dlî MONTEVIDEO. Dun» 4h"3. — ltt) varhes, mat., 20(25 kil., à fr. 5J. X" 1013. — 52 bœufs, mat., 32[i0 kil., â fr. r«. CUIRS SALES UE SANTA-ÉLÉNA. Solde n« 4149.— 1.142 vaches. 14(20 kil., à fr. 42. Houblons.— Marché soutenu : Houblon» d'Alost et Poperinghe-village 18-S9. ^'.sinuibles, fr. S0 à S5; Alost 1&-0, disponibles, 0 . 115 â 120 : Alost. récolte 1S91. sur octoinc-novt'inb'c. i'r. 90 à 95 les 50 kilog. Lp.incs. — Cote officielle. — Prix moyens des Plata (eu francs par kilog.) : Peignés allemands. — Contr. B. : Sur mai, 5.30 0(0: juin, 5.40; juillet. 5.42 1(2; août, 5.42 1(2; septembre, 5.-Î5 0|0; oitobre. 5.45 0(0. Peignés allemands. — Canlr. AI. : Sur mai, 5.40 0ï0;juin. 5.50 OJO ; juillet, 5.52 1(2. Peignes allcmanrls. — Contr. Ii. : Sur novembre, 5.450(0 : décembre, 5.45 UlO ; janvier, 5.42 1(2 ; sur février, 5.42 1(2. Peignés Plata belges. — Contr. T. : Sur mai, fr. 5.^0(0. Ventes du jour : 15,000 kil. contrat B. et 00 kil. contrat M. Marché calme pour les termesaux prix cotés. Il a été traité, en disponible, 47 balles La Plata suint. Pétrole rajfinè d'Ann'Tioue. — (Cote officielle.) Payé. Vendeur. Disponible, 16 1(4 a 16 1(4 a Mai, " 16 1(S " Juin. » — — 16 — - - - Juillet, » 16 1[S » Quatre derniers mois, — — « — — 16 1(4 » — — Marché calme. Salaisons amériecin-zs. — Marché calme. Les shord middles disp. se cotent fr. 7S à 79; extra short mid., fr. 76 à 77; extra long middles, fr. 7.J à fc'O; épaules salées sèches de porc, fr. 64 à. 65 : attendues, fr. 00 ; au borax, fr. 69 àOO ; Backs, d'après poids ot marques, IV. 73 à SI ; short ciear backs, Ir. St ;i & : sh rt fat ba--ks, l'r. S0 à S0, suivant qualité ; Pin Xic salés, fr. 00 à 00 ; au bsrax, fr. 76 à 7S : Pic Nie fumés, marque Armour-Chi- cago. «Hsp.. fr £6 à SS ; attendus, fr. 60 ; Bellies, fr. 7SÙÊ4, suivant qualité ; jambons fumés, d'après marque, l'r. 135 à 140 les 100 kilogrammes. i*wcrw5 Iruîz matçenv*. - C-yic ^.iTlcielîe pi r 100-î.iog : S : > de/rr-Vn- 12-20 86'"*'. dispnn <-xpor.., fr. (H)OfO- sur mai, 32 l(4n, W 0;0v; sur juin, 32 l[2n,000[0v : sur juillet-août, 33 0[0n, 00 0(0v; 3 mois d'octobre, 29 3(4a, 00 0(0v. Marché faible. MARCHES ALBËL, limai. — Froment, l'hectolitre, tr. 20.75; seigle, 16.00; féverolles, 15.50; avoine, 9.50 : orge, 13.50 : pommes de terre, 0.00 ; beurre, 1(2 kilog., 1.20 à 1.30.— Prix du pain à Aubel : Lo pain de froment (bluté), pesant 3 kilog., est taxé à 0.81 ; le pain de froment (brut), 0.75, ot celui du seigle, 0.57. LOL'VAÎW, 11 mai. — Froment de culture , par 1QQ kilog , 24 50, 00.00, 00.00 ; idem commercial, 00.00; seigle, 21.00 à 00.00 : id., comin., 00.00, avoine à fourrage, 17.50 à CD.08 à. 00.00; avomo à brasser, 18.00 à 00.00; orge, 21.00 à 22.00; farine, l re de froment pris à Louvain, 33 50 à 00.00 ; farine commerciale, par 100 kilogrammes, 00.00 ; son gros de froment, l'-i 25 ; huile ùe colza, par hectolitre, 72 ; id. épurée, 75; huile de lin, 58.00; graine dc colza, 00.00 ;id. de lin 00.00; id. de trèfles,175.00 k 00.00: id. incarnat, 00.00; tourteaux de colza. 16.59 à 00.00; id. de lin, Janssens-Opdebcck, 20.50 à 00.00: Superphosph. Colins frèr. soluble dans l'eau i7°, 60 ; Superphosph. Colins frèr. assimilable à 13° ol : pommes de terre bl., 10.00 à 00.00 ; paille, 5.00; win, 6.00a 0.00; beurre, le kil., 0.00; œufs, les 26, 0.OJ; neaux de vach. et. gén., le kil., 0.00 à 0.00; peaux de bœufs, 01 0 à 0.00 ; idem do veaux, 0.03 ; suif, 0.00 : genièvre, Q uO l'hect.; esprit, 000. MàVeWMMaamBmeïmetmmB&etmmmÊe%mamBMmem VSTAT-CIVIX, DE t.Xt&Gïî Du 10 mai. — Naissances : 1 garçon, 2 filles. Décès : 4 enfants, 4 hommes, 3 femmes. Hommes : P. F. Mottart. rentier, 9S ans. rue Saint-Laurent, 160, époux do P. de Molinari. — E.P»ouss?au.om»-ier Poulanfrer.24 ans.place des Ca-mes, 6, époux do G. M. Défisse. — V. C. D. Pi'-au. cordonnier, 23 ans, rae Hors-Château, 96, célibataire. — M. Loogrée, conducteur des ponts et chaussées, 67 ans, rue de Sdessin, 11, célibataire. Femmes : G. B. Noël, sans profession. 23 ans, rue Reynier, 15, épouse do C. C. J. Guillaume. — E. Hackin, sans profession, 51 ans, rue des Remparts, 1. veuve ae L. Drèze.— M. L. Coune, sans pro»ession, 67 ans, domiciliée à Bressoux, veuve de H. J. BairolLc. Do 11 mai. — Naissances : 9 garçons, 3 filles. Décès : 4 enfants, 2 hommes. 5 lernmes. Hommes: J. Lermignearx, sans profession, 71 ans, rue du Haut-Pré. 7, époux de M. J. Ver- vaecke. — F.Delgotalle, voyageur de commerce. 69 ans. rue Saine Paul, 33. cêj'bataire. Femme3 : M. C. Lejeune, £3ns profession, 63 ans, rue des RôcoHets, 22, veuve en secondes noces de J. F. J. Lamotte. — C. Degil, sans profession. 81 iîns, i-ue des Prébendiers, 54. veuvo de N. Beterman. — T. Delnez, sans profession, 22 ans, rue Lulay, 5, célibataire. — E. Keller, servante, 43 ans. quai de Longdoz, 74, célibataire. — M. L. V. Derroitt3, sans profession. 33 ans, rue de Fragnée, 170, épouse ae C. J. L. Dolne. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part de la mort de Madame veuve Pierre GRANDRY, Née Cécile-Joséphine FRANKINOULLE. Sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Les obsèques solennelles, suivies de l'inhumation, auront lieu le jeudi 14 mal, à 10 heures, en l'église de Jemeppo. Les amis et les connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de laire part de la mort de M mo veuve Lambert CONF ARDY Née Marguerite MASSET Sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Les obsèques solennelles, suivies de l'enterrement à Robermont, auront lieu demain mercredi, à 10 houres, en l'égl'se Saint-Joan-1'Evangéliste. Réunion à la maison mortuaire, rue du Pot-d'Or.' 39. à 9 3[4 heures. Les personnes qui , par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de fairo part de la mort de M. Eugène PÉTRY Sont informéeo que les obsèques solennelles, suivies do l'enterrement au cimetière de Robermont, seront célébrées demain mercredi. 13 mai, à 11 heures, en l'église Saint- Vincent (Fétinne). — Réunion à la maison mortuaire, quai Orban, 101 , à 1 0 1) 2 heures. I ■ ■ I isaK3JBStafaa«an«aSSSSBBB SMSBMSMSS aSSS BSBSBMSSMBllMSMSSBsSIIM Le's amis ot les connaissances qui n'auraient pas reçu do lettre de foire part do la mort do lir HÉ.41V, Née Léontine DABIN, Sont informés que ses obsèques, suivies de l'inhumation, seront célébrées demain, 13 courant, à 11 heures, th l'église S' Gilles lez Liège. On se réunira à la maison mortuaire, place de l'Eglise, à 10 3 | 4 heures. Les parents et les connaissances qui. par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de laire part de la mort de M. Léonard PETIT, Peintre, Sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Les obsèaues, suivies do l'enterrement dans le caveau de la famille ont eu lieu aujourd'hui mardi, à 10 heures, en l'église île Jupille. Société royale d'Acclimatation o Programme du Concert donné aujourd'hui, 12 mai 1891, par l'orchestre de la Société royale d'Acclimatation, sous la direction de M. O. Dossin, professeur au Conservatoire de Liège : PREMIÈRE PARTIE: 1. Marche militaire (V exécution) (F. Schubert ) 2,Entr'acte de Joli Gilles(l™ exécution) (F. Poise). 3. Suite algérienne (Inexécution) (C. S'Saens). a. Prélude (En vue d'Alger), n Rapsodie Mauresque. c. Rêverie du soir (A. Blidah). u. Marche militaire française. DEUXIÈME PARTIE 4. Sgmphonieen ut (1 er allegro) (W. Bargiel). 5. Entr'acto du 2° acte de S' Mégrin (P. L. Hillemacher). 6. Mascarade (P. Lacome). a. Cortège. E. Arlequin etColombine. c. La famille Polichinelle, n. Final Alla Polacca. 7. Fragments de Parsifal (1™ exécution) (R. Wagner). R. Valse (Strobl). ÉLECTRICITÉ Sonneries électriques «lepuïs Zi i"r. Boutons, poires, piles, bobines de RhumkorlT. etc. Pose «les sonneries par un ouvrier spécialiste. On {ja- rantll toute installutiou. Slstison O.STIt AtS,r:slM-ï<-.-.iit-oi>lï«-ieu, 4, rue du Pont-d'lle. UrtlstHlIlst PROGRESSIVE Touves Jes eaox contenant un dè\ri\ blanc juunâtre sont fatales pour la saucé. L'Argentin» est la seule oui rainen<? lec cheveux blancs et gris à leur couleixr ..-; "i V-v'w primitive sans jamais uuirt-. Elis enrayt* .aS-J* 6 ^»- 7 ^-. fa ch'it* dts chûvcax, enlève les fuL* ï^--*x\Vi ;> '\^ {! ' J ' ft9 6l «ïoi'û* à la oheTelurs une nou- f^ fuite vie. — 5 fraacale flacon. r^rl BttfJ TÉTRAGÊNE instantané» pou* ff/jgpr ^i.i burbô. — b fr. le flacon. i.f':'»-! à Liège: Flmrmacid da la Choix &ooaB,L. BUR.CIi.R.S,16,Pont-d , n« sK£riafaSS«I3ra.=S3Sigs^ " sCë~tt> r Léon £'HO~Eï§'.r demeuré actuellement rue Haute-Sauvenière, 31. Consultations de 2 \\2 heures à 4 1)2 heures. an'.— :nsr ■•A*.-i^a£X'c - — -— | m — — "— — — 1 SPÉ CI ALITÉ de M ANTE AUX É LÉGANTS Maison E. Vaascboor-Lambert 41, rue de la Casquette COLLETS ET JAQUETTES. — DERNIER GENRE Manteaux. <!o vojage ot ponr la demi- saison sss^i^r-^xsaaerssisiBrE Société royale d'Acclimatation de Liège. Ouverture de la saison le 10 mai 1891. Tons ies dim.. grand concert d'harmonio à 5 h. Tous les mardis, concert do grande symp. à S h. Tous los joudis, concert do petite syinph. à S h. Tous les vendredis, répétit. des concerts à 8 h. Tarif des abonnements : Famille, fl-, H5 ; deux personnes, fr. 25; une, fr. 15; étudiant, fr. 10. Pondant la saison, les abonnés peuvent assister à toutes les l'êtes données dans les locaux de la Société sans être tenus de payer un droit d'entrée. KjWffKï*»^.— »CiC»».i3SCSaMBBRSBBSBl »ÇB Changement de domicile. Les Magasins de. cigares exclusivement <» de la Havane de la maison m I Alfred MASSIN, importateur, I Seul successeur de, 3, M FERD. HODEIGE, A LIEGE, g Sont transférés œ frlfcuo «Je la Cathédrale, KO. 13 w La seule iirine connue à Liégo de- 1-» « puis plus de 40 années comme vendan t * h des Cigares d'importation de La Havane Jj Pi œ 00 Et3T L.A. MiVISO\ RD. HODEIGEJ g Alfred Massin, successeur a) qui n'a fait que changer de domicile. p 2 Ello espère quo son honorable clientèle t? O lui restera fidèle et évitera delà confondre* g avec le Dépôt «Je Cigares qu'on a a rt établi dans son ancienne aemeure. S o La Maison Hodeige-Massin cit la seule!» Sa Liège important sans sillonné- $ idîaiie les Cigares delà Bavane. S* S Prière en téléphonant de bien prononcer Hodeige-Massin. Maison MOREAU frères ÎO, place Verte. Grand choix de vases ot cornets à fleurs en verre de coiflour. Nouveau choix de services ae table en faïence anglaise ot de Gien. Garnitures do lavabo des derniers modèles. Orfé- Va'erie Christofle. * Onguent et Pilules Holloway. — Les listules, hémorroïdes, excoriations et rétrécissements sont promptement soulagés et finalement guéris par l'emploi do co précieux Onguent après quelques fomentations avec de l'eau tiède. Ceux qui souffrent de ces fléaux peuvent en arrêter immédiatement les progrès, â la fois insidieux et rapides. Les fistules négligées, non seulement affaiblissent le système nerveux, mais détruisent l'existence. Les inestimables remèdes Holloway sont d'autant plus efficaces, qu'ils sont plus tôt employés ; mais il ne faut jamais désespérer. Les cas réputés incurables ont également cédé â leurs pouvoirs et ceux qui en étaient atteints ont ainsi échappé à une mort terrible. Dans les excoriations. quelques applications de ce curatif Onguent effectuent la guérison, pendant que les Pilules, se combinant avec lui sont spécialement avantageuses pour relâcher et faire disparaître les rétrécissements, quelle que soit leur durée ou leur situation. i -<• Vin de Peptone de Chapo. tcaut contient la viande de bœuf digérée par la pepsine ; il est beaucoup plus actif que les Jus et extraits de viande; on nourrit avec lui les anémiques, les eonvalescents,les phthisiques, les malades privés d'appétit, dégoûtés des aliments ou ne pouvant les supporter par suite de maladies graves. TRAITEMENT PAR L'ELECTRICITE Docteur STACQUEZ Avenue d'Avroy, Î7.— Téléphone. Lea NEVItALGIEB de la tète et des dents' ' sont immédiatement guéries p'ie» Pilules du D r WaàXaXi Fr. 4-50 la botte. Expédition franco par la posta contre envoi de IS timbres de 10 centimes. Dépôt à Liège, Pharmacie de la Croix iJot«7«,L.Bl!RGERS, Pont-d'lle. Liège Etablissement de Photographie : Et de phototypie industrielle. Fabrique de papier au ferro-prussiate. Atelier spécial pour la reproduction des plans. J.Van Malderen et J. Merry, 82, boulevard d'Avroy. EËS ENFANTS DEMANDENT A COR ET i (SIS L'ËIIIULSION SCOTT agréable comme le lait, douce au palais Dans les femilles, çpie les enlants soient robustes, délicats ou maladifs, on remamuen la facilité avec laaoellt les enlants se DÉVELOPPENT, ENGRAISSENT TS CBOISSENT sons l'influence salutaire, de cet aliment préclenx, abondant en matières BRAMn et cn PHOSPHATES qui sont les éléments vivifiants et indispensables au développement du SYSTEME OSSEUX ET MUSCULAIRE des enfants dans leur périede de croissance. Le LYMMIATISIIE, la SCROFULE, le RACHITISME produits soit par DÉPaVUT D'AIa- ■aallTESiEaVr, soit par hérédité, sont enrayés avec une admirable rapidité dans leur cours destructiX Dans tontes les phsrmscles ao prix de a fr. et 4 fr. . v i .m a a r. > s a- a m g »J *f» i w C - : o «a a 11 C1GAR Exclusivement de la Havane Importés depuis plus de 40 années par une des plus anciennes Mai.-ons d'importation de notre Place. A. BASTIN IMPORTA'! EUR 13, rue de i' Harmonie LIÉGB (5 9 a» !» S* n si Si _ M. BASriN achetant directeinfiiit à la Havane peut garantir ses produite comme étant de tout premier choix et les livrer à des prix très- avantageux. Arrivage nouveau très- ■ important Miso on vente d'une forte partie de Cigares frais au prix EX- CEPTIONNEL et inconnu jusqu'à ce jour de 12 francs le cent. La Maison n'a pas de dépôt d Liège •S 9 0 B 1 3 ?" PHOTOGRAPHIE Bons appareils complets à soufflet avec notice explicative à la portée de tous pour fl-. 14. Grand choix de tous les systèmes aux prix des tariû ; garantie sérieuse sur facture. Adolphe STItAUfS, 24, RUE DE LA CATHÉDRALE Union Générale des anciens Etudiants de l'Université de laiége Le Bureau de l'Union porto à la connaissance des intéressés que des bourses sont â conférer. Les demandes doivent être adressées à M. Paul HEUSE, secrétaire, rue des Clarisses. 28. avant lo 16 mai. Photographie artistique J. Van Malderen et J. Merry, 82, boulevard d'Avroy. ATELIER DE POSE A L'ENTRESOL. Prix modérés. AU GA.GlVE-ï»ETI'r.— Nouveautés pour première communion. RllIilfPrc chlriiï ; j(len-tleutlste, rue cabinet do consultations m ême ruo, n° 45. iParlB. — Maison meubléo ^cKënïT boulevard des Capucines, 25 (vis-â-vis du Grand Hôtel). — Appartements et chambres A tous les étages, tout en iacade. Amoublements confortables. Prix modérés et variant selon les étages. On peut y prendre ses repas. Service parlait Situation centrale, la plus belle de Paris. Cours de maintien et cours de danse. — Les demoiselles Eugénie et Anna BOLZAGUST ont l'honneur d'informer les Ikmilles que leurs cours de danse pour demoiselles et jeunes gens restent ouverts, salon Stahl, rue Souverain-Pont, 48. Les cours de maintien et de danse pour enlants sont ouverts de 3 lp? â 5 heures. S'adresser aux demoiselles Bolzaguet, rue de la Cathédrale 79, de midi i. 1 heure. 7, Quai de l'Université, 7. Alfred SASSERATH, chirurg. -dentiste. Dents artificielles. Atelier spécial. Théâtre -Royal de Liège Direction BUSSAC Au premier jour, une seule représentation de M'"» Aimée Tesskhdier, de la Comédie-Française, avec le concours de M. Pierre Manin et de la troupe du Théâtre-Royal du Parc. Le Fils de Coralie, comédie en 4 actes d'Albert Delpit ; M m6 Aimée Tessendier remplira lo rôle de Coralie qu'elle a créé au Gymnase ; le Pater, comédie en un acte de François Coppée. — M m " Aimée Tessendier y remplira le principal rôlo. Lo spectacle commencera par la Date fatale, comédie en un acte. L'afllche du jour donnera les détails. Théâtre du Pavillon de Flore TOURNÉES FRÉDÉRIC ACHARD Bureaux, 7 1[2 h. Rideau, 8 h. Demain mardi, 12 mai, représentation de l'immense succès . actuel du Théâtre -iu Vaudeville : Madame Mongodin, comédie en 3 actes, de MM. E. Blum et R. Toché, représenté pour la 1" fois au Théâtre du Vaudeville, le 16 décembre 1890. — M. Frédéric Achard remplira le rôle de Mongodin. — On commencera par : la Loge 22, comédie en un acte, de MM. E. Blum et R. Toché. Prix des places : Fauteuils, 3 Û-. : premier rang de balcon et parquet,2 fr. ; deuxième rang de balcop, fr. 1.50 ; pourtour et galeries 0.75 centimes. Pour la location, s'adresser comme d'usage.