SAMEDI 19 DECEMBRE 1953 LE SOIR Le dossier des «Soucoupes volantes » établi d'après des rapports officiels I. — Premières manifestations et premiers témoignages I,'année dernière, dans les coulis- étranges avec des « soucoupes » s du Pentagone, j’ai vu l'aviation parvinrent à la « U. S. Air Force ». PAR LE MAJOR DONALD E. KEYHOE SOS —- - _ . . américaine aux prises avec un problème « explosif » : , Dans quelle mesure doit-on renseigner l’opinion publique sur les soucoupes volantes? » Depuis 1951, un petit nombre de hauts fonctionnaires, triés sur le volet, ont été mis dans le secret par des membres des services de renseignements de la « U. S. Air Force «. Les conférences se sont tenues à huis clos et plus d’un fonctionnaire, sceptique lusqu'alors, en est sorti ému par les révélations des officiers. . ., . Ces neuf derniers mois, j’ai eu moi-même connaissance de la plu- On les baptisa « phénomènes dus à des illusions d’optique ». Et il en fut ainsi jusqu'au 24 juin 1947. Ce jour-là, un pilote d’avion privé, Kenneth Arnold, déclencha l’affaire des « soucoupes » Alors qu'il volait dans les environs du mont Rnnier, Arnold aper çut neuf grands disques étincelants; ils se déplaçaient formés en colonne. Par approximation, il estime le diamètre à trente mètres et la vitesse à mil neuf cent trente kilomètres-heure.  Il est à regretter qu’Arnold ait baptisé ces disques du nom ridicule de « soucoupes volantes». Les ex- LE FAMEUX PENTAGONE VU D’UN HELICOPTERE part des documents montrés au cours des séances d’instruction. On m'a divulgué les rapports d’observation confidentiels, rédigés par les pilotes de l’aviation, de la marine et de l'aéro-navale américaine et les conclusions du 2° bureau technique. D'autres informations, d’importance capitale — la majorité des Américains les ignore — m’ont été communiquées par le service chargé des recherches relatives aux soucoupes volantes; il s’agit de la commission « Projet Bluebock », qui fonctionne à Wright-Patterson Air-Field. Le rideau se lève peu à peu sur une vérité strictement objective. Pour l'instant, nous ne possédons aucune preuve nous permettant d'affirmer que les soucoupes sont des armes agressives; toutefois, à plusieurs reprises, ces étranges engins ont approché dangereusement des avions de nationalité américaine et étrangère. Une fois, une de ces rencontres se termina par une catastrophe. Cela se passait le 2 mai 1953. à proximité de Calcutta, la nuit, par grosse pluie. Un avion « Cornet » appareil à réaction anglais, quittait, avec quarante-trois passagers à bord, l'aérodrome de Dum Dum Des jets de gaz enflammés sortaient des tuyères; l’avion prit de l’altitude, puis disparut. Six minutes plus tard, dans l'obscurité. un objet heurta le « Cornet »; les débris tombèrent en flammes. Après la catastrophe, on les retrouva, dispersés sur 8 km. carrés. L’aérodrome de Dum Dum n’avait reçu aucun S.O.S. L'accident quelle qu’ait été son origine, s’était produit inopinément; le pilote n’avait même pas eu le temps de lancer un appel. Les enquêteurs du ministère de l'Air anglais recueillirent soigneusement des fragments curieusement bosselés; ils furent soumis à de longues expertises. En définitive, le ministère publia un communiqué prudent: * Le « Cornet » est entré en collision avec un « objet non identifié ». Aux Etats-Unis, l'expression < objets volants non identifiés » désigne les soucoupes. Si terrible qu’elle fût, la catastrophe dont fut victime le « Cornet » ne prouve pas qu’il y ait eu acte d'hostilité. La collision n’est peut- être qu'un simple accident, le résultat d'une erreur de navigation; la nuit était d’encre et il pleuvait. On ne peut cependant exclure l’hypothèse d'une attaque, effectuée a titre expérimental, par un engin téléguidé.  Toujours est-il que, d'accord en cela avec de nombreux officiers de l'U. S. Air Force, j'estime que dévoiler l'ensemble des faits à la population américaine est maintenant une nécessité. La reconnaissance officielle de la réalité des soucoupes volantes alarmera un grand nombre d’Américains; mais la révélation des conclusions de certains officiers de renseignements provoquera sans doute une panique; il faudra, pour que le calme revienne, que le premier choc soit surmonté. Pour comprendre le problème tel qu’il se pose à l'aviation américaine, cherchons quels faits furent à l'origine de la « psychose des soucoupes volantes ». Certains, dont je viens seulement d’avoir connaissance, éclairent d’un jour nouveau des constatations antérieures. Si nous remontons les temps à partir de l’année 1953, les incidents étranges qui jalonnèrent le cours des anne.es précédentes se déroulant sous nos yeux en même temps, nous comprendrons la nature du dilemme qui se pose à la » U. S. Air Force ». .Les premières observations officielles remontent à 1944. Pondant la guerre, des centaines de pilotes américains rencontrèrent de mystérieux • objets » circulaires et brillants au-dessus de l'Europe et de nSxtrème-Oricnt Baptisés « chasseurs fantômes » ou « boules de jeu », ils évoluaient isolément ou en formation. On eût dit qu’ils épiaient ie déroulement des opérations aériennes. Sans cesse ils escortaient [>°s bombardiers et nos chasseurs et 'ournnient autour d'eux à grande vitesse. Au début, on crut à une intervenue dos nazis, puis la guerre terml- uee, les services de renseignements cuectuèrent une enquête: nulle part ou ne trouva trace d’engins similaire. Bien plus, pilotes allemands et aponnis avaient, eux aussi, été in- uigués par ces « chasseurs fantômes ». En 1945, un certain nombre de ra PPorts signalant des rencontres Retour de volontaires belges de Corée pressions « disques volants » ou * objets inconnus » eussent été plus indiquées; l'affaire eût pris une au tre tournure. Quelques jours après la publication du récit d’Arnold, des rapports signalant la présence d'objets étranges affluèrent de tous les points du territoire des Etats-Unis. Dans certains cas, il s’agissait de mystifications pures et simples; dans d’autres, de phénomènes d'hallucination; quelques-uns étaient cependant révélateurs.  Des vétérans de la guerre, pilotes cantonnés à la base aérienne de Un groupe de 21 volontaires do lio,, i' cot i'T»ando par le major iw£ et * es capitaines Broems et dredi CSt arr * va a Molsbroeck, ven* T e Ijeutenant-colonol Pemon, ro- Fésentant le ministre de la Dé- dam e n ? t i°nale, leur a remis la nié- le fièurs es lll ^ ties d'opérations ex» u,h^ nu . iriue de .la Force aérienne, Depuis le mois de juillet 1952, j'ai procédé à une enquête sur les « soucoupes volantes ». J’ai eu le privilège de coopérer avec la < U.S. Air Force ». Dûment averti de la gravité du problème posé par l'existence des soucoupes volantes et des dangers qu’elle implique, j’ai eu connaissance de faits ignorés de la plupart des Américains. J'ai eu sous les yeux des centaines de constats d'observations, témoignages édifiants rédigés par des pilotes de l'aviation militaire, et les conclusions du Deuxième bureau technique de la < U.S. Air Force •; certains faits sont tellement incroyables que, deux ou trois ans plus tôt, on les aurait taxés de plaisanteries. Le présent ouvrage, résultat tangible de ma collaboration avec l'aviation américaine, rapporte — c'est du moins mon impression — tout ce que la < U.S. Air Force » a recueilli en fait de témoignages se rapportant aux soucoupes volantes. On y trouvera l’explication des nouvelles contradictoires diffu- séeSj de temps à autre, par les differents porte-parole du ministère de la Défense nationale et les raisons du silence « officiel ». Donald E. KEYHOE. Major en retraite U.S. Marine Corps. Muroc, signalaient avoir aperçu les disques argentés traçant des orbites à grande vitesse; les membres de l’équipage de la « United Air lines », sceptiques jusque-là, avaient vu deux formations de disques évoluant au-dessus d’Emmet (Idaho). A Muroc, et dans les autres bases aériennes, craignant une arme secrète russe, les chefs de base maintenaient en alerte les escadrilles des chasseurs. Lorsque le rapport des équipages de l'avion de la « United Air Unes » parvint à Washington, le porte-parole du Pentagone prit i'af- faire a la légère : « Inutile d'entreprendre une enquête; les soucoupes sont le produit do l’hallucination collective. » Et pourtant, le même jour, les officiers de la base de Dayton reconnaissaient que la direction du matériel de l’armée de l’Air était sérieusement préoccupée par la situation nouvelle créée par les appointions de « soucoupes volantes ». En 1947 eut lieu une succession d’alertes, suivies de périodes d’indifférence. Cette fois, on signalait des soucoupes dans le monde entier. Un petit groupe d’officiers du service de renseignements poussaient l'avin- tion américaine à entreprendre une enquête dans le plus grand secret. Mais jamais ils n'auraient obtenu gain de cause si le capitaine Mantell n'avait disparu dans des circonstances étranges. Le 7 janvier 1948, nu début de l’après-midi, des centaines d’habitants de Mndisonville (Kentucky), puis des milliers de citoyens du même Etat, aperçurent un immense objet, circulaire et brillant. La police d’Etat alerta Fort-Knox. Le diamètre de l’engin était, croyait-on.de 76 mètres au minimum. Une demi-heure plus tard, l’objet apparut au-dessus de la base aérienne de Godman, à proximité do Fort- Knox, tantôt rouge sombre, tantôt blanc. Il évoluait au-dessus du terrain. Au même moment, le capitaine Thomas Mantell et trois autres pilotes effectuaient un vol d'entrainement sur des F-51. La tour de contrôle do Godman appela Mantell, un ancien pilote de guerre, et lui demanda de donner la chasse au disque. L'avion traversa une couche de nuages épars, puis Mantell se mit en communication aveu lu tour de contrôle : — J’ai vu la « chose »; on croirait un disque métallique., elle est énorme. Maintenant, elle commence son ascension.. L'objet est toujours au-dessus de moi; Il évolue à la même vitesse, sinon plus vito. Je monte à 6.000 mètres. Si je no réussis nas à l’approcher, j'abandonne» rai la poursuite. Los minutes passaient; la tour appela Mantoll, mais sans succès. Quelques heures plus tard, en fin de journée, on trouva son cadavre, à côté des débris de l'appareil, à 144 kilomètres do l'aérodrome. Un témoin oculaire prétendit avoir vu le l’appareil s'était simplement désintégré avant de percuter au sol. Ainsi qu’il fallait s'y attendre, le refus de l’aviation de se dessaisir des photos montrant les débris de l'avion et le corps de Mantell ren força la méfiance do l’opinion pu blicjue. Peu après l’accident, les services de renseignements de la « U. S. Air Force » créèrent le Projet « Sign », la première commission d’enquête. Outre des officiers du deuxième bureau, elle groupait plusieurs spécialistes des fusées, des ingénieurs de l'aéronautique, un astrophysicien et d’autres savants; ils étaient chargés de résoudre le problème. Au début, l'existence de cette commission fut tenue ultra-secrète. Durant l’année 1948 et l'hiver 1949, les rapports ne cessèrent d’af. fluer; des pilotes avaient observé des objets brillants au-dessus du Japon, de l’Allemagne, du Labrador. Les observations visuelles étaient confirmées par l’apparition de silhouettes sur l'écran dos ra dars. « Je vous avoue que je n’y comprends rien » loii et i ichei »°»t de M. P, ot un pe» .... des Forcos de défense des né- F-51 exploser en vol; aucun indice r °mes rendaient les honneurs, ne prouvait que l'avion eût pris feu; A l’époque, procédant à une enquête pour mon compte, je pris con tact avec des pilotes qui avaient vu des soucoupes, avec des constructeurs de fusées, d’avions, avec des médecins militaires et des officiers de Washington que j'avais connus au temps où j'étais élève à l’Académie d’Annapolis. Parmi eux, le capitaine Delmar, Fahrney, chef du programme des engins téléguidés de ia marine, et l’amiral Calvin Bol- ster, mon ancien condisciple. Bol- ster, l’actuel directeur du départe ment des Recherches de la marine, était alors à la tête du bureau d'études de l’Aéronavale. Bien qu'il fût parfaitement informé de l'existence des « soucoupes », les rapports d’observation l’intriguaient. A ma question, il répondit : — Je vous certifie que ces engins ne sont pas d'origine américaine. Je connais tous les programmes de fabrication des armes spéciales; si cela était, je le saurais. Il est possible que l’emploi de ballons analogues à ceux dont nous nous servons pour 1 étude des rayons cosmiques explique certaines constatations, mais d'autres, celles des pilotes militaires e; des pilotes de ligne, sont inexplicables. Je vous avoue que je n'y comprends rien. En rencontrant Fahrney, j'étais déjà convaincu que les « soucoupes » n'étaient pas des engins téléguidés américains; néanmoins, je lui posai, à lui aussi, la question. Voici ce qu’il me répondit : — Nous ne sommes pas près d'égaler les performances des « soucoupes ». Mais, même si un jour nous y parvenons, nous ne serons pas fous au point de les expérimenter au voisinage des agglomérations ou sur les routes aériennes. — Je le sais; d’ailleurs, je ne fais que rapporter ce que j'ai entendu dire. — Les gens feraient mieux de réfléchir avant de parler; les essais d’engins secrets ont lieu au-dessus de la mer ou des régions inhabitées. Dans le premier cas, nous vérifions au préalable qu’aucun bateau ne se trouve dans les parages. Maintenant, pour en revenir aux « soucoupes », je souhaiterais que l’Amérique en possédât; en cas d’attaque, ce serait un moyen de défense idéal. — En 1947, des officiers prétendaient que les engins étaient d’origine russe. Personnellement, j'en doute. — C’est, en effet, une impossibilité; il s'agit là d'une hypothèse initiale abandonnée depuis. En 1947, 1er Soviets ne possédaient pas une pareille avance dans le domaine technique, quel que soit le nombre de savants allemands qu'ils ont emmenés. Non. le problème se pose différemment : ou les « soucoupes » sont un mythe et, dans ce cas, je ne vois pas comment on peut expliquer les observations faites, ou elles viennent d'une autre planète. Peu après, de nouvelles « soucoupes » furent signalées au-dessus de ia Turquie, du Pérou, de I’Antarc- tique. du Mexique, de Cuba, dans l’Arkansas, en Californie, en Corée, etc. Certaines personnalités du ministère de la Défense nationale et des officiers aviateurs qui n'avaient pas eu les preuves en main, croyaient que la plupart des observations relevaient de l’imagination. Le fait était patent Pourtant, les pilotes de l'aviation civile et militaire, anciens pilotes de guerre qui, tous, avaient aperçu des disques, des lumières identiques et avaient assisté aux mêmes évolutions de * soucoupes », étaient de dIus en plus nombreux. De même, "a réalité des observations faites par des civils était confirmée; mais, étant donné l'inquiétude croissante, mieux valait la nier officiellement. Le fait était patent ; les bases aériennes, les grandes villes, les industries-clés, les centres économiques américains étaient soumis à une étroite surveillance. Jusque-là, on avait identifié trois types de « soucoupes » : les unes se signalaient par des lueurs colorées et tournantes, les autres par des lumières à éclipses. Etait-ce un signal, une tentative pour communiquer avec la Terre ? C'était possible, mais peu vraisemblable, étant donné l'absence d’émission de radio. Que des êtres qui avaient résolu lo problème de la navigation interplanétaire fussent démunis d'un système de transmission radio analogue au nôtre, était pour le moins itrange. Or, aucun opérateur radio n’avait capté le moindre signal, le moindre son en dehors des bruits ordinaires. Dans ces conditions, il ne restait qu’une solution à l’aviation américaine : attendre; les stations d'interception nu sol étaient alertées. Si des soucoupes apparaissaient, elles seraient détectées dans les moindres délais. Do même, s'il y avait une chance de les intercepter en vol, aussitôt, des appareils à réaction prendraient l'air. Les pilotes avaient l'ordre de recueillir le maximum d'informations; on espérait découvrir lo « pourquoi » do la brusque recrudescence do l’activité déployée par les objets. L’U. S. Air Force avait pensé à tout, sauf à une chose ; aux demandes d'explications que formuleraient les journaux. Jusqu'alors, ils avalent • bagatellisé » le problème. Donald E. KEYHOE. Traduction d'Henri Dattssy, (Copurtyht » Le Soir », major Keuhao, fleuri Huit, éditeurs, ol agença A. P. I. A Reproduction, même partielle, rloimrcu- semenl Interdite.! Le problème de la réunification de l'Allemagne Divergences de vues entre M. Adenauer et l'opposition socialiste (De notre correspondant.) Bonn, 18 décembre. Une entrevue du chancelier Adenauer et du leader de l’opposition Eric Ollenhauer, consacrée au problème do la réunification, s’est achevée hier soir sur le désaccord complet des interlocuteurs. Autant que l’on sache, le différend a porté sur les compétences dont serait pourvue l’assemblée constituante, issue d’élections libres à travers les quatre zones. Se référant aux ter mes de la constitution de Bonn, le chancelier Adenauer entend que l’assemblée se borne à rédiger une Constitution valable pour tout le territoire de la future fédération. Tant que celle-ci n’entrerait pas en vigueur, les gouvernements ri vaux de Bonn et de Pankow res teraient en fonction. Le D r Adenauer fait observer que la Constitution en vigueur dans la zone soviétique, appliquée à la lettre, suffirait largement à faire respecter les libertés démocratiques. Ce serait l’affaire des quatre occupants de veiller à ce que le gouvernement de la « République démocratique cesse d’en prendre à son aise avec les principes qu’elle proclame. Un gouvernement central ne serait formé qu’une fois la nouvelle Constitution solennellement promulguée. Reste encore à savoir si la constituante s’érigerait en législative ou s’il conviendrait de procé der à de nouvelles élections généra les. Peut-être nourrit-on l’espoir qu’entre les premières et les secondes élections, les citoyens d’Allemagne occidentale auront suffisamment repris confiance en eux pour exprimer leur opinion sans crainte de représailles. M. Ollenhauer, au contraire, in terpète la résolution unanime du Bundestag sur la réunification conv me investissant la future constituante du pouvoir suprême. Même si les régimes de Bonn et de Pankow n’était pas « ipso facto » dissous, ils perdraient leur légitimation, l’assemblée sortie du suffrage universel disposant de la souveraineté nationale. A vrai dire ces discussions paraissent à la fois un peu byzantines et certainement prématurées.  L’un et l’autre point de vue peu vent s’appuyer sur de sérieux arguments juridiques. Tous les deux supposent cependant le problème essentiel résolu, à savoir : l’organisation d’élections libres dans les quatre zones. Nul ne peut prévoir avec précision la situation qui en résulterait et les exigences psychologiques, politiques et techniques qui surgiraient alors. On ne voit pas non plus comment le Chancelier s'imagine la coexistence pacifique des gouvernements de Bonn et de Pankow, en face d’une constituante qui leur ravirait toute autorité morale, alors que maintenant il refuse, à juste titre, de traiter d’égal à égal avec les hommes au pouvoir à Berlin-Est. En revanche, les socialistes savent très bien qu’un minimum de coopération avec les autorités constituées de la zone orientale sera indispensable à l'harmonisation progressive des conditions d'existence dans les quatre zones. Il s’agit-là d’une tâche gigantesque qui par son ampleur n’est pas sans inquiéter les dirigeants occidentaux. L’ancien maire de Berlin, l’économiste Friedensburg, n’éva- luait-il pas, dans une récente çojr B férence à Francfort, à trente hiiD- liards de marks les sommes nécessaires à ajuster le standard de vie de la zone orientale sur celui des zones occidentales ? On conçoit que la perspective de sacrifices aussi considérables fasse réfléchir les uns et frémir les autres, L’Allemagne de l’Ouest tout entière ayant été, depuis quatre ans, entretenue dans une psychose > d’enrichissez-vous » prédisposant assez mal aux restrictions qui pourraient s’ensuivre. Quoi qu’il en soit, il semble que les divergences internes qui ont éclaté hier entre le Chancelier et l'opposition socialiste risquent de remettre en cause l’unité de vue et d’action qui avait été jusqu’ici la règle dans toutes les questions soulevées par la réunification. Sans doute les réserves du Chancelier peuvent-elles donner l’Impression de traduire une certaine méfiance à l'égard de l’instauration d’instances centrales, mais 11 n’est pas dit que ce scepticisme ne corresponde pas à la réaction instinctive do ses compatriotes. Alain CLEMENT. Aspects de la rationalisation du travail Le vernissage de l’exposition « Aspects de la rationalisation du travail », organisée dans les locaux du Commissariat général à la Promotion du Travail, a eu lieu vendredi. A cette occasion, MM. Lacoste, commissaire général; Fournoy, commissaire général adjoint, et Lambil- liotte, conseiller permanent du Commissariat, ont souligné que les problèmes de la rationalisation du travail, qui prennent une importance chaque jour plus grande, sont étroitement liés a deux sujets : la productivité et les aspects humains du travail, tant physiologiques que psychologiques. Rationaliser ne peut, en aucun cas, signifier : faire du travailleur un simple robot. Il s'agit en premier lieu de faciliter par une meilleure utilisation de tous les moyens dont on dispose et par une organisation rationnelle la promotion sociale, aussi bien que la promotion des travailleurs. L’exposition, qui sera ouverte du 19 décembre au 23 janvier, présente deux exemples concrets : la rationalisation du travail dans un atelier et la rationalisation du travail dans un bureau. L’Association nationale pour la prévention des accidents du travail (A.N.P.A.T.) a également contribué à la mise sur pied de cette exposition.  Une fête de Noël pour les enfants de la colonie belge de Paris Paris, 18 décembre (Belga). La délégation générale de la Croix-Rouge de Belgique a organisé jeudi, dans la salle des fêtes de la fondation Biermans-Lapôtre, à Paris, une ffête de Noël pour les enfants de la colonie belge. La baronne Guillaume présidait, entourée de M m '* Van den Bosch et Van Bel- linghen, femmes du ministre plénipotentiaire et du conseiller d’ambassade, ainsi que des femmes des présidents des groupements belges. Après l’exécution d’un programme (clowns, guignol, etc.), qui souleva l’enthousiasme des petits, on procéda à une distribution de friandises et de jouets. Conseil des Ministres Les ministres se sont réunis en Conseil, vendredi matin, sous la présidence de M. Van Houtte. M. Meu- rice était excusé. A l’issue de la séance, le communiqué suivant a été publié : Le Conseil a entendu un exposé du ministre des Affaires étrangères sur les problèmes internationaux et en particulier sur le résultat do la réunion du conseil du pacte de l’Atlantique-Nord. Les ministres des Communications et des Affaires économiques et des Classes moyennes ont entretenu le Conseil de divers problèmes intéressant la gestion de leurs départements respectifs. Le ministre des Affaires étrangères a soumis au Conseil : 1) Un projet de communication à adresser au Parlement relativement à des recommandations adoptées par la Conférence internation.de du Travail au cours de sa 36""’ session et portant sur l’âge minimum d’admission dans les mines de charbon et la protection de la santé des travailleurs sur les lieux de travail. 2) Deux projets de loi portant approbation d’accord entre la Belgique et les Etats-Unis d’Amérique, le premier sur les achats dits «off shore », le second concernant l’aide pour la défense mutuelle excédentaire et redistribuable signés à Bruxelles, respectivement le 2 septembre 1953 et le 17 novembre 1953. Sur proposition du ministre de la Justice, le Conseil a examiné un projet de loi tendant à permettre aux agents de la Force publique de provoquer l’arrêt des véhicules circulant sur la voie publique. A l’initiative du ministre des Travaux publics et de la Reconstruction, le Conseil a pris attitude au sujet de deux projets d’arrêtés royaux relatifs à la fixation du coefficient d’indemnisation intégrale applicable pour la période du 1 er janvier au 30 juin 1954 en matière de dommages de guerre, respectivement aux bateaux et aux maisons d’habitation. * Le Conseil a ensuite réglé une série d’affaires administratives. Déclaration universelle des droits des invalides Les délégués du récent congrès de la F. M. A. C. à La Haye, ont décidé d’établir une déclaration universelle des droits des invalides. Le but de cette déclaration universelle est de garantir aux invalides une réadaptation physique et professionnelle qui leur permettra, dans leurs pays respectifs, de bénéficier au maximum: 1) D’une sécurité sociale conforme à leurs droits économiques, sociaux et culturels, droits dont le respect est indispensable à leur dignité et au libre développement de leur personnalité; 2) Du droit au travail à des conditions de travail équitables et à la protection contre le chômage et enfin 3) Du droit à une rémunération équitable leur assurant, à eux et à leur famille, une existence conforme à la dignité humaine, rémunération qui sera complétée, s’il y a lieu, par divers autres avantages sociaux, y compris des logements appropriés. CONCERTS DE MIDI Henri et Emmanuel Koch Par suite de l’indisposition de M. Louis Poulet, altiste, le programme que devait exécuter le Quatuor municipal de Liège fut modifié. L’on assista à une fort belle séance, organisée impromptu, par MM. Henri et Emmanuel Koch, violonistes, et M me Grosjean-Emonts, pianiste. Henri Koch donna une magnifique réalisation de La Folia de Co- relli, y faisant admirer sa sonorité belle et expressive, sa tenue impeccable, son archet sûr et souple, sa technique pure. Dans le Concerto pour deux violons de Bach, exécuté par Henri et Emmanuel Koch, la mise au point fut excellente. Sonorité et jeu parfaitement homogènes, style pur et sans sécheresse, collaboration intime entre le père et le fils. M m * Grosjean fut, dans Corelii et Bach, l’excellente collaboratrice au jeu PROCHAIN ARTICLE ; Un engin de forme uhlongue traverse le olel d’ImUanapolis, affolant plusieurs milliers do personnes. COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES • A L’ACAMEDIE WALLONNE. — La Société de langue et de littérature wallonnes — qui est notre Académie wallonne — célébrera son cenle* naire en 1956. M. Olympe Gllbart, qui préside la Société depuis deux ans, a vu son mandat prorogé pour 1954. • PntX D’ART MODERNE, — Le sculpfeur trançais Henri Laurens s’est vu attribuer Je Grand Prix de la Seconde Biennale d'Art Moderne de Sao Paulo, doté de 200.000 cruzeiros. Le Prix de Peinture, doté de 100.000 cru- zeiros, a été partagé entre le Français Albert Manessier et le Mexicain Buiino Tamaio. Le premier prix de scuiplure a élé attribué à l'Anglais Henry Moore et celui de gravure à l'Italien Giorgio Morandi. Lo jury était composé de Sir Herbert Read (C.-B-), de MM. Emile Langui (Belgique). Bernard Dorival (France) et Rodolia Polucchini (Italie), du baron de Sand- berg (HollandeJ et de M. Eberhard Haulslaengel (Allemagne). • ENSEIGNEMENT ET CARICATURE. — A partir du samedi 19 décembre sera ouverte, dans la grando salle du Résidenco Palace, l'exposition « Un siècle d’enseignement à travers l’image et la caricature ». Celle manifestation est présentée par le « Centre national do documentation pédagogique de France », sous les auspices de M. Harmel, mtnistro de l'Instruction publtquo. • AU CHATEAU DE CHIMAY. — Les Syndicats d'initiativa du Halnaut méridional viennent de proposer la rénovation du théâtre du château de Chimay. Ce théâtre « bonbonnière ». construit en 1830, est une réplique du théâtre impérial de F' itainebleau. • AU PEN CLUB. — Lo Pen Club belge d'expression française a reçu M".'“ Burgaud, ancienne directrice de la Malson des Lettres à Paris. Pré- sentèe par Louis Dubrau, M" 10 Burgaud répondit avec iinosse aux compliments qui lui étaient adressés. Etaient présents ; MM. Burgaud, attaché culturel à l'ambassado de France, Bischolf, Premier secrétaire à la légation do Sulsso, de Valkeneer, attaché à la Maison royale, Deauvllle, président du Pen Club, Vandorcammon et Gollin, de l'Académie, Arthur Haulot, Carlo ’e Mey, etc, • UN CAVEAU LITTERAIRE A BRUXELLES, — Les poètes Louis Musin et Camille Blver vont reprendre l’expérience tentée <-voc succès, la saison dernière, par l'équipe du « Diable à quatre ». Dans un pittoresque local de la rue du Saint-Esprit, ils vont ouvrir, en janvier prochain « Le Coup de Lune », un caveau littéraire qui tiendra de la cave-aux-chansons et de la cave-aux.pooles. La direction s'est assuré la collaboration d’artistes dont le talent s'est déjà allirmà ; Fernande Claude, pro/esseur à l'Académie qui participera aux soirées de gala; Nicole Olyll, Georgolle Noguel, Kim Stéphane, Robert Montai, Paul M inguet et Robert Th onon, • MULTIPLICATION DU THEATRE NATIONAL, — Le Jour où était présenté à la presso bruxelloise Malboro- h s'en va-t-en guerre, une deuxième troupe du Théâtre National louait Le Corbeau, de Carlo Goszl, à quelques dlzalnos de kilomètres de la zono russe d'Allemagne et une troisième troupe Interprétait Ondine à Charlerol, • ARCHEOLOGIE, — M. Ferdinand Courloy, conservateur du Musée archéologique de Namur, publie, dans « Wamurcum », une note Intéressante sur la contrebande des armes et l'exode dos armuriers vers le nord, la Suide ei la Russie notamment, malgré les tracasseries des Espagnols, entre J620 et 183S. Dans le môme bulletin, L. Tallanaera propose une explication inédile des thèmes reilgioux développés sur les lonts baptismaux do Furnaux, chef-d'œuvre de l'arl mosan de ia moitié du XII’ siècle. Le caractère styjislfgue de ces lonts baplismaux en calcaire de Meuse est unique dans la région mosane, niais présento une analogie avec ceux de l'église Saint-Barthélemy à Liège, sculptés par Renier de Huy. • DEFENSE DU LANGAGE. — A propos de la campagne lancée par le ministre de l'Instruction publique en laveur de la correction du langage, M. Albert Dausat écrit dans le « Monde » t « Nous sommes reconnais, sants à nos amis belges de l'Intérêt qu'ils partent à notre langage et qui s’est manifesté par d’excallents manuels, Ce n’est pas la première lois que nous pouvons prondro chez eux une utile leçon, Espérons que notre Education nationale suivra un |our l’exemple de leur Instruction publique, » • CULTURE EUROPEENNE. — la revue « Scarabée » que dirige, depuis plus d'un quart de siècle, G, Hélène van Hove, a pris rang dans la Julie pour la cuilure européenne. Le dernier numéro contient un article sur « Charlemagne l'Européen », une élude de Stéphanie Chandier, « Le dernier chant de Henri Heine », tandis que /o—» Boa# parle du râle de la fou. nesso occidentale dans l’Europe, • LES THEATRES POPULAIRES. —• Une intéressante exposition de photographies illustrant l’activité de dix-huil théâtres populaires européens s’est ouverte au Théâtra du Résidence, Cel ensemble de documents éloquents et variés accomplit un tour d'Europe qui n'esl IreIné que par d'imprévl- • a! ImI.IaIHImUIaM ikn AM»»A»1a fl flj »lllfl,„fé»AA 9 LA RONDE PU SOIR, sfbles et iniustiiiahlos tracasseries douanières, musical que nous avons maintes fois appréciée. Emmanuel Koch put faire montre de la solidité de sa technique, de la sûreté de son archet, de la souplesse de son interprétation, de la variété des timbres dans le difficile et célèbre Tzigane de Ravel Denise Grosjean se tira avec habileté de l’accompagnement important et peu aisé qq’elle dut réaliser quasi sans préparation. Pour terminer, une Sonate pour deux violons, de Honegger, vraiment attachante. Le premier mouvement, d’une grande fraîcheur, respire la joie de vivre. Dans l’An- dantino, une mélodie berceuse, d’une ravissante inspiration, est chantante et mélancolique. Le dernier Allegro est affirmatif sans agressivité. Cette œuvre fut traduite avec goût, musicalité, finesse et expression par les deux violonistes. Les trois artistes récoltèrent le plus vif succès. Hommage à Joseph Jongen Les Concerts de Midi ont, à leur tour, célébré la mémoire du grand compositeur belge en une seance extraordinaire. Les deux belles œuvres pour pia- no, exécutées par André Dumortier, devraient être au répertoire de tous les pianistes. Pourquoi se cantonner toujours dans les mêmes programmes, alors que ces pages leur offrent la faculté de mettre en évidence à la fois leur virtuosité et leur sensibilité. La Sarabande triste fut interprétée avec émotion par André Dumortier qui en fit valoir la noblesse et la grâce nostalgique. La très brillante Etude de Concert en si mineur, op. G5, 11“ 1, d’une grando difficulté, fait appel aux ressources de virtuosité sans jamais sacrifier la musicalité élégante et distinguée. André Dumortier enchanta l’auditoire par la souplesse et la sûreté de sa technique, sa vélocité, sa compréhension musicale. Le beau Quatuor op. 23 pour piano, alto, violon et violoncelle, mérite, lui aussi, d’être mieux connu du public. Le mouvement Animé, lyrique et passionné, contient des coins d’une sponlanéité charmante, le Scherzo est une trouvaille délicieuse, impalpable, d’une légèreté aérienne. Dans le Pas trop lent, rêveur et nostalgique, l’inspiration mélodique est abondante et d’une grande séduction. Le final Assez animé est d’un lyrisme chaleureux plein de fougue. Cette œuvre de jeunesse était déjà celle d’un maître et trahissait une imagination intarissable, toujours exempte de banalité. L’exécution fut, en tous points, digne de l’œuvre, le Quatuor belge de Londres (MM. Rasquin, Van de Moortel, Dambois et Dumortier) en fit admirablement ressortir toutes les beautés, mettant en lumière les détails pleins de finesse de cette musique riche, subtile, variée. Les artistes l’interprétèrent avec une chaleur, une émotion communicatives, un équilibre sonore, une variété do timbres et de nuances proprement ravissants. Nous nous plaisons aussi à en signaler la perfection technique, car l’œuvre n’est certes pas facile à mettre au point. L’auditoire communia avec les interprètes dans la môme ferveur admirative pour lo maître dont le souvenir reste si vivant. Exposition du Cercle culturel de la police judiciaire Le Cercle culturel de la police judiciairo, présidé par M. lo commissaire Kreusch, a inauguré, vendredi matin, sa première exposition d’œuvres artistiques, réalisées par quatorze membres de la police judi- cialre. Soptnnte-deux œuvres — peintures, dessins et eaux-fortes — sont exposées en la salle de réunion du Cercle, au Palais de justice de Bruxelles (près des locaux du parquet de police). L exposition sera accessible au public le samedi 19, de U à 12 h. ot de 15 à 18 h. 30, le dimanche 20,-de 10 à 13 h. et lo lundi 21, de U à 14 h. et de 17 à 18 h. 30. UN GRAND PRINCE Godefroid de Bouillon IV. ★ ★ ★ LA CROISADE Vors 1095, il n'étalt question, dans tout l'Occldont, que d’aller délivrer les Lieux saints profanés par Iss Musulmans. Ferveur religieuse, Instincts belliqueux, surpopulation et souci de résister à la pression turque : autant de facteurs qui furent à la base de la plus glorieuse aventure de notre histoire, Pierre l'Ermite avait lancé l’Idée, et le pape Urbain II l'avait suivi aveo enthousiasme. Pensii. Godeiroid laissait son rapport errer sur l'horizon couronné de forêts : l'Orient, les nobles coups d'épée... Impatientes, des foules hétéroclites ne purent attendre le départ officiel de la Croisade; bous la conduite de Gauthier sans Avoir, de Pierre l'Ermite ot do quelques seigneurs plus ou moins pillards, des milliers de paysans à peine armés traversèrent l'Europe, semant les massacres et la dévastation sur leur parcours. Ils arrivèrent fort décimés à Constantinople, où l'Empereur byzantin se hâta de iaciliter leur passage; dans la plaine de Nicée, ces malheureux exaltés furent taillés on pièces par les Turcs. Se croiser n'était pas uno mince enlreprlse; il fallait beaucoup d'or pour l'équipement et, la demande étant très forte, les prix de foules choses avalent monté en llèche. Dès lo début, Godeiroid avait jugé que son devoir était de partir. 11 vendit Bouillon à l'évêque de Liège pour 13.000 marcs d'argent et 3.000 marcs i'or et lit avec sa mère, Ide d'Ardenne, lo tdur des monastères pour réaliser ses biens. Il vendit aux habitants de Metz leur liberté pour 100.000 écus et Ht venir de Cluny des religieux appelés à fournir un corps d'aumôniers militaires avant la lettre. Tandis qu'en France, Raymond do Toulouse levait une armée et qu'en Italie, Bohémond de Tarento battait le rappel autour de sa bannière, Godeiroid, aidé de ses frères et de très nombreux seigneurs belges, constituait une force de 80.000 fantassins et de 10.000 cavaliers. Par son prostige, son rang et sa connaissance des langues, 11 était tout désigné pour prendre la tète de cette aimée et la conduire au rendoz-vous de Constantinople, où elle devait ronconlror les autres croisés, Lo signal du départ lut donné le 15 août 1096, Demain : Vers Nicée Repas de Noël à l’Armée du Salut L’Hôtolloric populaire de l’Armée du Salut, a offert, jeudi soir, dans son home de la rue Haute, lo traditionnel repas de Noël à ses locataires et habitués, Deux cent vingt- cinq protégés de l’œuvre ont ainsi fait honneur à un menu succulent (potage crème royale, hors-d’œuvres variés, fricandeau à la florentine, pommes de terre, fruits ot gâteaux), dû à la générosité de ceux qui ont donné leur obole aux marmites des Salutistes. A la table d’honneur, on notait la présence du brigadier Tzuut, chef de l’A.S. pour la Belgiquo, du brigadier et do M 1 ’" 1 Deboeck, du brigadier Vinckenleugel, du colouel et M"” Vnndorkam, du major et M'“* Crau- saz. du major Vanderkam. du major et M , "“ Sterckx, et de M 1 '" Van Al- dorwerelt, conseillère communale suppléante de Bruxelles. Après une' allocution de bienvenue prononcée par le major StPrckx, et la prière dite par le mujor Sl- blllo, la chorale salutiste exécuta un chant de Noël, puis la fanfare agrémenta le délicieux repas. Les convives eurent l'hour d'applaudir ensuite M" 1 ” Christiane Sterckx, M. Olivier Tzaut et plusieurs artistes: M. Laurens, M“* Nelle, lauréate de déclamation, dans La robe, d'Eugène Manuel et Barabara, do J, Prévert. et M. J. Florent, baryton de l’opéra de Dijon dans des extraits de Carmen et Thaïs, Ces collaborateurs bénévoles étaient accompagnés, au piano, par M"* Viviano Tzaut. Cette belle manifestation philanthropique s'est terminée par 1 exécution de chants de Noël et par mie allocution du brigadier Tzaut,. qui évoqua le message du Christ, < message qui, dit-il, s'adresse aux fila du peuple, à tous ceux qui, sur terre, souffrent et luttent et qui subissent l'injustice ». A. SUISSE —• Le Conseil national suisse a approuvé, vendredi, le budget de 1954 qui, pour la première fois depuis la guerre, présente un excédent de 12 millions de francs suisses et comporte une réduction des crédits militaires. Le budget prévoit 1.959 millions de francs suisses de recette contre 1.947 millions de francs de dépense.