X 'V LA MEUSE f* Jeudi 27 Juin 1946 Î i CE QUE DISENT s- LES iiîiii Vendredi 28 juin JOURNEE MAUSSADE ET SANS RELIEF I*a lune dans les Gémeaux est **-»•»-- lnfiuenc^ particulière sur les événements de la Journée, ceUe-ci est surtout dominée par un carré Soteii-Neptane qui provoque de l'Indécision et de la lèvent*. On ne parvient pas & prendre position. L-e reste de la Journée est absolument quelconque et U marche des planètes aujourd'hui n»a> aucune Influence sur l'activité ni le tellement des affaires. DEMAIN ; Journée peu favorable à la chance. BELIER (21 mars-20 avril). Journée calme, et, en général, vous pourrez vaquer sans cainte à vos occupations. C'est un moment particulièrement favorable pour faire le pom*. TAUREAU (21 avril-20 mai). Journée favorable *••*. gérerai. Vous travaillez avec cou, âge et vous reuss.rez en général dans vos entreprises. GEMEAUX (21 mai-20 juin). Les affaires Q ue vous avez en vue donneront un peu ptus tard d'excellents résultais. Vous aurez de la chance dans ce que vous conclurez aujourd'hui. CANCER (21 juin-20 juillet). Bonne journée au cours d e laquelle vous laissez alter votre fantaisie- Aucun risque de complication ni au point de vue argent ni au point de vue sentimental,  LION (21 juilîet-20 août), La matinée sera prop.ee à la chance et pour le reste du temps U vaut mieux s'abstenir. La soirée ne sera guère favorable. VIERGE (21 aoùt-20 sept.), La matinée est le meilleur moment pour conclure des affaires LE CARREFOUR DES OPINIONS Les dommages de guerre // fait observer que - e s sinistrés n'attendent pas un secours mais une réparation et poursuit ; « Seulement, voici où git la difficulté. Cette réparation, .te la Af. Marcel Loumaye, ancien si m nateur, publie dans a L'Occident » un article sur les dommages de guerre. // rend la réforme moné- veulent intégrale.* Le principe est taire d e M. Gutt responsable des ■ retarda apportés au dédommagement des sinistrés. « Tout est stérilisé, écrit-il, selon la Ici guttUnne », et il conclut par ces lignes : mais il ne faut quand même pas se lancer dans des choses trop importantes. BALANCE (21 sept-20 OCt.). Bonne journée. Chance ou point de vue sentimental. Usez de vos relations pour entreprendre de nouvelles affaires. SCORPION (21 ocU-20 nov.). Chance pour les entreprises qui ont trait à des travaux :n- tellectuels. A part cela risque s de nervosité au cours de la soirée. SAGITTAIRE (21 nov.-20 déc.) Matinée propice aux initia tit) es et aux démarches mais l'après- midi nese prête guère ni aux initiatives ni aux démarches, - CAPRICORNE (21 déc.-20 jan.) Peu de chance dan s les affaires commerciales et risques de tromperie dans vos entreprises. Ltmi- tez votre activité au strict minimum,  VERSEAU (21 janv.-20 fév.). Journée quelconque nais rien de néfaste à signaler à l'Horizon. Accomplissez simplement votre besogne journalière. POISSONS (21 fév.-20 mare)..- Aucun e configuration importante dans votre signe aujour-,; d'hui. Jean LE PICARD. « Mais en attendant, les sinistrés pleurent au pied de leurs ruines. La fiscalité déborde le vase des possibilités : il faut la réduire évidemment inattaquable. La réa-' iité est néanmoins et, quoi qu'on veuille, assez différente. Parce qu'en l'espèce, la possibilité domine le principe. Et qu'il apparaît de toute évidence que Ia> Belgique entière, consentit-elle & se ruiner, cela ne fait pas encore le nombre de milliards nécessaires pour satisfaire à ce principe. II faut rendre cette justice au LES ORIGINES DU CINÉMA! 1 ■j de * ci Saviez-vous ? tamment que faute d e place on ne pouvatt envisager la publication de Saviez-vous qu'il y a un peu plus se s récits pleins de qualités (intri- d'un an, lor s des grandes réjouis- S™- 9 oie n menée, excellent dialogue, -ances à Paris, que c'est le bel invention remarquable pour un gar- avion « Mustang i> qui mép. Isant tous les dangers, passa sou? l'Arc dç Triomphe. Cet avion put accomplir les missions les plus hasardeuses. Tantôt* U escortait les bombardiers et se trouvait alors hérissé de niit.'aiUeu- ->->., tantôt, il partait lancer des f usées. çon de son âge, etc.). Que Maurice ne croit donc pas que je l'avais oublié. Voici en tout cas le mal réparé, \ Merci à Marcel Lambeaux pour sa gentille lettre. Bien sûr qu'il est tout excusé. Inutile de lui répéter que je lirai toujours avec plaisir son manuscrit. Quelques paroles magiques «f... Posez sur une table plusieurs pièces de monnaie de valeur .^ et de pays ■ différente, et covnmvncez votre boniment' .'"*"^." "*" « Que l'un d^ôt rt^ ff wwc ae une pièce de monnaie pendant que je tourne le dos... Est-ce fait?... Parfait. Que cette personne, fermant bien la main afin de cacher la pièce, vienne devant moi, et, grâce à quelques parole s magiques, je me charge de retrouver cette pièce au milieu. de toutes les autres. Ceci dit, vous appuyez l'index sur le front du détenteur de la pièce et menant un air très grave, vous recommandez : « Pensez à cette pièce ». Vous murmurez quelques mot s - incompréhensibles et vous vous écriez'; « Jai trouvé ! » D'un revers de main vous faites tomber toutes tes pièces dans un Il fallut 2.000 ans au théâtre pour Français et parmi eux, Méliès. le mage, frant il gardait la chambre depuis plu-3 evenir ce qu'il est. II n'aura fallu que l'auteur — protée des quinze premières sieurs jours — à imprimer à un cadre I nquante ans au cinéma pour faire la années héroïques de «/la machine à porte-griffe» un mouvement alternatif^ conquête de l'humanité. Au début de refaire la vie ». Les primitifs, pleins analogue à celui du pied de biche d'u-J* ce siècle on l'exhibait dans les foires et d'enthousiasme durent beaucoup dans ne machine à coudre, les griffes s'en-? sur les marchés, sous la toile d'une leur réussite à des carriè:*Ts qu'ils fonçant, au sommeL de la course, dansr loge, entre le veau â cinq pattes, la avaient pratiquées antérieurement, com- . lés perforations pratiquées «ur leaç feitime à barbe et l'homme sauvage me la mécanique et la prestidigitation, bord»- de la pellicule devant porterÇ « qui ne se nourrit que de poix en- La première bande tournée par les l'image par entraînement de celle-ci et,Ç flammée » ! On ne soupçonnait pas la frères Auguste et Louis Lumière fut se retirant au bas de cette course, lais- poésie qu'il celait en lui, ni les vastes la sortie de leur usine de Lyon. Elle »«nt la pellicule immobile pendant laS [perspectives qu'il ouvrait à l'imagina- avait une longueur de 17 mètres I Ce remonte du système d'entraînement. Lei( tion. Lanterne magique, à peine perfec- furent ensuite : ft La Partie de cartesD sort de l'invention laisse, par la suite,, Uonnée il ne pouvait intéresser que les et « Le Déjeuner de Bébé a, puis *?«"■ mon esprit, des traces que leur? enfants, les servantes à l'âme crédule, « L'Arrivée d'un Train en gare de La eloignement rend passablement confu-i les militaires naïfs et le petit peuple Ciotat ». Lorsque fut projeté ce film aes i de la rue prompt à baguenauder. 11 les spectateurs, en voyant apparaître .Lorsque l'on pense à ce que cotte 1 - n'était qu'une expérience de laboratai- à i'écran une locomotive s'avançant modeste invention est devenue en un? ***e\ une analvse de la reconstitution du vers la salle, se levèrent et fui*ent peu plus de cinquante années) on se? mouvement el l'étude des phénomènes précipitamment, dans un grand mou- aen t pris de vertige, puisque les capi-r? de la persistance rétinienne. La voie vement de frayeur. Dc même, dans taux y investis se chiffrent par une avait été ouverte à Edison, Muvbridge, certaines localités, quelque temps plus nombre- considérable de milliards deç Marey, Reynaud et aux frères Lumière lard, lorsque, apparurent à l'écran des dollars et que des dizaines de milliersÇ nar les travaux de notre compatriote scènes d'incendie, des pompiers qui se' d'individus, répartis sur toutes les par- 1 Jcseph Plateau que je saluais, l'an t-ouvaient dans la salle par mesure lies du globe, travaillent chaque jour,' au Palais des Académies de de précaution, braquèrent leurs lances * "pour mettre des images en conser-' le grand-père du vers le brasier supposé et, en inondant vétt I ». Maurice WIDY. comme dernier, Bruxélh cinéma », la toile blanche, arrosaient également A qui faut-il faire remonter les ori- les spectateurs qui s'éclipsaient en tou- gjnes du spectacle cinématographique î le hâte. Evidemment, le lendemain. Il A Frantz von Uchatius, à Vienne, . en n'y avait plus de représentations du 1853 ? A Augustin Le Prince, en cinématographe de MM. Lumiè-e, le .Qrande-Bretagne, en 1868 ? A Friese- maire avant pris un arrêté fnterdîsant Green et Mortimer Evans, en 1889 ? un spectacle aussi dangereux I A Emile . Renaud, et à son « Pauvre 11 n'est pas sans intérêt de rappeler Pierrot », en 1892 ? A Jenkins et Ar- la question posée, il y a quinze ans, à mat, en août .1895, à Atlanta ? Aux Auguste Lumière, par un confrè-e infrères Lumière, à la fameuse séance du discret, pour .la cause de la petite his- 1895, à Paris ? Nous toire « Quels souvenirs l'invention ns aux historiens de la techni- du cinéma ton rap he vous a-t-elle laissés? ... 1. mm. m.. ~J»l£: 4> S m. » _ _ ,1 . , . ,1 . ' „ A » Troubled Waters », « Twice Branded » et « Prison Breaker ». Deux ans plus tard, quoique très demandé, il collabora avec Pamel a Kelltno à une pièce de théâtre « Flying Blind » dans laquelle H joua un rôle important. Celle-ci était l'auteur d'un film « / met a Murderer ». En 1938, les deux auteurs apparurent dans cette production, qm fut l'objet d'éloges considérables de la part de s critiques. Plus tard, il joua avec la première troupe dramatique de l'E. N. S. A. dans « Eights Bells » et « I killed the Count ». Ce s dernières années, Mason s'est voué au cinéma avec une énergie toujours grandissante. Il s'est fait une énorme réputation avec des films tels que « Alibi », ■< Tunder Rook •>, <■ Secret Mission», . The Bells go down n, « The Ma n in Grey , « Fanny by Gaslight», « Candleiight in Alge- ria », «Hôtel Réserve », « A place of one's Own » « They were Sisters », et bien d'autres films non moins fameux, James Mason est une vedette de grand avenir, et un acteur qui a appris son métier depuis le début. Il ne recule pas devant une interprétation d'un caractère antipathique, s'il sent que le rôle en vaut la peine, et pourra enrichir son expérience. Son physique rappelle celui de E.-G. Rooinson ; des yeux sombres, la bouche sarcastique, le front bas. Il n'a ren de l'Adonis pommadé,... mais il possède un charme assez inquiétant qui agit sur les femmes. Dans « The Seventh Veil » (encore inédit en Belgique) il a eu l'occasion de mettre en valeur son talent si personnel et incontesté. d'urgence, on ne peuL donc songer ministre d'avoir eu la franchise de t à l'augmenter, et l'emprunt est le déclarer. Son discours à ce difficile parce qu'on a sapé la point- de vue, a eu ce rare mérite confiance des possédants, li faut de n'avoir -rien de commun, avec de toule urgence, comme je l'ai l'habituelle ç&u bénite de cour mj_ demandé, créer la caisse autono- »nistérielle. . Ses auditeurs lui ea me des dommages de guerre avec ont voulu. Ils ont eu tort. 11 n'eût le produit ressuscité de l'emprunt puurlant.pas été difficile à M. forai de 64 milliards, c'est la ba- Terfve d'abonder -dans leur sens. se. Il convient d'y ajouter le pro- On l'eût acclamé. Et après ? duit des impôts extraordinaires Puisque ies* chiffres sont là, à dé- car s'il est excellent, pour un faut du simple jugement, pour déétat, de rembourser ses dettes en montrer que la réparation intégra- période de prospérité avec les bo- le, réparation môme assurée au ni, H est absurde de le faire au inoment où il a besoin d'emprunter de toutes parts et est obligé de faire face à des charges' terribles.  » Telle est la vérité économique et financière. Elle fait de lents et sûrs progrès. Mais parce qu'elle est hr Vérité, elle doit triompher. Dans « La Drapeau Rouge », M. 25 décembre la: que le soin de ^trancher cette question et la réponse : dt- ■ . l'interviewé S u .** %.âéJ5,.fâiX.jiOulj:£_des_£Iats, d'ancre trente-oinq .années de distance, .je. ij*» et noirci**\.4ps- tonnes .^de , papier. Pour-, doute l'infidélité -de ma mémoire, mars tant, il -Â*eat,.pas douteux qut; les pre*». je puis aitirmer que c'-est -en une" iSMltl|V-V miers hommes qui entrevirent les pos- que mon frère inventa le cinéma togra"=" sibilités d'application artistique de ce phe. II consistait, m*expliqua-t-il - eer-- nouveau mode d'expression furent des tain matin de l'année 1894 — souT-' maximum par la collectivité n'est qu'une chimère. » M. Terfve a donc bien fait, » Encore la réparation doit-elle être aussi complète que possible. Et «Le H ut cm » conclut : • Ainsi la manifestation de Bruxelles n'aura pas été inutile. Elle aura fait comprendre au Gou- Burnelle insiste sur la différence à vernement que c'en était assez de faire entre le s diverses catégories discours prometteurs et de visites de sinistrés et il écrit notamment ; ministérielles, » Les sinistrés attendent les mil- « Certes, les catégories néces- liers de maisons qui, au* dire du siteuses de sinistrés ont pleine- ministre de la Reconstruction, vont ment le droit à une réparation in- sortir de terre. Ils attendent avec tégrale, -mais reconnaître actuel- bien plus d'impatience enoore de lement la réparation intégrale savoir à quelle sauce l'on propose pour tous serait accorder beau- de les accommoder. * coup à certains sinistrés qui connaissent encore une large aisance et donner peu à ceux qui sont plongés dans le plus complet dénuement.  » Certes, les porte-parole de certaines catégories intéressées- à refuser un tour de faveur aux cas les plus malheureux tentent-ils L'instabilité ministérielle « L e Peuple n publie la note suivante ; « Le « Nieuwe Standaard » in- - titu'le sa revue boursière hebdo- d ameuter ies sinistrés avec des madalre (numéro du 22 juin) : mots d'ordre démagogiques. . Espoir de crise gouve'rnemen- » H importe que les sinistrés taie ». Le chroniqueur relève di- dissipent eux-mêmes dans leurs vers indices qui lui permettent propres organisations l'équivoque d'espérer une crise prochaine, que certains dirigeants entretien- Après quoi, II écrit ': < Aussi la nent soigneusement contre Tinté- Bourse de jeudi débuta-t-elle d'ans ret de la masse des affiliés. l'optimisme. » Nous savions déjà » Mais il ne suffira pas de poser que les c smokkeleers » de tout un acte législatif fixant les droits poil souhaitent la chute du Gou- des sinistrés, il faudra encore re- vernement des gauches. Que les construire effectivement. spéculateurs de Bourse aient le » 11 saute aux yeux que ces vas- même espoir, rien de plus normal, les travaux, réclamant beaucoup II restait k démontrer que le parti de mam-d œuvre et de matériaux, qui se prétend social et se procla- devront nécessairement s'éehelon- me chrétien, a partie liée avec ner sur un temps assez long. » eux. Voilà qui est fait. „ .. » Le chroniqueur du « Nieuwe oe son côté .. L e Huron » de » La Standaard » est un réaliste. Il dit Nation Belee ., commente la mani les choses comme elles sont. Sauf h a \ " nUtrés ** diman- quil prend ses désirs pour des che dernier a Bruxelles, réalités. REGAKDS LE CASINO su^Ja.^h.s^.a.4oà*tL^ , ■ j" i < ■ ** • ■ ~ T * im'm » *"} î II servit aussi d'avion de reconnaissance et n'était plus armé que d'appareils de photographies. Il montait si haut, 12.000 mètres que la D.C.A. a pouvait ooutlr aDrès .. ». I* temps qu'il soit re- % \v m.,mll7 +1 t» .h A r/»h<. r n chapeau ou une botte, et vous de- 1 p6« et_q-K f « monte le chercher, & . ^^ ft vQfTe ffmf y ^.^ fc J pièce de la jeter tandis que \vpus fermez les yeux-, et plongeant' la main, vous pouvez montrer victorieusement celle qu'il a choisie. Le tour est trè s simple, mais encore une fois, il fallait y penser. La pièce conservée dans la main de uO* pas de n'avoir reçu aucune expllca- tTe camarade, tandis que vous par- avalt déjà accompli sa mission et •était reparti, à la ptftte vltesstf de Î30 km. à l'heure. ^ Courrier du Vieux Mie Que Maurice Bolgius ne s'étonne tion jointe à l'envoi de ses deux manuscrits. Je lui avais consacré un coin pour lui répondre. Coin qui malheureusement n'a pas paru. Je lui disais no- liez, est devenue chaude, alors que les autres restent froides. Il vous est donc très facile de ld recon-rtattrê en la touchant. VIEUX MIC. Simone SIMON termine PETRUS comédie de Marcel FERNANDEL pour partenaire.. . On sait que la saison spadoise événement. Je veux parler de la en somme des sommets de grands pourra être considérée comme reprise d'une ancienne tradition : la jours, si vous aimez mieux les virtuellement ouverte lorsque le constitution d'une troupe perma- jours de l'opéra. Casino aura vu s'achever cette nente. Depuis quelques années, dé- En effet on a prévu que le 14 période de remis e en état qui se jà avant-guerre, les tenanciers juillet, jour de la fête nationale de poursuit,' actuellement. En tous avaient abandonné la formu- notre grande voisim- du sud, le cas, il semble certain que des lé .le et ce fut certes une erreur, théâtre du Casino représentera la - (j juillet prochain, les salons bril- car, comment était-il possible de pièce préférée entre toutes pour (leront de fous leurs feux et que réaliser des spectacles dignes d'u- cette circonstance, « La Fille du Iè grand bâtiment de la rue Royale n e grande ville d'eau, lorsque l'on Tambour-Major soulignera la reprise d'une épo- son™e, notamment que toutes les que que l'on souhaite prospère, représentations faites dans ces ' Dès lors, il était intéressant de conditions, se donnaient sans qu'il savoir ce que cette saison nous ré- y ait eu la moindre répétition entre serrerait en matière de festivités l'orchestre et les artistes. Il ne artistiques notamment. Loin de faut pas être grand clerc pour ju- I «pus de vouloir ici dresser une g er des difficultés et des embû- '■!!!""" - f . français 1 yue d'ensemble de ce que la direc- ches de cette façon de procéder ™«J «J»« SSWHK C'est en étant .mimé de ce souci vous J jter , * nom A enfln , 15 prim* ilal de collaborer au re- aoW une re p résenlati0n des „ p» dr !îf e .?^ de a X I Ue deau q T s <*eurs de Perles - d e Bizet. Cha a décidé de n'y donner que des spectacles de choix. Nous avons ainsi pu savoir que l'engagement _ tous ceux qui sonT amateurs de d'une troupe sédentaire compre- théâtre et surtout de théâtre Ivri- nant artistes, choristes et danseu- que ses, assurerait l'ordonnance de Le théâtre du Casino de Spa ou- ZZltts^'st^si W™ vrlra officiellement ses portes le °T?, g „ ,?; ,.„ nr V s „„,°f L, q . ?|V 13 juillet prochain. Mais avant de ( n ^™ i 8 "* ^If^wîji™ li lant d <* léthargie, •eter un coup d'œil sur le plan traies par semaine c est-à-dire e „ pourrait être que8t | or , ae bien qui a -été dressé à. cette occasion SrïïLl^™^ "«'" * os 1^111^. Jlïl *£ tion du Casino de Spa nous promet pour cet été. Nous aurons l'occasion d'y revenir à diverses reprises. Aujourd'hui, nous nous occuperons d'une nouvelle qui réjoui- Le dimanche 21 juillet, jour de la fête nationale belge, « Madame Butterfly * aura les honneurs de l'affiche. Il y aura encore le dimanche 4 août, une représentation de « Mignon « d'Ambroise cune de ces représentations d'opéra comportera la présence en scène d'artistes . français et belges de tout premier plan. Voilà ce que nous avions à vous dire au cours de ces regards sur la vie spadoise. Il convient de constater cett e rnîse en train, après 1 convient de souligner un point qui pour Spa doit constituer un sorte qu'entre chaque repri tion s'écouleront, trois jours qui seront exclusivement réservés aux répétitions. Voilà qui fait bien raphraser une phrase célèbre du non moins célèbre Prince de Ligne, en nouvelles comme en amour il t VwV%\\%*\*A*A*%\%**W*%%+*.*Arm******A*%Arm\\\*\*A*t — Attends donc. Le Lorrain éveillé, tu lui diras : « Vite I habiilez-vous, mon gentilhomme. Je vais seller votre cheval, et vous allez quitter Paris avant le jour.» Le Lorrain se montrera fort étonné. Tu ajouteras : » Le billet est parvenu à son adrepse, et la réponse est revenue du Louvre. Vous direz au «pays» de mam'zelle Nancy qu'on l'attend dans dix jours, pas avant. Il y va de la vie de quelqu'un et on vous prie de partir sur-le-champ.» Malican ne demanda pa s d'autre explication. II enfila l'esoaller et s'en alla frapper à la porte du gentilhomme.  Dix minutes après II redescendit : — C'est fait, dit-Il, notre homme se lève. II n'a pas mis en doute la véracité de la réponse, et m'a recommandé de donner une bonne avoine à son cheval. — Au revoir, Malican, dit le prince «n serrant la main du Béarnais, merci ! Et II s'en alla, suivi de Noë. n était grand jour quand les deux jeuhes gens arrivèrent rue Saint-Jacques. Un homme était assis sur un banc placé à la porte de l'hôtellerie. Cet homme, en reconnaissant Henri, se leva. Le prince fut fort étonné a la vue de ce personnage qu lui apparaissait pour la troisième fois depuis moins de vingt-quatre heures. C'était Guillaume Ver- consln, le oommis de l'argentier Loriot, le même qui avait apporté, la veille au soir, la lettre de la belle Sarah. — Que faites-vous donc ici, maître Guillaume ? — Je vous attendais, monsieur. — Depuis hier au soir ? — Oh 1 non, depuis une heure. — Est-ce que vous avez encore une lettre à me remettre ! — Non, monsieur ; mais je viens vous prier de me suivre. — Et où cela, mon ami î — Je ne puis vous le dire, mon gentilhomme. — Oh ! par exemple, fit le prinoe en riant, ceci devient par trop mystérieux. Il regarda Guillaume, mais l e oommis ne parut point disposé a répondre. Puis il regarda Noë. Noë souriait. — Qu'en penscs-tu ? demanda le prince. — Je pense que. si j'étais à votre place, Henri, je suivrais ce garçon, fût-ce au bout du monde. — Et c'est ce que Je vais faire, répondit Henri a* Navarre. Puis, serrant la main de Noë : — Attends-moi lui dit-il, Je ne tarderai probablement pas à revenir. Et le nrince ajouta : — Allons, maître Guillaume, en route i je vous suis. — Venez, messirc, dit le commis. Noë les regarda s'éloigner, puis, lorsqu'ils eurent tourné le coin de la rue Saiut-Jacques, il entra dans l'hôtellerie, prit sa clef qui pendait à un clou dans la cuisine, gagna l a chambre qu'il habitait en commun aveo le prince, se jeta sur son lit et s'endormit. Henri de Navarre, accompagné de son ami Amaury de Noë est incognito à Paris, il est présenté, sous le nom de sire de Coarasse, à Marguerite de France, soeur du Roi, qu'il doit épouser pour des raisons politiques. Marguerite, qui aime le duc de Guise, déteste sans ie 'connaître, son futur époux. Le prince, pour détourner la colère de René le Florentin, favori de la reine-mère, qu'il a battu en duel, se fait passer auprès de lui pour Un grand devin, car René est très superstitieux. Henri, de Navarre a porté à Sarah, femme de l'argentier Loriot, une lettre de son amie Corisandre de Gramont ; puis rentré â l'auberge, le cabaretier Malican lui remet une lettre du duc de Guise, qu'on l'avait chargé de faire parvenir à Marguerite de France ; le prince gard e la lettre. W*Vw%\\l*^**W***'-m**w***-*-*'m'**lm%***%*\l\\*^*m%. II s'éveilla à midi. Le prince n'était point revenu. — Parole d'honneur ! se dit Noë, ceci est au moins singulier I Que Son Altesse soit heureuse auprès de la belle Sarah, rien de plus naturel, mais qu'elle le soit au point d'oublier le lemps et de me laisser seul et iivré aux conjectures les plus bizarres, c'est un peu fort 1 En effet, Henri avait quitté la rue Saint-Jacques 4 la pointe du jour, avant le lever du soleil, et déjà les brumes du soir enveloppaient Paris... Noë éprouvait à. l'endroit du prince la même inquiétude que le prince avait éprouvée à son endroit la veille au soir. - ..... Henri s'était dit en ne le voyant point revenir : j e crains que ce bandit de René ne l'ait trouvé chez sa fille et ne l'ait occis. Noë ne put s'empêcher de faire cette réflexion : Ce jaloux de Samuel Loriot l'aura surpris aux pieds de sa femme, et... d'un coup d'arqueuuse. Cependant, en y réfléchissant, la supposition de Noë pouvait être taxée de témérité. De deux choses l'une : ou Sarah se conformait aux perfides injonctions de la jalouse Corisandre de Gramont ce qui était assez admissible, vu la promptitude aveo laquelle les vœux galants du prince semblaient être exaucés ; ou bien elle obéissait a une sympathie réellement invincible et aimait déjà le Pr Ce e 'deuxlème cas, que l'esprit sceptique de Noë repoussait aveo énergie, était le seul qui pût lui faire redouter un danger de la part du mari pour Henri de Navarre. Dans le prenjier, au contraire, et s'il était vrai que na roi mm\ ' »»*%%»-V*W»%*%%-%-%»-V»*V*¥%-*-%*»%»»*W ■■*•»•■»»%■»»■»»»*%■%***»+*%■%»»% l'argentier fût tout dévoué à Corisandre, Sarah n'avait rien à craindre de lui. . . Noé pesait sagement ces bonnes raisons, accoudé à sa fenêtre et dominant du regard les toits enfumés du vieux Paris. Un léger grattement qui se fit entendre à la porte l'arracha à sa rêverie. Un homme entra. C'était Guillaume Verconsln, le commis de boutique de Loriot. Guillaume avait ce visage honnête et niais que nous lui connaissons, et sa physionomie tranquille rassura sur-le-champ Amaury de Noë. — Ah ! lui dit-il, tu m'apportes des nouvelles du gentilhomme, mon ami I — Oui messire. — uu est-Il ? Guillaume, au Heu de répondre, tira un petit billet de sa poche et le remit à Noë. Noë Pouvrit et le lut : « Ne t'inquiète point, cher ami, je suis prisonnier jusqu'à la nuit bien close, et, comme j'ai affaire au Louvre, tu le sais, je ne puis te prédire à quelle heure nous nous reverrons. Tu peux donc, toi aussi, t'occu- per de tes affaires. Au revoir... « HENRI ». ■ — Prisonnier .** murmura Noë en regardant Guillaume.  Guillaume fit de la tête un signé affirmatif. — Pourrais-tu m'expliquer comment ? Le commis parut embarrassé. — Ne crains rien, lui dit Noë, mon ami et moi nous n'avons pas de secrets. Et du geste il invita Guillaume à s'asseoir. — Mon gentilhomme, dit alors celui-ci, mon père était fauconnier chez le seigneur d'Andouins. — Ah î — Vous savez, le père de Mme la comtesse de Gramont. , — Bon î pensa Noë, Henri est dans les filets de Corisandre jusqu'au cou. Puis tout haut : — Ce qui fait, veux-tu dire, que tu es tout à fait dévoué à ta maltresse, qui est l'amie de Mme de Gramont. — Oui, monsieur. — Eh bien ? — Ce que Mme Loriot veut, Je le veux. Si elle me faisait un signe, je me jetterais du pont Saint-Michel aans la Seine. ; — Brrr ! fit Noë. qui frissonna au souvenir de son bain d e la veille, garde-t'en ! l'eau est froide... — C'est une manière de dire, répliqua Guillaume. — Après ? — Mme Sarah. poursuivit le commis, est bien malheureuse. DEM A f .% OE QUE LE COMMIS RACONTE A NOE. repentions, voua qui «ui ii«u ne faut lout dire d , abord 6ans augurer de la prochaine saison . . £ remler moment passé l'on théâtrale lyrique à Spa. C'est une g v s'ennuie. excellente nouvelle qui semble nous reporter quelque peu en arrière et à laquelle les Spadois eux- mêmes applaudiront en se souvenant de ces années lointaines oU Je ne vous signalerai, dès maintenant, qu'une autre nouvelle intéressant la saison spadoise, o'est que le 24 août prochain, aura lieu au cours d'un brillant con* des Alain des Despy des Verlj et oert dan8 ïa .grande saIIe du Kursal des Jacquelin, se partageaient les faveurs du public. Vous vous doutez qu'en possession de cette excellente nouvelle, nou s n'avions de cesse de savoir quelles seraient les vedettes, qui. cette saison, tiendraient l'ai¬ le tirage de la, je ne sais plus quantième tranche de la Loterie Coloniale. Encore une journée de joie et de plaisir pour les amateurs de chant et de musique. Un dernier mot pour en Unir avec cette question de théâtre : on fiche au théâtre du Casino de Spa. nous a assuré que la régie e { Ja Et bien, nous allons vous le dire immédiatement. On peut les consi mise en scène des spectacles de cette saison serait confiée à M, EVASION! ItULI-ECTIFS train S I-, tt. 2.550. vlLIrEfiMÏURES « dérer comme les quatre meilleurs Marcel Claudel, qui depuis tout artistes belges du moment en ma- un te assumc a - a Ra(Uo , \ e s tlère de théittre d opérette. Nous fonctjons de rég i Sse ur des émls- citons : M. Goda. Mlle Tina. Ba- sions lvrIques . ritza, lesquels seront en represen- - 7 Qeoroes Dopaane. tation du 13 juillet au 8-nnût. et M. Francis Andrien et Mme Danièle Brégis, lesquels tiendront le p'a- teau du 11 août jusqu'à la fin de la saison. Il faut avouer que le choix est digne de tous les éloges et que pareille distribution encadrée par une troupe sédentaire et homogène, garantit, dès maintenant, un franc succès aux représentations qui animeront de nouveau comme à l'heureux temps d'autrefois l'exquis théâtre du Casino de Spa. Nous n'étions point encore satisfait car le nom des vedettes ne nous suffisait pas. II nous paraissait aussi très intéressant de connaître le nom des œuvres qui figureraient à l'affiche. Les voici dans l'ordre de leur présentation au cours de la saison, une guirlande éloquente qui fera dii théâtre du Casino de Spa durant deux bons mois le temple de l'opérette : « Rêve de Valse », » La Comtesse Marltza -, » Le Chant du Désert ». .- Victoria et son Hussard », » Les Mousquetaires au Couvent », « Chanson d'Amour », (laquelle n'a pu être Jouée durant toute la guerre). « Paganini «, ■ Véronique ». > Cibouletle ». •• Vr'se de Vienne » et enfin • Le Pays du Sourire -. Le programme est conçu de telle sorte que les trois dernières représentations de septembre verront réapparaître sur le plateau îes œuvres qui auront reçu plus particulièrement les faveurs du public. Mais, me direz-vous, nous voici comblés en matière d'opérette. On ne pouvait souhaiter davantage. Je suis tout à fait de votre avis. Vous ajouterez toutefois, Spa ville de réputation mondiale dont l'histoire musicale est bien lourde, ne pouvait et ne peut se contenter uniquement de l'opérette. Et bien Je vous rassurerai immédiatement en vous signalant que la saison de Spa compte trois datei qui sont Nouveau pour désinfecter les VOIES UR1NAIRES -Urinez souvent, urinez vert : l'inflammation des REINS et de la VESSIE cesse aussitôt. Laissez l'urine désinfecter elle-même les voies urinaircs et calmer les douleurs de la néphrite (indam'mation des reins) ou l'irritation de la cystite ( innomma* tion dc la vessie) : Rien n'est plus simple. Prenez des pilules Ftcncxa, le diurétique moderne qui augmente naturellement la formation de l'urine ct la transforme en véritable lavement antiseptique de coloration verte, si bien que la guéri- son des infections microbiennes et des Inflammations est activée chaque lois que vous urinez. Irritations ct douleurs Re calment dès le lendemain. Prenez des pilules Renexa jusqu'à ce que les troubles aient disparu. Demandez les pilules Renexa pour les Reins et la Vessie, ca vente dans toutes les pharmacies. Cette lemalae aux HALLES MEERS 19, PLACE XAVIER NEUJEAN". LIEGE POULETS 37,50 le 1/2 kg. POULES ,32,50 » LAPINs 32,50 » — Prix jusque venoredl 28 courant — HOTELS RECOMMANDES OH Cfl Chambre e t petit déjeuner UÙfUU Eau counmte. galle de b»in. LE CARDIGAN 96, RUE LONGUE, 96, OSTENDE. Hôtel dea F ami] les, Rendeux-sur-Oarthe. Ent lèrero. reataaré. Pr. officiel» Tél. «i 4 PRESTIGIEUX VOYAGES en CII1CCC — 12 Jours en autocars — OUIOOC Départs ■ 8-20 Juillet. — 6.250 francs Reste 5 places disponibles Ecrire * LES GRANDS VOYAGES' NAMUR Pyrénées — Alpes — Bretagne — Jura. Mt to litre do notre nouvelle revue tou- *?."*?.'■ •Ç«n*n'iex le premier numéro gratuit ; U renseigne nos rovitM • 1 S-, 2.190 ; LOURDES. 7 J.. 2.650 ; COTE î>" ZUB •llXOÇA* 1 SDISSE, 7 J.. fr 3.650; Gd-DUCHE. II. fr . 450 . HOLUirjn* . . fr. 1.250; VOSGES. C J.. 2.675; MONT bLaMC? H> l f? t5rS& 10 J.. fr. 5.«0 ; BRETAGNE. 10 j., fr 4.950^COTE mm 11 l^*?S» •■AKTICIIUI-RS : en Belgique Suiî.e , Fr.nce. HWiÏÏST £>îfe™re o'rknd £r,°* Italie, Espagne, Portugal. Soanilnavle Congo ^veiem, Orand-Ducne A FORFAIT, etc. : 200 STATIONS. VOYAGES JOSEPH DUMOULIN ». HUE PONT-D AVBOY. 1«. UEOE. - TELEPHONE . 636.10. CASINO COMMUNAL DE HERBESTHAL REOUVERTURE des salons privés 1^ Samedi 29 juin, à 15 h. RESTAURANT — BAR — PARKING privé r Secrétariat ouvert à partir du 25 juin