«H-asHa-H— s ■■■sessss gnalé depuis hier matin. 377 bêtes ont été sucn liées jusqu'ici. Il n'y a plus eu d'abatage, les 2/5 de ces bêtes ont été enfouies, la viande des autres a été livrée à la consommation. Les travaux de désinfection continuent dans le plus grand ordre. Nous enregistrons avec bonheur qu'aucun cas n'est signalé ce soir à Hasselt. Lundi, i. février. La situation est bonne ie Hasselt et dans lcscn- virons. M. Pierre Lebrun, docteur en droit à Louvain et ancien rédacteur de hSentinelle des Campagnes, nous adresse la note suivante, dans laquelle il parle de moyens à employer pour préserver le bétail de la peste bovine : t Le nombreux bétail que l'on est obligé de sacrifier à la guerre contre la peste bovine pour arrèler cet ennemi d'un des principaux aliments el d'une source importante de richesse agricole, prouve que contre la pesle bovine aucun remèele curatif n'a été rencontré jusqu'à ce jour. «Devant celle terrible calamité qui mène à sa suile, sinon la famine, lout au moins le fléau de privations nombreuses avec ses tristes conséquences hygiéniques, en disposantaux épidémies, il est du devoir de chacun, là où les remèdes sont impuissanls, de publier ce que les essais et l'expérience ont constaté en fait, pour maintenir la santé du bétail, même dans des foyers d'infections morbides. -Sans avoir aucun mérite légalement reconnu, n'en ayant d'autre que celui d'avoir depuis 1841 traité, dans la Senline'le des Campagnes et dans el'aulres journaux, des que' lions relatives à la chimie agricole et à la santé du bétail, je ne puis résisterai! désirde publier mes idéesdevant le terrible fléau qui frappe aujourd'hui mortellement l'un de nos grands centres producteurs et menace d'envahir le reste de noire belle et riche Belgique, .l'ai élé consulté souvent par de nombreux cultivateurs. Les inlelligeuls onl suivi mes conseils, tant pour leur distillerie agricole que pour les fumiers et notamment pour la santé du bétail. i Quant à ce dernier objet, le plus important et opportun pour le moment, j'ai conseillé l'emploi du seljirul, à raison de 20 grammes par jour et par lèle, et, notamment en outre, et ceci est le grand moyen, l'emploi de 20 grammeset plus, par jour et par tête, de plâtre hydraté en poudre. Ne nous trompons pas sur ce nom de plâtre hydraté, c'est du plâtre ordinaire (sulfate de chaux) qui a élé éteint et solidifié au moyen d'eau, séché ensuite, puis réduit en poudre. Je mettais à la disposition des cultivateurs, sans le moindre intérêt que celui de faire le bien et de justifier le fait par l'expérience, tous les déchets tle formes et de ligures en plâtre que je pouvais recueillir, à Louvain, dans plusieurs ateliers de sculpture, notamment de feu M. le professeur Geerts, dont le noble caractère me secondait avec le plus charitable zèle. > Je dois dire, avec cet hommage que tout homme bien pensant et désintéressé doit à la vérité et à l'intérêt public, que tous les animaux, race ovine et race bovine qui, malades, ont été traités avec du plâtre hgdraté, ont été «guéris. Je dois dire, en vérité, que tous les cultivateurs qui, dans les aliments du bétail, ont fait usage du plâtre hgdraté et du sel n'ont jamais eu à redouter quelque maladie que ce soit dans leurs éta- bles et que le fumier en acquérait une force supérieure notable. > Et que l'on ne pense pas que le plâtre puisse nuire au bétail, même en assez grande proportion, puisque, ayant recueilli chez moi une chèvre malade et lui ayant administré du plâtre en petite dose, et ayant laissé, par inattention, à sa portée dans l'étable une cuvette toute remplie de plâtre hydraté en poudre, elle en mangea pendant la nuit plus d'un demi-kilogramme, sans en éprouver la moindre indisposition ; qu'après, chaque fois que je lui montrais un morceau de plâtre de 10 à 20 grammes, elle bondissait vers moi pour l'obtenir. Cette chèvre fut guérie et la surabondance de son lait démontrait une sanlé parfaite. i> J'ajouterai enfin, pour ceux qui n'ont pas de plâtre hydraté à leur portée, qu'il suffit d'éteindre ,à l'eau de la bonne chaux de Namur et d'y ajouter un cinquième, en volume, de soufre sublimé ou en poudre fine. Au bout de quelques jours, en maintenant le mélange hiimi le, il change en sulfite qui passe, à l'air libre, à l'étal de sulfate. J'ai, à cet égard, pubUé ci devant un acticle dans la Sentinelle des Campagnes. > Agréez, elc. s PIERRE LEBRUN, t FAITS DIVERS. On s'occupe, en ce moment, de l'installation des bureaux du ministère de ia justice dans l'hôtel n" 2 de la rue Ducale. La direction des cultes et de la bienfaisance, qui élait établie rue du Nord, 8, prend possession, cette semaine, des nouveaux locaux qui lui sont assignés. — Jusqu'à présent, les régiments des carabiniers, des grenadiers et des guides faisaient seuls le service du palais du Roi à Bruxelles. Sa Majesté, voulant mettre fin à ce privilège que rien ne justifiait, vient de faire prescrire au commandant de place de charger également le g« régiment d'infanterie et le 5" régiment de lancier'* en garnison dans la capitale, de fournir la «arde aC son habitation d'hiver. A partir du 2 février cette «mesure a élé mise à exécution. *La plaine des Manœuvres était couverte de spectateurs, dimanche l'après-midi, pour assister aux luttes intéressantes du jeu de crosse, de plus en plus en honneur. La Sociélé St- Antoine a procédé an tir du Roi pour l'année 1867. C'est M. Henri Landrieux, dit Rothschild, qui a rem porté la palme. Une médaille commémoralive a été remise solennellement par le président au titulaire de celte royauté d'une année. — M. Ranwet, colonel commandant la l' légion de la garde civique de Bruxelles, vient d'envoyer sa démission au Roi. — On nous écrit de Lierneux, le 5 : i Vous avez publié quelques lignes concernant les nominations des bourgmestres du canton de Lennick- St-Quentin. Le même cas se présente dans le canton de Stavelot pour la commune de Lierneux; le bourgmestre actuel a eu, aux élections du mois d'octobre dernier, la plus'forte majorité des voix, et plus, le conseil communal, dans une séance ultérieure à l'élection, a fait, à l'unanimité des membres présents, une demande au gouverneur de la province de Liège, à l'effet d'obtenir sa nouvelle nomination de bourgmestre, laquelle est contestée aujourd'hui par le gouvernement, qui n'a cependant rien à loi reprocher sous aucun rapport en fait d'administration, excepté d'être du parti catholique; il est vrai, ici, que le gouvernement ne peut le remplacer par aucun doctrinaire, mais toujours eit-il que le bourgmestre doit avoir manqué au parti libéral, i — Nos lecteurs apprendront avec intérêt que «"Œuvre des Offrandes à Pie IX a donné, cette année dans notre pays, des résultats aussi consolants que ce:"- de l'année dernière. Dès à présent le chiffre des Offrandes à Pie IX nour ie oays entier est supérieur à celui atteint en 186C! LéS liste* publiées par plusieurs journaux nons faisant défauf, le total que nous publions plus loin n'est qu'appro*d»8t>f. Voici les chiffres atteints en ce moment par la presse catholique : Les journaux d'Anvers (Handelsblad, Journal d'Anveri.elc), 16,752; laDgle (Malines), 10,000; Moniteur de Louvain, 4,190; Courrier de Bruxelles, 1,060; Ami de l'Ordre (Namur), 12,725; L'Union de Dinant, 600 ; Voit du Luxembourg (Arlon), 8,000; Gazelle de Liège, 36,040; Le Nouvelliste de Verviers,2,000;Le6'o«ulilulionne'(Hassell),3,000; Le Courrier de Ilug, 1,500 ; Le Hainaui (.Mons), 5,200 ; Le Courrier de l'Escaut (Tournay), 14,920; l'Union de Charleroi, 8,280 ; Le Bien public de Gand, 42,518 ; Ilet Vlaethsclie tend, 1,470 ; De {Jnpartydige, et De Kalholgke Belg (Termonde), 4,578; De Klok et llet Lartd van Waes (Saint- Nicolas), 8,210 ; De Deiitltrbode (Alosl), 5,270 ; De Vrede (Lokeren), 3,500 ; Het Ware Votken (Audenarde), 310 ; La Patrie (Bruges), 16,500 ; Journal d'Ypres, 10,060 ; Journal de Courtrai, 5,620 ; Gazette van Thielt, 5,680 ; De! Lnii'Ièonu-er (Roulers), 5,000 ; De Veitrnaer (Fumes), 2,700 ; 'TBoterkuipje (Dixmude), 1,200; De Vrede (Thou- rout), 2,500; le Journal de Bruxelles, l'Emancipation et la Belgique, 61 ,157. Tolal général : 300,500 francs. — Le Moniteur tle Louvain annonce que la Sociélé pour l'encouragement des beaux arts de Louvain a résolu d'ouvrir, à l'occasion de la visite de la famille royale, le 12 septembre prochain, une exposition d'objets d'art, peinture, sculpture, architecture, ciselure, gravure, dessin, etc. Il sera fait à cet effet un appel i tous les artistes du pays. — On signale depuis quelques jours le passage des oies sauvages se dirigeant vers le Nord. Ces oiseaux ne retournent dans les conlreies septentrionales que pour y retrouver les rivières et les lacs débarrassés des glaces. Leur instinct les avertit qu'ils pourront pécher les poissons dont ils se nourrissent. Leur émigration vers le Nord annonce t elle la fin de l'hiver ou quelque perturbation atmosphérique? Nous appelons sur ce problème l'attention des météorologistes. — On écrit de Saint-Ghislain : « Encore un accident sur la ligne du Ilainaut et Flandres. Ce lui-ci est dû au mauvais temps de la nuit dernière. Des waggons, poussés par la venl, se sont dirigés dePommerœul vers notre ville et ont rencontré près des Ilerbièrcs le convoi de marchandises qui venait de partir d'ici. Le choc a dû être terrible; le train de marchandises a déraillé; plusieurs voitures sont brisées. Heureusement per^ sonne n'a été blessé. On est occupé depuis le matin à remettre la voie en état, i — Il y a quelques jours, raconle le Nouvelliste de Verviers, un sieur A.., menuisier, demeurant dans un village des environs de Verviers, a tenté de se suicider dans les circonstances suivantes : Chargé de confectionner le cercueil d'une femme morte loutrécemmenl dans la commune, A.., qui ne possédait pas les matériaux nécessaires, avait emprunté à sa mère une somme d'argeul qui lui permit de se les procurer. Le cercueil achevé, il le transporta au domici'e de la morte, accomplit les derniers préparatifs, puis se fit remettre vingt- cinq francs, prix de son travail. Quelques instants après, content et joyeux, il s'acheminait vers sa demeure, en faisant résonner dans son gousset les bienheureuses pièces de cent sous, lorsque, passant devant un cabaret, il ne put résister au désir de se prouver sa satisfaction en se payant quelques petits verres. Il entra, il bnt, tant et si bien, qu'à la fin de la journée, la tête égarée par les vapeurs alcooliques, il cherchait en vain ses vingt-cinq francs qu'il avait dépensés en orgies. — Cependant, sa femme et sa mère l'attendaient; elles savaient qu'il devait rapporter le prix de son labeur; la première ne manquerait pas de lui réclamer la somme avancée... Que faire?... D'autres, à sa place, eussent trouvé cent moyens de se tirer honorablement de ce mauvais pas ; notre homme n'en trouva pas un seul. Après avoir roulé dans sa cervelle les moyens les plus absurdes, il résolut.., de se pendre! A peine arrêté, ce falal projet fut aussitôt mis à exécution. Les engins nécessaires furent si prestement trouvés, que, quelques instants plus lard, à l'étage de sa demeure, la gorge étroitement serrée dans un solide nœud coulant, notre homme se balançait dans le vide, entre la vie et le trépas. Heureusement pour lui, il avait compté sans sa moitié. Attirée par le bruit, la pauvre femme tomba presque évanouie à la vue de ce spectacle affreux ; elle eut cependant la force de demander du secours. A ses cris, un voisin accourut. Remplie d'épouvante, elle le supplia de l'aider à sauver son époux; mais le voisin, qui s'élait assuré d'abord que le pendu ne courait encore aucun danger, s'y refusa carrément. « Ah ! ah ! ricana- t-il en narguant le patient, tu as voulu te pendre !...Eh bien, cela t'apprendra, mon garçon...» En disant ces mots il sortit, abandonnant la pauvre femme terrifiée, pour le moins autant que son mari, qui commençait à craindre qu'on ne le laissât mourir. Leur anxiété ne fut pas de longue durée ; le voisin reparut biemôt, porteur d'un balai qu'il démancha d'abord d'un coup de pied, puis, armé de la queue, décrivit les plus hardis moulinets, faisant pleuvoir sur l'échiné du patient les coups de bâton les mieux conditionnés. Le pendu rageait, hurlait; le voisin lapait de plus belle. Cependant, lorsqu'il s'aperçut que le patient commençait à tirer la langue, il coupa la corde et notre homme tomba tout de son poids sur le plancher. Avant de se retirer, il lui administra une nouvelle correction, aussi soignée que la première, puis l'abandonna, certain qu'il renoncerait pour longtemps à ses projets de suicide.  — On écrit de Paris que M. le baron Cazin d'Honunchtun est parti pour Rome, où il va s'engager dans les zouaves pontificaux. — Dans une des dernières séances de l'Académie de médecine, à Paris, M. le docteur Gillebert d'Hercourt a lu'un travail sur la présence du sel marin dans l'atmosphère maritime. Voici les conclusions de ce travail : 1" Il existe sur les bords de la mer une zone atmosphérique qui est constamment imprégnée de particules salines. 2° Les distances auxquelles j'ai pu constater dans l'air du littoral la présence de ces particules m'autorisent à assigner comme dimension à celle zone, à Monaco, au moins 400 à 500 mètres d'étendue horizontale, et 70 mètres au moins d'élévation à partir du bord de la mer. 3° Toutes choses égalés d'ailleurs, la proportion des particules salines paraît d'autant plus grande que leur recherche a élé effectuée dans un point de l'atmosphère plus rapproché de la mer. 4° Ce fait résulte de la pulvérisation de l'eau qui se produit au sommet de la vague. Il n'est pas nécessaire pour cela que la mer soit très-agitée. 5" Le transport des molécules salines par les vents peut se faire à des distances telles, qu'on a pu constater des traces très appréciables de sel marin dans des eaux de pluie recueillies loin des côtes. 6" Cette poussière hydro-minérale ne doit pas être confondue avec cette autre plus grossière connue sous le nom d'embrun, et constituée par des gouttelettes d'eau que les vents ont enlevées à la surface des flots. — On mande de Bergen-op-Zoom, le 29 janvier : t Hier soir, la tour Saint-Jacques, qui servait de poudrière, de magasin de grenades et autres projectiles, s'est écroulée en partie. Le côlé tourné vers le sud est tombé entièrement. Le factionnaire en a été quitte pour la peur. > — Un épicier de Boulogne-sur-Seinc," M. J..., avait depuis quelque temps con-talé différents vols commis à son préjudice, sans avoir pu en découvrir l'auteur. Comme c'était pendant la nuit qu'on pénétrait dans sa boulique, il y fit coucher son chien, animal intelligent et de bonne garde, qu'il tenait ordinairement dans son logement particulier. Une de ces dernières nuits, M. J... fut éveillé par des aboiements ; aussitôt il se lève, descend dans son magasin, trouve ouverte la porte donnant sur la rue, regarde de tous côtés et n'aperçoit personne. Il détache son chien, qui cherche, flaire, découvre une piste, la suit dans la rue, s'arrête devant une maison voisine, revient vers .,oii maître, fait entendre un grognement d'une intonation particulière, retourne. sur la piste plusieurs fois, et tout dans ses poses, dans ses regards, dans Ses allures, semble indiquer à l'ép'cîer que l'individu qui était entré dans (a boutique s'est réfugié dans la maison désignée par l'animal.  Cette circonstance confirme les soupçons que M. J... avait déjà eus sur le nommé G..., son neveu, demeurant dans celle maison, et qu'il présumait être l'auteur des vols. Ayant porté plainte au commissaire de police, M. J... lui fit part de ses jmpressions, G..., interrogé, nia tout d'abord les vols qu'on lui imputait ; il s'indigna même d'élre accusé. Faute de preuves, il allait êlre laissé » libre, lorsque le commissaire eut l'ingénieuse j idée de tenter une expérience qui devait lui faire découvrir la vérité. Il réunit dans son bureau quelques personnes parmi lesquelles il plaça l'inculpé G..., puis il fit comparaître l'épicier et son chien. « Cherche, dità celui-ci son maître. Plusieurs fois, l'intelligent animal tourne et s'agite dans le cercle formé par les assistants, et, chaque fois, il s'arrête devant G... en renouvelant le grognement particulier qu'il avait fait entendre lorsqu'il avait paru indiquer les (races du voleur. — Vous le voyez , dit le commissaire à G..., vous ne pouvez le nier, le chien vous reconnaît.  Atterré devant ce singulier témoignage, G..., fondant cn larmes, a avoué qu'il élait le coupable, et il a conséquemment été mis à la disposition de la justice. — On sait que c'est particulièrement à la Bavière et à l'intelligente initiative prise par l'un de ses derniers souverains, le roi Louis, que l'on doit, en grande partie, la renaissance de l'art religieux en Europe. Parmi ses prodoits les plus re marquables, il faut mettre en première ligne ces admirables statues modelées en lerre cuite, peintes et gravées dans le style byzantin, qui sont malheureusement si peu connues encore en dehors de l'Allemagne, et qui remplaceraient si avantageusement dans nos églises ces statues grossièrement sculptées et souvent ridiculement affublées. Les artistes de Munich, en conservant à leurs statues cette expression religieuse qui caractérisait les œuvres du moyen âge, ont su leur donner cette pureté de ligne et cette grâce qui charment dans les œuvres d'art d'une époque p'.us récente. Nous apprenons avec plaisir que quelques-uns des plus beaux modèles de ces statues sont exposés dans ce moment rue des Douze- Apôtres, 2. — La semaine dernière on a compté 69 sinistres en mer, ce qui porte le chiffre des sinistres, depuis le commencement de l'année, à 643. (Shipping ami mercantile Gazette.) — On sait que l'observation des éclipses des satellites de Jupiter est un des phénomènes dont l'élude a signalé avec le plus d'éclatla découverte des lunettes astronomiques. En outre, l'étude de leurs éclipses est essentielle pour la détermination exacte et facile des longitudes à la mer. Les configurations qu'ils offrent forment un chapitre essentiel dans nos éphémérides. Depuis l'année 1610, époque à laquelle Galilée s'aperçoit de leur existence, jusqu'à nos jours, on a vu une seule fois la planète isolée, sans qu'aucun de ses gardes l'accompagnât. Ce phénomène, si remarquable, se reproduira cette année, le 21 août prochain. On se demande avec étonnement, dit la Liberié, comment il se fait que ni les astronomes du bureau des longitudes, ni ceux de l'Observatoire impérial n'aient encore daigné en faire l'annonce. J,a marche des satellites de Jupiter est très- rapide. Ainsi, le prèm'er, qui parcourt autour de sa planète une route égale à lamoitiéde celle que fait la lune en près d'un mois autour de la terre, ne met pas deux jours à la faire. Sa vitesse absolue est donc quinze fois plus grande. Quoique la révolution des deuxième, troisième et quatrième soit bien moins rapide, elle est encore très grande. Celte circonstance explique comment il se fait que le phénomène ne dure que deux heures. Elle ne saurait être citée comme une excuse de la négligence des astronomes, qui dédaignent d'avertir le publiclongtemps àl'avance. Les éclipses des satellites de Jupiter sont un des phénomènes que les amateurs peuvent observer le plus facilement avec des lunettes d'un très- médiocre pouvoir grossissant. Ajoutons que les éclipses sont dues à deux raisons différentes. Les satellites 1 et 3 deviennent invisibles parce qu'ils entrent dans l'ombre que Jupiter projette derrière lui. \u contraire, 2 et 4 traversent le disque, et leur lumière se confond avec celle qui en émane. «Oln*oiiiqiie religieuse. Diocèse de Tournay, — M. P.-J. Laurent.curé de Basècles et ancien vicaire de Fleurus, passe à la cure d'Haulrage, en remplacement de M. Se- main, qui prend sa retraite: — M. Lestarquis, vicaire de Neufvillers, est nommé curé à Irchon- welz. — M. Brogniez, vicaire à Saint-Nicolas en Bertaimont, remplace à la cure d'EspIeclùn, M. Lemaitre, de Courcelles, qui se relire pour mo tif de santé. Bitoliogr/raliie. Voici le sommaire des matières et des illustrations du numéro de janvier du Musée des Familles : Nouvelles et Voyages : Aventures merveilleuses mais authentiques du capitaine Corcoran; par A. Assolant. — Le Panthéon du dix neuvième siècle : II . Hommes de lettres; III. Musiciens compositeurs; par Berlhal'. — Poésie ; par J. Petilsenn. — De Pans à Madrid : notes d'un touriste; pàrV. Fournel. — Revue de l'année ; par Ch. Watlut. — Illustrations : Corcoran rendant la justice ; Pour les beaux yeux de Louison ; Ga- ramagrif à la rescousse; La séance du docteur Scipio Ruskaerl; les exercices de Itocambole; les amoureux de B"» Double Croche; laBidassoa ; VilùKaïune rue de Burgos;-ifs fléaux de 1806; les mineurs califor nie-ns. — Mercure de France: Théâtres; concerts; nécrologie ; bibliographie. Ajrts. sciences et lettres. Sur la demande générale, M.Louis Brassin donnera encore, aujourd'hui mardi, une dernière soirée musicale dont voici le programme : 1° Sonate opus 90 -(Beethoven); 2° Etudes sympho- nîques en forme de priations(Schumann); 3° Cha- conne, variations (Haendel) ; 4° Fantaisie çhro • matique (J.-S. Bi}cli); 5° Nocturne, polonaise (L. Brassin); 6° Marche nuptiale du Songe d'une Nuit d'été, de Mendelssolpi, transcrite par Liszt. — M. Ad. Samuel vient de recevoir un témoignage aussi flatteur pour la directeur des concerts populaires de musique classique qu'il est honorable pour ceux qui en ont conçu l'idée. Une demande, signée par un très-grand nombre d'abonnés, lui a été adressée dans les termes suivants : t Les abonnés aux concerts populaires de mute sique, désirant donner à M, Ad. Samuel un té- i moignage de sympathie pour le talent et le i désintéressement dont il n'a cessé de donner i des preuves depuis la fondation de ces concerts, > le prient de vouloir bien donner un concert ex - i traordinaire à son bénéfice. » Cetle séance musicale aura lieu le dimanche 24 février prochain. THÉÂTRE ROYAL DE LA MONNAIE. — Comme nous l'avions annoncé précédemment, M"" Laura Harris arrivera à Bruxelles vendredi prochain et donnera quelques représentations, qui» commenceront le 12 de ce mois; après quoi celte artiste se rendra au Théâtre-Italien de Paris, où elle est engagée pour remplacer Adelina Pat'i. Le rétablissement de M. Dumeslre lous permettra d'entendre, jeudi prochain, Guillaume Tell, dont les représentations avaient élé forcément interrompues.  Nécrologie. On annonce à Paris la mort de M. le vice-amiral Page, gr-nd- officier delà Légion d'honneur, président du conseil des travaux de la marine, décède le 2 lévrier, à l'âge de 00 ans. — L'art musical vienl de faire une perle daiié la personne de H. Paulin Leepinasse , professeur dé chant au conservatoire de Paris, ancien ténor de l'Opéra. — On annonce de Saint Pétersbourg la mort du conseiller d'Etat acluel Pierre Se-aslianoff, qui a consacré toute son existence el la moitié de sa fortune à l'étude des monuments des premiers siècles dit cliris- liaiiisini'. Il avait créé à Moscou un musée qui porte le nom de Musée Sevastianoff et a laissé une riche collection d'originaux, de copies, de dessins et de photographies qui se rapportent & l'Eglise russe. Il a passé deux ans dans les monastères du mont Athos et au SixtaT à examiner et à étudier des très u-s historiques complètement inconnus et inaccessibles aux autres voyageurs. — On écrit de Ncuwied que le prince Max de Wied esl décédé le 3 février dans celte ville à l'âge dé 85 ans. Nous avons rapporté le discours prononcé aux funérailles de M. le baron Van den Brandon de Rcetb par le président de la Chambre des repré- scntanls. Nous croyons devoir reproduire d'après la Dgle les autres discours prononcés sur la tombe du regretté représentant de Malines, qui, par ses qualités privées comme par ses services publics, avait conquis l'estime générale. Les deux collègues du défunt à la députation de Malines, M. le comle Ludovic d'Ursel et M. Notelteirs avaient tenu l'un et l'autre à prononcer des paroles d'adieu; ils s'acquittèrent dignement de ce pieux devoir. Le premier d'entre eux s'exprima cn ces termes : Messieurs, Je viens au nom de la députation de l'arrondissement de Malines rendre un dernier et douloureux hommage au regretté collègue que la mort nons a ravi. Enlevé dans la force de l'âge à l'affection de sa famille, à son pays qui pouvait compter longtemps encore sur ses services et son dévouement, il emporte avec lui dans la tombe les regrets unanimes de tous ceux qui l'ont connu. Félix Van den Branden de Reelh se prépara par de fortes et sérieus-s études à servir utilement son pays. Dès l'année 18-41, une brochure remarquable par la justesse et l'élévation des appréciations, le palrio- tisme des sentiments, fixa sur lui l'attention de ses concitoyens H fut élu conseiller communal en 1842. Un travail historique qu'il publia en 1844 sur une question qui intéressait l'ancienne seigneurie de Malines, fut couronné par l'Académie des sciences, qui lui décerna la médaille d'or. Le conseil communal de Malines, lier du succès de l'un de ses membres, lui vota aussi à cette occasion une médaille aux armes de la ville. Nommé échevin par arrêlé royal du 15 mars 1810 et commissaire de l'arrondissement de Malines le 5 octobre de la même année, les événements du 12 août 1847 brisèrent sa carrière administrative et le rendirent à la vie privée. Mais, Messieurs, son repos ne fut pas de longue durée. La dissolution des Chambres à la suite de la promulgation de la loi sur les incompatibilités, en 1848, fournit à ses concitoyens l'occasion de lui donner le p'us glorieux témoignage d'estime et de confiance en le nommant membre île la Chambre des représentants.  Homme de convictions profondes, d'une droiture antique, le baron Félix Van den Branden savait allier les formes les plus aimables à une inébranlable fermeté de principes, el la confiance que ce noble caractère inspirait à ses électeurs élail telle que la mort seule a pu mettre un terme à son mandat six fois renouvelé.  Atteint d'une cruelle maladie, dont la vivacilé de sa foi et sa soumission absolue à la volonté de Dieu lui firent supporter les souffrances avec la plus admirable résignation, soutenu dans celte dernière épreuve par toutes les consolations de notre sainte religion, par la tendresse et les soins dévoués d'une famille inconsolable, d'une épouse modèle de toutes les vertus chrétiennes, il esl mort comme il avait vécu, emportant avec lui le respect, l'estime et les regrets de ses adversaires, comme de ses amis. Adieu, Van den Branden, nos souvenirs et nos regrets vous accompagnent dans ce monde meilleur où vous jouissez maintenant de la récompense que Dieu assure à l'Inmme juste, au serviteur fiuèle et dévoué. Voici les paroles de M. Notelteirs : Messieurs, Après les discours prononcés au nom de la Chambre des représentants par son honorable président, et au nom de l'arrondissement par mon honorable collègue et ami le comte d'Ursel, qu'il me soit encore permis d'adresser quelques mots d'adieu au digne collègue, à l'excellent citoyen, à l'ami fidèle que nous venons de perdre. C'est un besoin de mon estime et de mon amitié pour le défunt de s'épancher ici devant sa tombe, bien que je sache que mes paroles ne peuvent être qu'un faible écho du deuil public et de l'immense douleur de cette famille éplorée qui perd avant le temps son digne et noble chef. M. Félix baron Van den Branden de Reelh fut un de ces hommes dont l'amour du vrai, du beau et du juste, dont les pr ncipes de fi lélité, de dévouement et d'antique loyauté élèvent les familles et les sociétés el forment l'une des bases les plus solides d'un Èlat. D'autres vous ont dit et vous diront encore ses travaux et ses succès dans les lettres et les sciences, son amour pour sa ville natale et pour l'arrondissement de Malines, le dévouement avec lequel il a exercé les diverses fonctions publiques qu'il y a remplies, Moi, Messieurs, je me borne à payer mon tribut d'hommage à l'ami fidèle et constant et au bon collègue.  Le regretté défunt fut un des plus sincères, des plus dévoués amis du Roi, de la Patrie et de ses institutions constitutionnelles. Le bonheur, et l'avenir de notre chère Belgique, il Jes voyait dans l'alliance tle la liberté et de la foi, dans l'honnête liberté pour tous et dans le vrai progrès. Catholique de conviction et de cœur, son âme chrétienne trouva la paix dans sa fidélité à Dieu. Cher et regretté ami, digne collègue, adieu; nous prierons pour vous. Vous aussi, vous ne nous oublierez pas : vous penserez à votre noble et digne famille; vous penserez aussi à nous, à celte ville natale, à cette Patrie que vous avez tant aimées et si bien servies. M. le vicomte Eug. de Kerckhove s'approcha à son tour, el, d'un ton profondément pénétré prononça, au nom des comités de l'Union Catholique et du Congrès de Malines, l'éloquent discours que l'on va lire : Messieurs, Si quelque chose pouvait, en dehors des divines promesses de la Religion, consoler une famille accablée sous le poids de la plus cruelle épreuve, ce devrait être sans doute ce louchant accord de tant de cœurs émus répondant à son deuil par leur propre douleur ; ce devrait être l'empressement de cetle foule d'amis de lout rang, accourus, comme dit l'Apôtre, « pour pleurer avec ceux qui pleurent »; ce devrait êlre surtout — pourquoi ne le dirais je pas? — ce généreux concours de toutes les opinions, oubliant, devant ces restes inanimés, ce qui a pu diviser ailleurs, pour se confondre en un. même sentiment de sincère (t profond regret. Admirable spectacle, dansun temps comme le noire, et qui est le plus bel éloge de l'ami que nous pleurons I Messieurs, vous avez entendu l'éloquent hommage rendu à la mémoire de l'homme public; il est juste maintenant de dire un mot du chrétien courageux dont toute ta vie à élé un continuel et infatigable dévouement à ses convictions ; qui ne reculait devant au - cun effort, aucun sacrifice, quand il s'agissait d'un devoir à reihpl.r envers sa conscience! envers ses principes. Qu'il me soit permis de déposer, à mon tour, au pied de ce cercueil, Un dernier témoignage d'estime et surtout de reconnaissance, au nom des comités de l'Union catholique et du Congrès de Malines. ■ Que ce. souvenir. Messieurs,, n'inquiète personne : ma douleur ne saur « it oublier qu'elle parle devant la moi*! ; et la mort, ainsi que l'a dit un grand penseur, a la mort; quoi qu'on fasse, est un acte religieux, même pour ceux qui ne croient pas. » Or, «Messieurs, là où s'accomplit un acte .religieux, il n'y a plus de place, il né doit pas y en avoir, p,iur les tristes dissensions de ce monde. AU nom de mes collègues, je viens redire ici des regrets que tous déjà ont exprimés avant moi; car nous aussi 'nous avons fait une grande et douloureuse perte : nous avons perdu un noble cœur qui, en toute o -casioa, npus sotiienail. par la f rmeté de ses exem - pies, comme il nous éclairai! par les conseils de sa modération el de son expérience. ' Undes premiers parmi nos aàiis. je me plais à le rappe'er, il avait su apprécier lout ce qu'il y a de lunch «nt, de respectable aux yeux de toutes les opinions, dans ces grandes cl libres manifestations d'une foi sincère, dont Malines a été. deux fois le théâtre; dans ce concours désintéressé d'hommes profondément convaincus, se réunissant, de tous les coins delà terre, sur le vieux soUiBre de nuire êhèrêbatrie. pour affirmer devant le monde, j ans co ère, quoi qu'on ait d.t, niais sans faiblesse, leurs plus chères croyances. Cette idée il l'avait accueillie avec enthousiasme : il l'aimait, non-seulement parce qu'elle répondait ù ses aspirations religieuses, mais aussi parce qu'il voyait là un hommage à la Belgique et à ses institutions: il l'aimait parce que, dans cette foule d'hommes de toutes conditions fraternisant au pied d'une croix, il retrouvait une mille image de celte sainte égalité que le christianisme est venu apporter sur la terre et que lui seul y peut maintenir: Tels étaient les sentiments de cet excellent cœur, sentiments qui, dans les épanqhements de l'amitié, se traduisaient souvent avec une véritable, et profonde émotion. Ah ! certes, ce n'était pas lui qui aurait craint de se mêler à des inférieurs, quand il y avait pour lui quelque bien à faire. Il comprenait trop son temps pour cela; il comprenait trop que m qu'on appelle hasard de la naissaacs ne constitue plus, aui yeux du vrai gentilhomme, un privilège de droit, mais bien el seulement un privilège de devoir. Ce devoir, par - tout où il se présentait â lui, il l'acceptait sans hésitation et savait le pratiquer; avec une généreuse fierté. . Devant ie devoir, il aurait dit, à l'occasion, cgmme ce vieux soldat français à un de ses camarades :' • Je dois marcher au feu avant toi, el s'il le fuit, me faire tuer le preu ier, parce que je suis gentilhomme. » Voila, messieurs, ce qu'était notre collègue au. milieu de nous ; voilà pourquoi nous l'aimions ; voi là pour- quoi il nous semblait qu'il ne dût jamais nous quitter. Et pourtant, hélas!... à présent, tout est fini!. ..Triste p.nsée que celle-là nous ne le reverrons plus, nous ne l'entendrons plus, nous ne presserons plus sa main amiel... Oui, triste pensée, bien triste surtout quand la cœur ne croit pas : douleur sans remède, mystère désespérant, sacrifice irréparable, voila ce qu'est la mort pour ceux qui ne savent pas s'élever au-dessus des préoccupations et des intérêts de cette vie. Oh I alors, elle nous effraie et nous tourmente, chaque fois que sa seule idée s'éveille dans les profondeurs de notre âme ; mais, envisagée là, au pied de cette croix sainte, symbole d'amour et de patience, elle change d'aspect ; elle sourit à l'espérance du chrétien comme le signal de sa délivrance et le commencement d'un bonheur sans fin. C'est ainsi, cher collègue, que tu l'as accueillie. Cette déchirante séparation de lout ce que tu aimais, c'était ton derdier devoir à remplir, et ce devoir, (u l'as accepté comme tous les autres ; tu l'as rempli avec la même constance, avec le même courage. Maintenant que tu as trouvé la juste récompense de (a fidélité, il nous reste, à nous, un vœu à former. Lorsque, nous aussi, nous aurons rempli notre lâche ici-bas el que nos amis entoureront notre dépouille mortelle pour sous adresser un dernier salut, puissent-ils avoir le droit de répéter sur noire cercueil ce que nous te disons ici : a Merci de tout ce que lu as f»tit pour nous; merci de tes efforts, de tes services, de tes exemples ; merci de Ion affection ! Merci surtout à Dieu du bonheur qu'il t'a donné I Et puisse uu jour sa miséricorde nous faire partager ce bonheur avec toi ! » Adieu cher collègue I... Adieu ! » Un dernier hommage fut déposé sur la tombe par M. le sénateur De Cannart d'Hamale, au nom de tous les amis du défunt. Lié d'une amitié intime avec M. Van den Branden de Reelh, l'orateur lui adressa d'une voix émue de touchants adieux. Nous reproduisons ses paroles : Messieurs, Après les nobles et éloquentes paroles que vous venez d'entendre, — après l'hommage si complet qui vient d être rendu à la mémoire de M. le baron Van den Branden de Reethje ne saurais étouffer dans mon cœur les trop douloureuses impressions que je ressens en ce moment solennel. C'est donc au nom de l'amitié qui m'unissait au cher défunt, — c'est au nom de ses nombreux amis qui, comme moi, ont eu le bonheur d'apprécier tout ce qu'il y avail de bonté dans son cœur et de noblesse dans son caraclère, — que je me permets de prendre là parole pour déposer, avec nos larmes et nos prières, un dernier gage d'affection él de regrets sur la tombe du tendre époux,— -de l'excellent père,— de l'ami sincère et dévoué que l'impitoyable mort vient de nous ravir si cruellement, — au moment, hélas I où ses nombreux seryiees allaient recevoir une récompense bien méritée par la décoration de l'ordre de Pie IX, que le Saint -Père lui réservait: Je ne sais vraimenl, messieurs, quel sentiment me pousse à vous parler encore de notre ami commun,-^- de ce cœur si aimant, — de ce caractère si généreux, —de toutes ces belles qualités qui distinguent l'homme de bien ; — mais, je sens qu'en ces cruelles épreuves de la séparation, qui malheureusement ne se multiplient «que trop souvent à mon âge, il y a au fond du cœur une impression bienfafsanle, un sentiment de suave tristesse, je dirai même Une profonde consolation qui nous porte à parler de ceux que nous avons aimés, — à nous entretenir de leurs mérités, — à y rendre hommage et à nous fortifier nous-mêmes par le souvenir du bien qu'ils ont fait et de la fermeté avec laquelle ils ont traversé les épreuves de la vie, dont nous portons le poids après eux. Que ne devrâis-jè pas ajouter, Messieurs, s'il m'était permis de vous entretenir de tant d'affections de famille qui viennent, hélas I d'être trop prématurément brisées! La vie d'intérieur était tout pour notre ami, — et elle le consola bien souvent pendant ces longues années de muette souffrance, où chaque jour il sentait les progrès du mal qui le conduisait au tombeau. — Mais cette vie d'affection ne fut pas seule à le consoler : — élevé chréliennémenl, il avait été fidèle observateur des préceptes de sa religion dans toutes les circonstances de la vie, — et la religion à son tour lui fut la meilleure des mères : elle lui donna à l'heure suprême une sérénité d'à me que je ne saurais jamais oublier. — Sa profonde conviction l'y avait préparé, et il s'est endormi dans le Seigneur sans douleur et sans agonie. Cher Félix, — je t'ai vu sur ton lit de repos, — et l'expression de tous tes traits était marquée du sceau de la résignation, — de l'espérance et de la foi; — et lorsqu'entouré de ta famille éplorée je contemplais avec douleur ces (rails si dignes de toute ta vie, — mes larmes devinrent plus douces par la pensée que Dieu que lu as aimé, — que lu as servi avec conviction et amour, l'a déjà réservé unejplacedigne du bien que tu as répandu dans ce mondej ., ... .... ..... Adieu donc, cher Félix! — Adieu au nom.de l'amilié que je te porte, — tu nom de tous les amis qui m'entourent,— adieu, repose en paix ! Et si la séparation a été douloureuse pour tous ceux qui t'aiment, — la mort nous a laissé le souvenir, — la prière, — toutes les espérances ! — Nous les .garderons fi tèlement. Sans adieu donc, — au revoir! •enté l'amendement libéral et aux 92 qui ont voté pour la souveraineté temprelle du Saint Siège, se montrent très-disposés k souscrire des actions pour l'organe projeté. Cependant, cette affaire n'est pas mûre encore; ce n'est qu'une idée agitée dans certains salons et dans les couloirs de la Chambre. M. Thicrs exprime les considérations les plus nobles et les plus élevées au sujet de la phase nouvelle dans laquelle nous entrons. A l'âge où il est parvenu (69 ans), et avec son expérience des choses, les préoccupations dynastiques ne dominent plus sa pensée. C'est un sincère patriotisme qui seul l'inspire, t Ce qui importe, dit-il ouvertement dans son salon, plus fréquenté que jamais, c'est de refaire des mœurs, des institutions; c'est de fonder une liberté sage et vraie, en laissant à Dieu le soin de couronner l'édifice. « Je vous ai dit que les curieux allaient comme en pèlerinage à la Chambre pour voir la tribune. M. Thiers s'y est rendu, comme s'il avait voulu constater le miracle de ses propres yeux. M. Ber- ryer y est venu également, et l'un des maçons occupés à raccorder les plaques de marbre, entendant nommer le grand orateur, s'est tourné vers lui cn disant : t Monsieur, celte tribune vous reconnaîtra, t Pour un maçon, le compliment n'est pas mal tourné, et le mot a fait fortune. On m'assure qu'une des premières interpellations, si ce n'est même la première de toutes, aura pour objet la question romaine. Des questions précises seraient posées au gouvernement au sujet des garanties particulières qu'il peut avoir concernant la sécurité du Saint-Siège el l'avenir temporel de la Papauté. A ce propos, je dois vous dire que l'immense majorité des catholiques de France persiste à souhaiter le succès de la combinaison politico- financière à laquelle se trouve mêlé le nom de M. Langrand-Dumonceau. Je sais notamment que beaucoup de nos evêques la considèrent comme avantageuse à l'Eglise italienne, et l'un d'eux me disait tout récemment : t Si l'Eglise de France avait pu faire jadis un arrangement pareil, elle n'en serait pas aujourd'hui réduite au point où l'a mise le concordat, i Du reste, je n'ai point à disenter celle question ; c'est la sagesse de la cour de Rome qui la tranchera. Je me borne à vous dire comment elle est envisagée dans notre monde politique et religieux.  M. de Viel Castel, l'éminent auteur de 17/i'j- loiredela Restauration à laquelle l'Académie française a décerné le grand prix Gobert de 10,000 francs, se dispose à publier le neuvième volume de cet ouvrage, qui mènera le récit des événements jusqu'à la fin de 1822 et qui contiendra précisément tout l'exposé de la loi sur la presse faite à cette époque. On y trouvera de curieux détails et beaucoup de renseignements inédits tirés des papiers de M. de Serre. J'apprends que les notaires de France viennent d'adresser à la commission supérieure "des^ociétés de seceurs mutuels une demande ayant ponr but de faire approuver par l'Empereur la création d'une société de ce genre réunissant tous les notaires de l'empire. Mais les médecins, qui sont déjà constitués de la sorte, ayant abusé de l'entente et des relations établ ies entre eux pour impo - ser dans l'exercice de leur profession certaines conditions plus dures qu'autrefois, on craint que Iefl nolaires ne soient entraînés à quelque abus pareil, et comme cès-ofliciers ministériels sont investis d'un important monopole, le fait, s'il venait à se prodnire, pourrait avoir les plus graves inconvénients pour les familles. On croit donc que l'autorisation sollicitée par les notaires ne sera pas accordée. E. EVance. Correspondance particulière. Paris, i février. Le Moniteur, dans ies colonnes duquel on s'attendait, aujourd'hui encore, à trouver quelque surprise, reste complètement silencieux, et il devient probable que nous ne saurons plus rien d'officiel avant le 14. Jedois ajouter que les bruits de modifications ministérielles, sans cesser entièrement, perdent de leur intensité. Il paraît certain que M. de La Valette a eu, et peut-être a-t-il encore, la pensée de se retirer, mais les vives instances faites auprès de lui pour le déterminer k garder son portefeuille ont jusqu'ici triomphé de sa résolution. Ce n'est pas seulement M. Rouher qui insisterait, mais, dit-on, l'Impératrice. Cependant, il faut attendre le 14; si, à cetle date, aucun Changement ne s'est produi', c'est que le ministère restera composé tel qu'il est pour tonte la session. On ne sait rîéJï de précis encore au sujet des dispositions pénales du futur projet de loi sur la presse. On parle d'un chiffre considérable pour les amendés. On articulé même le chiffre de 10,000 francs. Ce serait énorme, mais la presse l'acceptera si la nature des délits est clairement définie et caractérisée. Ce qu i a fait depuis quint* ans le désespoir dé la presse, c'est qu'elle élait condamnée à marcher, les yeux bandés, sur un sol semé de pièges. Elle posait le pied an hasard, et elle était saisie à l'improvisle par des dents de fer. Ce qu'elle demande aujourd'hui, c'est un terrain nettement délimité ; c'est la - démarcation bien dessinée de ce'qui est permis et de ce qui est défendu; c'est ce que M. Emile de Gi- ràrdin appelait naguère l'alignement. Si la non velle loi lui donne satisfaction sous ce rapport, elle acceptera volontiers les grosses amendes.— « Qu'on établisse, si l'on veut, la peine de mort contre les journalistes, a dit l'un d'eux ; pourvu qu'on précise de la manière la plus nette les casdans lesquels ils la mériteront. > Ce langage est logique, et tout perle à croire que les rédacteurs du nouveau code de la presse s'en inspireront. On m'assure qu'il serait ques' ion de fonder à Paris, sous le patronage de M. Thiers, un grand organe conservateur et parlementaire auquel on attacherait les meilleures plumes du journalisme contemporain. On cite déjà plusieurs écrivains des Débats qui abandonneraient cette feuille pour passer à la nouvelle Avant de la créer, on voudrait réanir un million en caisse, de manière à assurer solidement son existence pour trois années, pendant lesquelles elle devrait gagner assez de sympathies et d'abonnés pour vivre ensuite de ses propres ressources: Un certain nombre de députés, appartenant aux 46 qui ont pré Autre correspondance. 4 Paris, 2 février. La Revue des Deux-Mondes, qui vient de paraître, contient un excellent article religieux; le fait esl assez rare pour qu'on le signale, et il a dû en coûter beaucoup à M. Buloz, l'ami de MM. Taine et Renan, d'admettre un pareil travail dans sa collection ; il ne s'y est évidemment résigné que pour conserver un collaborateur aussi précieux que M. Vitet. Quoi qu'il en soit, l'ailicle a paru, et, sans être Molière, je prends mon bien où je le trouve. Il s'agit de l'état actuel du christianisme en France. M. Vitet en trace un tableau bien observé, large, élevé, sympathique; et après avoir jeté un coup d œil sur le mouvement religieux de notrepays depuis le commencement dusiècle, il en arrive à examiner la situation présente. Il montre que le christianisme, malgré les attaques nouvelles et acharnées dont il est l'objet de la part d'une prétendue science, accomplit sans tapage des progrès qui doivent rassurer snr son avenir. i Malgré toutes les plaies dont il souffre, dit M. Vitet, malgré toutes les froideurs qu'il endure, tous les cœurs qûTlui sont fermés, partout oit il pénètre il est encore si bien lui-même, si plein de vie et de lumière, il verse de tels trésors de compassion et de tendresse, fait répandre de si douces larmes, enfante de tels dévouements, qu'évidemment il n'est pas en déclin. L'arbre prêt à mourir ne nourrit pas de pareils fruits, ne porte pas de tels rameaux. Ici la sève abonde et jaillit des racines ; une étemelle jeunesse se trahit à des signes certains. > Ce n'est pas, ainsi que le remarque très-bien M. Vitet, que le christianisme triomphe dans la politique et dans les lois; îl n'a d'expression officielle ni dans les institutions ni dans le mouvement de la vie sociale. A ne considérer que l'extérieur, les menuements, l'organisation civile, le train du monde, on pourrait croire la religion tombée dans le dernier oubli, déchue, abandonnée, sans vie et sans honneur. « Mais, dit avec raison M. Vitet, ce n'est là qu'une apparence : si vous portez vos regards plus avant, si vous soulevez certains voiles, la coud il ion du christianisme va vous sembler lout autre. Pendant que le monde extérieur lui échappe, le monde de la conscience lui revient. Ce que les institutions lui refusent, ies âmes commencent à le lui rendre. Qued'es* prils rebelles ou perplexes qui peu à peu s'inclinent devant lui et bravement lui demandent secours ! Que de cœurs fatigués qui déjà lui doivent le repos ! Ne voyez vous pas des familles entières, presque ignorantes jusque-là des douceurs de la foi, qu'un nouveau baptême semble avoir transformées?... C'est ainsi que sans bruit, sans éclat, par un travail latent dont les résultats seuls se laissent apercevoir, la foi s'étend et se propage. Il faut bien que ses rangs se recrutent et que les générations nouvelles, par le contingent qu'elles y portent, fassent plus que compenser les vides que produit la mort, puisque l'enceinte des églises, dans les grands centres de population, devient presque partout trop étroite. Me rémar-