L— Samedi 12 février 10 "> aussi parfois un petit . nu. Chacun sait qu'a la le bébé est tout blanc et ne râprès quelques jours. Tout restant de la montagne sert à la culture. La simple vue d'un versant oermet d'apprécier le courage des hantants. Ceux-ci font parfois preuve âe beaucoup d'ingéniosité : Us divisent è versant en lots de dix à vingt mè- fres carrés, creusent une rigole entre chacun de ceux-ci et la font aboutir i leur case. Cette tactique empêche ©s plantes ou légumes d être emportées par les eaux, tandis qu'un ruisseau improvisé est utilisé comme salle de bains. Les bananiers se cultivent beaucoup. Les cultivateurs appartiennent à la classe libre et aisée. Leur travail est le baromètre de leur richesse. Le fruit du labeur se vend au marché des ■grandes villes où pullulent des milliers d'indigènes : vendeurs et acheteurs. Le c soco » ou marché a lieu deux ou trois fois par semaine, sur une immense place publique. Les transactions qui s'y livrent révèlent un esprit très mercantile chez ces indigènes. Pour arriver à ce marché, les Noirs parcourent parfois plus de cinquante Kilomètres a pied avec une lourde cargaison de régimes de bananes. La veille de ces [Jours, les routes de l'intérieur sont en- ivahies par une foule de caravanes indigènes se suivant à la file indienne, iportant sur leurs têtes les produits de [leur culture. Généralement, ces indigènes sont propres, plus soucieux de ifeurs vêtements que les ouvriers ; les femmes s'habillent avec goût. Les femmes indigènes portent le « kiten- ge », pièce de tissu imprimé de dessins variés. Les unes s'entourent simplement de ces longues pièces ; -d'autres font preuve de plus de recherches et, souvent, d'un goût remarquable. Les plus beaux kitenge se drapent harmonieusement. L'on sent dans cette classe, plus de liberté, de facilité et de mesure. L'action du Gouvernement se découvre quand elle assure aux indigènes des prix suffisants pour leurs céréales, le café et d'autres produits. H n'est pas supportable que les Noirs soient floués (spécialement pour ce qui concerne la café, acheté par les grosses sociétés). Cette heureuse politique permet aux agriculteurs de hausser leur niveau de vie, tout en prévenant éventuellement les effets désastreux de la saison sèche. Le Gouvernement exige, d'autre part, que les habitants entretiennent convenablement les routes qui bordent les montagnes, facilitant ainsi le trafic routier qui prend une importance grandissante dans le Ruanda-Urundi. Rien donc ne peut être critiqué de cette politique gouvernementale qui, de plus, s'applique toujours à de nouveaux projets, répondant à une œuvre civilisatrice belge qui n'a rien à envier a celle d'autres peuples colonisateurs. Les employés Cette classe, dans l'ensemble, n'est pas dépourvue d'orgueil. Ces messieurs se prétendent la fine fleur de la population indigène. Vêtus à- l'européenne, avec veston et cravate, ils se pavanent le long des rues et s'empressent de saluer, d'un grand coup de chapeau, le Blanc qui les croise. Mais ne généralisons pas. H en est, parmi eux, ils sont même nombreux, qui ne craignent pas le travaU. Ordinairement, ces employés servent de clercs aux Européens, qui leur abandonnent tous travaux de seconde importance. Si leur intelligence atteint un degré suffisant. ces clercs sont cependant dépourvus d'initiative et leur travail doit être contrôlé. Comprennent-ils le français? Très bien et Ils le parlent assez couramment. TJn de leurs défauts consiste à tailler de longues bavettes entre eux. Dédaignant les ouvriers, ils agissent avec eux d'une façon de loin plus brutale que les Blancs. Disons en passant qu'une bataille entre Noirs ressemble â un combat de bêtes fauves. Mordant, hurlant, les adversaires se lancent l'un contre l'autre avec une sauvagerie étonnante. Un Blanc, -attaqué par un Noir, devrait combattre avec grande prudence. Voulez-vous des détails ? Sachez que la tête d'un Nègre ne doit jamais être le but du poing, car celui-ci se casserait comme sur pierre. Il faut aussi éviter & tout prix d'être mordu, si on ne désire pas attraper une gangrène dangereuse ; les* dents des indigènes sont pleines d'un certain poison. Mais revenons à ces employés, aristocratie en herbe. Toujours à l'affût d'augmentations de salaire, ils ne com- Îirennent pas que seul le travail peut es aider a soutenir leurs revendications. Ce manque d'intelligence se rencontre d'ailleurs chez bon nombre d'hommes autres que les Noirs, même chez nous. Leur salaire varie entre mille et deux mille francs par mois. Quelques-uns, travailleurs et intelligents, parviennent à trois mille, et forment l'exception. Empressons-nous de dire au'on ne peut en rien comparer ces chiffres avec ceux de Belgique. Nous y reviendrons dans de prochains articles où nous décrirons la vie des Belges au Ruanda-Urundi, et où nous aborderons le coût de la vie. Les habitations des clercs tendent vers une certaine perfection. La propreté, que recommande par une loi le Gouvernement, se constate de plus en plus. Les employés s'attachent à donner à leurs enfants une éducation choisie. Cet ensemble de qualités permet de grands espoirs pour les générations à venir. Si nous n'avons pas ménagé nos critiques vis-à-vis des employés, ce n'est pas dans le dessein de les rendre ridicules, mais dans le seul but de les montrer tels qu'ils sont aujourd'hui. Une juste psychologie détruirait nos Jugements, s'ils étaient émis avec méchanceté. Ces évolués arrivés à un beau degré de civilisation se sentent par là plus près des Européens. Quoi d'étonnant qu'ils émettent certaines exigences et qu'ils essaient de conquérir un rang social qui les distinguerait effectivement des autres. Ce premier stade auquel ils sont Darvenus présente déjà un bel actif. U reste à vernir l'ouvrage accompli. Les Belges sont là pour cela. J. T. I-MÏ f?WT;r LA RESOLUTION du Conseil de sécurité concernant l'Indonésie Le Gouvernement provisoire républicain la' trouve inacceptable Batavia. 11 (A. F. P.). — Le Gouvernement provisoire républicain, réfugié à Sumatra, considère comme inacceptable la résolution du Conseil de Sécurité du 28 Janvier, celle-ci B'écartant de la résolution adoptée par la conférence asiatique sur l'Indonésie.  Les milieux politiques de Batavia soulignent que cette attitude risque de créer une confusion dans le camp républicain, étant donné que MM. Sukarno et Ratta ont accepté la résolution du Conseil de Sécurité. La haut-commissaire hollandais menace de démissionner Batavia, 11 (Reuter). — Le Dr Louis Boel, haut-commissaire hollandais en Indonésie, a menacé de donner sa dé- mission si le Gouvernement des Pays- Bas ne définit pas clairement son attitude & l'égard de la résolution du Conseil de Sécurité. L'inquiétude grandit en Indonésie où l'on estime (nie tout nouveau retard dans la déclaration du Gouvernement affectera les discussions projetées entre républicains et fédéralistes indonésiens. A tire-H'aile Voyages ! Chaque année, la S. N. C. F, B. nous confie arec une certaine fierté — et c'est bien légitime — le nombre de voyageurs qu'elle a véhiculés pendant l'exercice, et combien elle leur a fait parcourir de kilomètres. Nous apprenons ainsi qu'il y a eu moins de voyageurs en 19-18 qu'en 19il, à savoir 18.592.163 l'an dernier contre 18.6-i7.36i l'année précédente. Mais le kilométrage à ta vérité est en augmentation 511.116.i29 kilomètres en 19.8 contre 559.132.7i3 en 19i7. De nos jours où l'on finit par se demander < pour tout de hon » si, oui ou non, il sera jamais possible d'ex- cursionner» ne fût-ce que dans ta lune, il est assez naturel de considérer ce que toute cette bougeotte représenterait sévissant sur tes chemins du ciel. Mercure et Vénus ne nous 'tentent guère. Sur l'un il fait vraiment trop chaud et, par surcroit, sur l'autre on serait toujours dans les nuages. Plu- ton, Neptune, Uranus, Saturne et même Jupiter c'est par trop loin. Mais Mars conviendrait peut-être bien, encore qu'il doive g faire plutôt froid. Mettrons donc le cap sur Mars. Eh bien en choisissant bien notre moment et en mettant bout à bout tous les trajets effectués sur nos chemins de fer en 19i8, nous arriverions à assurer tout juste cinq voyages aller et retour en Mars. Ce n'est pas rentable. Mais, plus près de nous et comme à portée de la main, nous aoorx la Lune. Tous les parcours additionnés de 19i7 auraient conduits dans notre satellite 128 habitants de la Terre et les g auraient ramenés sains et saufs autant que possible. L'an dernier on aurait pu embarquer 15 voyageurs de plus, soit 7i3 ; Ce qui est un sérieux progrès. Et voilà qui deviendrait intéressant s'il se trouvait réellement quelqu'un pour faire comme des chaînes aériennes et continues de ces millions de voyages terrestres et comme hachés en petits morceaux, A ta rigueur, en opérant une légère compression de personnel, il g aurait peut-être bien moyen d'aller tenir de temps en temps là-haut les sessions de l'O. N. V. Et qui sait, à considérer parfois notre planète avec un certain recul, sans doute, le fameux aréopage se mettrait-il plus facilement d'accord et sans doute aussi que les Russes se relâcheraient dflns l'usage quelque peu exorbitant qu'ils font dn veto ? La perspective d'un pareil résultat vaudrait bien que, même au prix d'un petit déménagement, on tente l'expérience. L'AIGLON. — Londres. 11. — Lord London- derry, ancien ministre de l'Air et pionnier de l'aviation civile, est dé- I & Mount Stewart, en Irlande du ET M. SADAK, ministre des Affaires étrangères de Turquie, est arrivé à Bruxelles. H a été reçu à diner, vendredi soir, par M. Spaak. Samedi, M. Spaak assistera à un déjeuner offert en son honneur à la légation de Turquie. A 16 heures, il repartira en avion pour Londres. M. W1GNY, ministre des Colonies, a reçu M. Cool, préddent de la Confédération des Syndicats Chrétiens, qui vient de rentrer du Congo. L'entretien, qui a porté sur la situation sociale et syndicale à la Colonie sera repris après le voyage du ministre au Ruanda. LE COMTE DE PARIS est arrivé à l'aérodrome de Melsbroeck. vendredi, à 16 h. 30. par l'avion de Genève. PRIX LUC JAVAUX D'ESSAI LIT- TERAIRE 1949. — Le Groupement Culturel Luc Javaux, rappelle aux jeunes gens et jeunes filles de moins de 20 ans que la date limite du dépôt des travaux pour le prix Luc Javaux d'essai littéraire 1949 est fixée au 28 février prochain. Le Prix 1949 est réservé à la poésie. Tout travail doit constituer un ensemble de plusieurs poésies d'un total minimum de 125 vers et dont le thème est : la Wallonie, sa beauté, son peuple, ses hommes, son histoire... La date limite de dépôt des travaux pour les Prix Luc Javaux 1949 d'essaî artistique et de photographie d'art, est fixée au 30 septembre. Tous les travaux doivent être adressés au Secrétariat des Prix Luc Javaux. 92, avenue Eugène Demolder, à Bruxelles m. LES NEGOCIATIONS DE LA COMMISSION BELGO-SUEDOISE qui viennent de se terminer ont été extrêmement longues et difficiles. Les achats envisages par la Suède ont dû être limités à ses possibilités de paiement.  Les importations belges de Suède comprendront environ 85 % de matières premières et de produits indispensables à l'équipement de l'industrie, notamment des minerais de .fer, de zinc, de plomb, du bois scié, de la pâte cellulosique, des roulements à billes et des aciers spéciaux. La Belgique exportera en Suède notamment du fer et de l'acier des textiles, des produits chimiques, des métaux non ferreux et de la verrerie. En résumé, on prévoit 3,5 milliards de francs d'exportations belges contre 3 milliards de francs d'importations, à cette somme devront s'ajouter divers postes, tels que la balance des frets, toujours favorable à la Suède. On peut cependant espérer voir ces chiffres dépassés au cours de l'année. LE BUREAU DU SYNDICAT CHRETIEN DES JOURNALISTES DE BELGIQUE a adopté un ordre du Jour flétrissant l'inique comédie judiciaire dont a été victime le cardinal Mindszenty, un des plus purs héros de la résistance à la tyrannie nazie, qui avait d'ailleurs été décoré à ce titre par le Gouvernement hongrois lui-même. H proteste contre la violation de la liberté d'information commise à l'occasion du procès. Il adresse au cardinal Mindszenty l'expression de sa profonde admiration et ae son inaltérable sympathie. H exprime son horreur pour un régime politique qui a repris les plus odieuses traditions des plus cruelles tyrannies du passé, anrès une guerre mondiale au coure de îaguelle des millions d'hommes ont fait le sacrifice de leur vie pour la défense de la liberté et de la dignité humaine. LA FUSION DES CHARBONNAGES. — Le conseil national des charbonnages a nommé des experts qui ont proposé, pour le bassin liégeois, la fusion en quatre grandes unités des quelque vingt explorations existantes, ceci dans le but de réaliser des économies de temps et d'argent. Les sociétés ont formulé des réserves. En conséquence, le conseil national procédera a un nouvel examen de ces propositions. Ensuite, il étudiera les suggestions faites à propos des autres bassins. Le Gouvernement, sera amené à se prononcer sur le rapport d'ensemble au cours de l'été. TIMBRES «LOCOMOTIVES». — La société nationale des chemins de fer belges mettra en vente à partir du lundi 14 février, la 2e tranche de la série des timbes « Locomotives ». Cette 2e tranche, comprend les valeurs suivantes : 2 frs bleu outremer, 4 frs vert émeraude. 9 frs brun jaune, 30 frs bleu turquoise et 100 frs rouge, soit 145- frs. les 5 valeurs. La 3e et dernière partie paraîtra en avril. La vente se fait au guichet du Centre philatélique ou par souscription au C. O. P. 204.48 de la S N. C. B.. centre philatélique, 29, rue Belliard. à L'ACCORD COMMERCIAL ET DE PAIEMENT BELGO-SUEDOIS qui vient d'être paraphé, sera probablement signé lundi. UNE VIOLENTE TEMPETE a balayé, mercredi soir, toute la région est de la Belgique, et notamment les Pagnes et le plateau de Hervé. De nombreux arbres ont été déracinés ou brisés, des toitures ont été arrachées, des fils électriques ayant été cassés, on a constaté de longues pannes d'électricité à Verviers et environs, à Limbourg et à Battlce, notamment. LA SECTION BRUXELLOISE DE L'ASSOCIATION GENERALE DE LA PRESSE BELGE a commémoré, vendredi aptès-midi, le soixantième anniversaire de sa fondation, au cours d'une séance académique qui s'est tenue en la salle des mariages de l'Hôtel de Ville de Bruxelles. M. Harinxma thoe Slooten. ambassadeur des Pays-Bas, les ministres Defraiteur et De man, ainsi que diverses personnalités du monde diplomatique, politique et militaire, étaient présents. La séance était placée sous la présidence de M. le bourgmestre Van de Meulebroeck, président d'honneur de la Presse bruxelloise, entouré de M. Wi- gny, ministre des Colonies, et des membres du comité organisateur. A la fin de son allocution, le bourgmestre de Bruxelles remit à M. Stijns, président, la plaquette d'honneur de la ville de Bruxelles. Celui-ci remercia et, après avoir rappelé quelques faits qui marquèrent l'activité de la section bruxelloise au cours des dernières décades, rendit hommage à ses anciens présidents. Au nom de l'A. G. P. B., dont il est président, M. R. Tack s'associa à la manifestation et souligna le rôle de la Presse dans la vie contemporaine. M. Wigny, parlant au nom du Gouvernement, loua les qualités professionnelles des journalistes belges et félicita la section Jubilaire. Un thé fut ensuite servi dans la salle gothique. LE CHOMAGE. — Il ressort des statistiques de l'assurance-chômage qu'au cours de la semaine du 30 Janvier au 5 février, 174.288 chômeurs complets ont été contrôlés en moyenne par jour, ainsi que 92.122 chômeurs partiels et accidentels (travailleurs occupés à temps réduit, travailleurs dont le chômage temporaire résulte d'un cas de force majeure, dockers en chômage). Par rapport a la semaine précédente, on enregistre une augmenta- tionde 2.293 chômeurs complets et de 24.744 chômeurs partiels et accidentels.  L'aggravation du chômage partiel et accidentel résulte d'une suspension d'activité de deux jours dans diverses industries p^ suite de la grève du secteur ga^lco. En fin de semaine, les industries à travaux extérieurs ont subi l'influence défavorable d'une brève période de gel. LA FEDERATION DES FEMMES CATHOLIQUES BELGES organise â, Bruxelles, le vendredi 18 février, à 14 h. 30, au Palais des Beaux-Arts, 23, rue Ravenstein, sa rencontre nationale annuelle. Cette séance sera présidée par Son Eminence le Cardinal Van Roey, archevêque de Malines et honorée de la présence d e Son Excellence Monseigneur Cento, Nonce Apostolique. Mme Van Zeebroeck, présidente nationale de la P. P. C. B. y parlera de « notre Charité » : Mme Van Gehuch- ten, vice-présidente de la P. P. C. B. du Brabant, de «L'Action catholique dans notre vie » ; le baron Snoy et d'Oppuers, secrétaire général au ministère des Affaires économiques, de « La reconstruction de la chrétienté ». L'ACCORD COMMERCIAL LUSO- BELGE, — On apprend au sujet de l'accord commercial et de paiement luso-belge qui vient d'être paraphé à Bruxelles que le plafond de la balance de paiement, au delà duquel le paiement en or est exigible par chacune des parties, a été abaissé. Pour assurer l'équilibre des échanges, plusieurs mesures ont été prévues. C'est ainsi qu'un déséquilibre considérable et permanent dans le volume des échanges pourra entraîner la suspension de l'octroi de licences pour les exportations destinées au pays dont la balance commerciale et de paiements présentera un solde dé- ficitiaire. Afin d'éviter qu'une telle mesure ne doive être prise, on prévoit des contacts entre les services compétents des deux pays, lors de difficultés éventuelles.  LA CENTRALE CHRETIENNE DU PERSONNEL DE L'ENSEIGNEMENT TECHNIQUE représentée par MM. Mordon et Dreezen, respectivement président et secrétaire général, Mlle Van der Auwera, MM. Colmant et De Paepe a été reçue le 9 courant par une délégation du Comité National du P. S. C. composée de MM. du Bus de Warnaffe et Heyman, ministres d'Etat, et de MM. de la Vallée Poussin et Lohest, sénateurs. L'entretien portait sur plusieurs problèmes, intéressant le personnel de l'Enseignement Technique libre agréé à savoir : 1 L'application intégrale et immédiate des dispositions du modus Vivendi dans toutes les catégories d'écoles; 2. l'application immédiate des nouveaux barèmes par la suppression de l'article 2 de l'arrêté du 9-2-48 ; 3. la question des pensions dans l'enseignement technique libre La délégation a répondu qu'elle mettrait tout en œuvre pour que l'accord gouvernemental relatif à l'Enseignement Technique soit réalisé intégralement et immédiatement. Elle a accueilli avec sympathie les propositions faites par la Centrale et on a décidé de se revoir à bref délai. LE CONSEIL CENTRAL DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE CATHOLIQUE s'est réuni jeudi â Bruxelles, sous la présidence de Mgr Van Eynde, vicaire général, et de M. Valentin Brifaut.  Mgr Van Eynde et M. Brifaut ont souhaité la bienvenue à M. le chanoine Van Zuylen, le nouveau vicaire général de Liège. L'assemblée a approuvé les coreptes et budget de l'Association sans but lucratif.  Elle a ensuite examiné les différents points à l'ordre du jour : programme de religion pour les écoles à clasœ unique (qui vient de paraître) ; application de la loi interdisant le changement d'école en cours d'année; transfert des instituteurs privés de traitement par suite d'une décision ministérielle ; rôle financier des comités scolaires.  NOS RELATIONS COMMERCIALES AVEC L'AUTRICHE. — Les négociations engagée's le 24 janvier à Bruxelles au sein de la commission mixte en vue de coordonner nos échanges commerciaux avec l'Autriche, ont abouti à l'établissement de nouvelles listes contingentaires valables jusqu'au 30 juin prochain. Elles prévoient une exportation de marchandises belges et luxembourgeoises vers l'Autriche pour un montant d'environ 540 millions et une importation de marchandises autrichiennes pour un montant d'environ 330 millions. Nous exporterons du poisson, des produits chimiques, des cuirs et chaussures, des produits textiles, des machines et des produits sidérurgiques. L'Autriche nous fournira de la magnésie, du mica, des bois sciés, de la cellulose, du papier, des aciers spéciaux, etc... — Milton. 11. — Un appareil de l'armée américaine s'est écrasé près de Milton. Trois cadavres ont été découverts, dont celui du pilote. AU CONSEIL DE CABINET Les ministres se sont réunis en conseil vendredi matin, sous la présidence de M. Spaak. Seul M. Moens de Fernig, éloigné par la grippe, n'assistait pas à cette séance. Délégation officielle Le Conseil a constitué la délégation qui sera chargée de se rendre, le 17 février, à la crypte de Laeken, à l'issue de la messe de requiem qui sera célébrée en mémoire du roi Albert et des membres défunts de la famille royale. Elle sera composée, en l'absence de M. SDaak, de MM. Eyskens. Moreau de Melen, Vermeylen, Merlot et Moens de Fernig. Prorogation de la loi sur l'épuration administrative Le ministre de l'Intérieur a été autorisé à soumettre à l'avis dû Conseil d'Etat, un projet tendant à proroger les dispositions de l'article 8 de l'arrêté-loi du 8 mai 1944 relatif aux fonctions publiques. Il s'agit de proroger de deux ans la loi sur l'épuration administrative en raison de reflux des dossiers provenant du département de la Justice après jugement et des conséquences civiles et politiques de certaines décisions. Les jetons de présence des conseillers provinciaux Le ministre de l'Intérieur a vu approuver par ses collègues un projet modifiant l'article 61 de la loi provinciale. Il tend à porter à 250 fr. le jeton de présence des conseillers provinciaux. Modification de l'article 107 de la loi communale M. Vermeylen a encore été autorisé à soumettre à l'avis du Conseil d'Etat un projet de loi tendant à modifier l'article 103 de la loi communale Le projet tend à permettre la présence aux délibérations et aux votes des conseils communaux, certains membres de ces conseils lorsqu'ils sont intéressés par la délibération et lorsque celle-ci n'est que le résultat de décisions globales prises précédemment. Dans certains conseils où la maiorité n'est que d'une voix, la majorité et l'opposition votent globalement le traitement des bourgmestre et échevins. Mais . lorsqu'on doit appliquer la décision à charge d'un des intéressés, il doit se retirer. Il arrive que certaines minorités refusent de voter et. dans ce cas. on ne peut allouer le traitement à l'échevin intéressé. ■ L'octroi des subsides aux coopératives de sinistrés Le ministre de la Reconstruction a été autorisé à soumettre au Conseil d'Etat un projet d'arrêté du Régent réglementant l'octroi des subsides aux sociétés coopératives pour la restauration des biens détruits ou endommagés par des faits de guerre. La transformation obligatoire de certaines banques de crédits Le ministre des Finances a soumis un projet créant des facilités en vue de la transformation obligatoire des banques exerçant leur activité sous forme d'Unions du Crédit ou de Sociétés coopératives. La loi de 1935 sur le contrôle des banques a interdit à celles-ci de poursuivre leur activité bancaire au delà d'une certaine période et les oblige à se transformer. Le projet a pour but de leur permettre cette transformation sans que l'unanimité des copérateurs soit requise, mais la simple majorité. De plus, il les fait bénéficier de certaines exonérations fiscales qui s'expliquent par le fait de l'obligation où elles sont placées.  La protection des titres de l'enseignement supérieur Le ministre de l'Instruction publique a été autorisé à soumettre au Conseil d'Etat un projet de loi modifiant la loi du 11 septembre 1933 sur la protection des titres de l'enseignement supérieur. Ce projet permet aux élèves de l'Ecole militaire, officiers de l'artillerie ou du génie, de porter le titre d'ingénieur civil lorsqu'ils quittent l'armée. Modernisation des méthodes de payement des fonctionnaires Le ministre de l'Administration générale a soumis au Conseil un projet d'arrêté du Régent, modifiant l'arrête royal du 10 septembre 1948 sur la comptabilité de l'Etat et créant un service central de liquidation des dépenses fixes. Le but est de centraliser et de moderniser les méthodes de payement des fonctionnaires par l'emploi de la mécanisation. Carte spéciale d'identité pour les invalides de la guerre 1940-1945 M. Merlot a également été autorisé à octroyer une carte spéciale d'identité et de priorité à certains invalides de la guerre de 1940-1945. Les grands invalides cent pour cent et plus\ auront une carte jaune, les autres, une carte orange. L'adaptation du nombre de mandats parlementaires aux résultats du recensement Le Conseil a été saisi d'un projet tendant à adapter le nombre des mandats parlementaires aux résultats du recensement. Il a été déclaré à ce propos que le Gouvernement déposerait ce projet en temps utile pour quil soit voté avant la dissolution. Le Conseil s'est ajourné à quinzai- Une citerne d'essence fait explosion Sept morts et nonante-deux blessés Perpignan, 10. (A. F. P.) — On apprend de Figueras (Espagne), qu'un accident qui a fait de nombreux blessés, s'est produit, hier matin, à Vi- lafan. Dans un atelier de Vilafan, un moteur avait pris feu par suite de 1 imprudence d'un jeune garçon qui remplissait le réservoir d'essence sans avoir arrêté le moteur au préalable. L incendie s'est propagé rapidement et une citerne d'essence, contenant plusieurs centaines de litres a fait explosion. Une véritable pluie de flammes s'est abbatue sur les personnes qui étaient accourues pour maîtriser 1 incendie. Le bilan de l'explosion s'élève, rjus- qu a présent, à sept morts et nonante- deux blessés. Un avion privé s'abat dans la mer Egée Les occupants ont pu être sauvés Rhodes, 11 (Reuter). — TJn dragueur de mines grec est Rrrrivé à Rhodes ayant à bord le pilote français M. Guillaume Debusier et sa femme, dont l'avion monomoteur s'est abattu sur une Ile déserte de la mer Egée. L'avion a été complètement détruit, mais les occupants, ainsi que leur chien, sont sortis indemnes de l'accident.  UN EBOULEMENT EN PROVENCE Deux morts Aix-en-Provence. 10. (A. F. P.) — Un éboulement a surpris une équipe d'ouvriers employés aux travaux de construction d'un barrage sur la commune de Saint-Marc-Jaume-Garde. L'éboulement a causé la mort de deux personnes, tandis que quatre autres travailleurs étaient plus ou moins grièvement blessés. L'accident serait dû à l'explosion tardive d'une mine. Après le procès de Budapest (Suite de la première page). M. Bevin a reçu le ministre de Hongrie à Londres et l'a informé de la vive émotion provoquée par le procès du cardinal Mindszenty. M. Bevin a parlé de la c réponse extrêmement discourtoise i faite par le Gouvernement hongrois â la demande britannique d'autoriser des représentants de la légation anglaise d'assister au procès.  Un Père Jésuite, porteur d'une lettre du Saint-Père a été arrêté Cité du Vatican, 10 (A. F. P.t. — La personne qui apporte en Hongrie la lettre que le Pape a adressée à l'épis- copat hongrois cn date du 2 janvier pour protester contre l'arrestation du cardinal Mindszenty a été arrêtée trois jours après son arrivée dans ce pays. H s'agit d'un Père Jésuite de nationalité hongroise qui a passé de longues années à Rome, mais dont on ne révèle pas le nom. 200.000 forints dépensés pour le téléphone Budapest, 11 (A. P. P.). — L'Agence M. T. fc évalue à 200.000 forints les sommes dépensées en communications téléphoniques par les correspondants étrangers ayant assisté au procès du cardinal Mindszenty. Le cardinal aurait fait ses déclarations sous l'influence d'une drogue Vienne. 11. (Router). — De source américaine, on déclare que des microfilms et des documents qui pourraient prouver que le cardinal .Mindszenty a été forcé de signer une déclaration de culpabilité avant son procès, sont actuellement examinés par des experts à Vienne. Ces documents auraient été apportés en zone américaine d'Autriche par un couple de Hongrois qui «e disent graphologues-experts auprès du tribunal qui a jugé lc cardinal, ot auraient fui lour pays. Le couple (Laszlo et Hanna Sulner) assure que le cardinal aurait fait ses déclarations sous l'influence d'une drogue. M. Trygve Lie a reçu 2000 lettres Lake Success, li. (A. F. P.). — Aucun gouvernement n'a, jusqu'à présent, demandé l'intervention de TO. N. U. dans le cas Mindszenty, a déclaré le secrétaire général de l'organisation. M. Try.gve Lie. au cours d'une conférence de presse. M. Lie a ajouté qu'il avait reçu dpux mille lettres an sujet de cette affaire, mais 11 a refusé do donner son avis, se bornant à dire qu'il regrettait les violations dos droits dc l'homme, où qu'elles se produisent. Un diplomate honqrois expulsé des Etats-Unis Washington, ii. (A. F. P.). — Le Gouvernement américain a ordonné aujound'hut l'expulsion de M. J. Flo- rian, premier secrétaire do la Légation de Hongrie à Washington. de tA> Marché de l'or et des devises COURS OFFIOTEUX du 11 février 1949 Livre-or : 800-802,50. Dollar-or : 155.50. Louis suisse : 020-021. 25. Dnllar-papier : 55.50. Franc frnncais : 0.1100. Franc suisse : 13.50. Livre-papinr r 15S.50. Florin r 12.30. Brèves nouvelles de l'étranger — Téhéran. 10. — Un avion américain a aperçu près de Kuhinahr, au sud de Sultanabad. les débris de l'avion de l'ambassade des Etats-Unis porté manquant depuis dimanche, alors alors qu'il avait à bord l'attaché militaire américain et cinq de ses collaborateurs. On n'a aperçu aucun signe de vie humaine. L'appareil se serait écrasé contre un pic montagneux d'une hauteur de 2.750 mètres. — Paris, 10. — Après avoir pris connaissance des premiers chapitres des k Mémoires de M. Winston Churchill » parus dans le « Figaro », le général Weygand fait d'expresses réserves sur ies parties de ce récit concernant les faits directement connus de lui. Dans ses « Souvenirs ». le général Weygand exposera les faits tels qu'il les a vécus. — Cité du Vatican, 10. — Les services compétents du Vatican repoussent l'opinion émise par un professeur d'histoire de l'art de l'Université de Florence, selon laquelle les fresques des loggias du Vatican ne seraient pas l'œuvre de Raphaël, mais d'un de ses élèves. Tout permet d'affirmer que Raphaël a collaboré avec ses élèves a la réalisation de ces fresques. — Athènes, 11. — Un corps mutilé retrouvé sur la montagne Karpenis- si, en Grèce centrale, après la récente reprise de cette dernière par les guérilleros, serait celui du lieutenant- colonel américain Selden Edner. Ed- ner se trouvait dans un avion abattu au-dessus du mont Karpenissi le 21 janvier, lendemain du jour où le mont était tombé aux mains des insurgés. Le corps aurait été trouvé avec une corde au cou. — Tokio, 11. — M. Shigeru Yoshida. président du conseil sortant a été chargé de former le Gouvernement C'est par 350 voix sur 466 que la chambre des députés a approuvé sa candidature. Les conservateurs libé- baux et démocrates ont voté en bloc pour M. Yoshida. — Paris. 10. — Après avoir pris connaissance des premiers chapitres des « Mémoires de M. Winston Churchill », parus dans le « Figaro ». le général Weygand fait d'expresses réserves sur les parties de ce récit concernant les faits directement connus de lui. Dans ses « Souvenirs ». le général Weygand exposera les faits tels qu'il les a vécus. — Milan, 11. — La projection du film antisoviétique « Le Rideau de Fer » a. provoqué des incidents à Milan, où une foule de plusieurs centaines de personnes a tenté d'envahir un cinéma. Une dizaine de personnes ont été arrêtées. — Rome, 11. — Les incidents se multiplient à la suite de la projection du film antisoviétique « Le Rideau de Fer ». Une bombe a été lancée devant un cinéma. Les dégâts sont insignifiants. — Hambourg, 11. — Une commission britannique des crimes de guerre a commué en prison à perpétuité la peine de mort prononcée contre l'ancien chef de la Gestapo de Dantzig, Reinhold Buckhardt, qui avait fait fusiller cinquante aviateurs alliés. - Berlin. 11. — Trois personnes ont été tuées et dix autres grièvement blessées par des écroulements d'immeubles provoqués par l'ouragan oui s'est abattu hier sur Berlin. — Cité du Vatican, 10. — Les services compétents du Vatican repoussent l'opinion émise par un professeur d'histoire de l'art de l'Université de Florence, selon laquelle lès fresques des loggias du Vatican ne seraient pas l'œuvre de PnnhnPl, m ni s d'un de ses élèves. Tout rjerriPt d'affirm"*- oue Raohaël a collaboré avec ses élèves à la réalisation de ces fresques. REFORME FISCALE M. Eyskens a, entre autres mérites, celui de tenir ses promesses. Ce n'est déjà pas si mince pour un homme politique. Le projet de réforme fiscale qu'il a déposé mardi sur le bureau de la Chambre se recommande avant tout par le but qu'il atteint : la simplification. Ne présentât-il que cet avantage, le contribuable, aux prises depuis des années et de plus en plus, avec le casse-tète chinois de complications fiscales, devrait en être reconnaissant au ministre des Finances. Mais ce projet renferme-t-il, autant qu'on l'attendait, la promesse de réductions d'impôts, interroge « La Nation Belge » ? Il y a de cela incontestablement, constate-t-elle : péréquation des mi- nima exonérés; nouveau régime des réductions pour charges familiales ; déduction de revenu imposable de toutes sommes consacrées à la constitution d'une pension de retraite ; dispositions annoncées en matière des plus-values fiscales, de revalorisation du prix d'achat des titres, du régime des sociétés. Cependant, tout n'apparaît comme immédiatement ou entièrement acceptable dans les propositions du ministre.  Ainsi, par exemple, la réforme rétablissant la perception de l'impôt foncier sur le revenu réel — c'est-à- dire le loyer perçu — ; la majoration de 20 p. c. de la taxe professionnelle que devront supporter les commerçants, artisans et agriculteurs (en dépit des bons arguments invoqués, toutes les assemblées de commerçants et de cultivateurs ont protesté contre cette différence de traitement) , et, enfin, l'absence de toute trace de velléité d'abolir la méthode d'une Inquisition fiscale trop tracassiêre. Quant à la perception de l'impôt foncier sur le revenu réel, M. Eyskens a nu s'apercevoir déjà, note « La Nation Belge », que cette partie de son projet ne rencontrait pas une particulière faveur : On peut, dès à présent, prévoir qu'à ce propos le ministre des Finances devra soutenir une dure bataille, sans au'il soit le moins du monde certain de la gagner. « J'ai de bons arguments », a-t-il déclaré. On attend d'autant plus de les connaître ave, si nous ne nous trompons. M. Evskens ne paraît pas le moins du monde disposé à risquer sur cet objet une défaite en s'obstinant trop. Cette disposition, souligne de son côté, « L'Echo de la Bourse », se place nettement en travers de la politique gouvernementale de l'habitation et du logement : Le rendement net des placements immobiliers est déjà faible, sinon nul: que reste-t-il au propriétaire, sur le loyer légal, et même sur un loyer normal, quand il a vayé les frais d'entretien (au coefficient 5) et acquitté l'impôt foncier ? D'autre part, on veut encourager l'acquisition de maisons d'habitation à usage familial. En quoi aurait-on intérêt à devenir propriétaire d'une maison et immobiliser un capital considérable, si l'entretien et l'impôt atteignent le montant d'un loyer légal, sans compter les risqy.es que la construction et la propriété comportent ? L'argument est des plus fondés et il a une portée économique et sociale non négligeable. Tout le monde connaît — et surtout les petits propriétaires d'immeubles — les conséquences pernicieuses qu'ont entraînées à deux reprises les véritables lois d'exception par lesquelles, après chacune des deux guerres mondiales, on a, pendant de longues périodes, limité les loyers. Qu'on l'ait voulu ou non, mais c'était fatal, nombre de petits et même de moyens propriétaires, atteints par la double obligation de percevoir un revenu extrêmement modique et de payer une contribution écrasante, se sont trouvés en fin de compte, non seulement dans l'impossibilité d'entretenir au minimum leurs immeubles, mais encore dans la nécessité de les vendre, s'ils ne voulaient pas les voir tomber en ruines. Outre une flagrante îpjustice à l'égard d'une classe sooïale digne d'intérêt, la loi a eu encore pour effet de détourner l'épargne de cette forme d'investissement si intimement liée à l'activité de la construction, elle-même fonction de la prospérité économique.  Ces considérations ont du poids. On veut croire que le législatif en tiendra compte en temps opportun. LA SCIENCE AU sP Ry DES -x AVEUX SPÔpjf gj^! Le mystère qui plane sur l0 *iieti procès de Budapest ne sera peuuï Jamais éclalrci, faisions-nous ST ver hier. Cependant, si l'on ne sait pas «o, tement ce qui s'est passé dans la «ir le annexe des chambres de tofiZ* qui fonctionnent dans le paradis sn9 tique, on peut concevoir les mh!Z que les tortionnaires hongrois ont.» 1 ployés à l'égard du cardinal tUmZ zenty. A ce propos, « Le Figaro » f 0uw le témoignage du docteur en med ( . Le procès Kravchenko Une sommation des « Lettres Françaises » Paris, 11 (A. F. P.). — L'hebdomadaire « Les Lettres Françaises > annonce qu'il a fait sommation aujourd'hui, par exploit d'huissier, à M. Kravchenko d'avoir à communiquer, dans les vingt-quatre heures, l'original en langue russe de son livre < J'ai choisi la liberté ». L'Union parlementaire européenne Les membres britanniques ont décidé de s'en retirer Londres, 10 (Reuter). — Les membres britanniques de l'Union Parlementaire européenne ont décidé de se retirer de cet organisme, jugeant qu'il existe des moyens plus efficaces de collaborer à l'unité européenne. Les membres de tous les partis politiques, à l'exception du parti communiste, se sont reconstitués en un organisme dont le but sera de travailler à l'unité européenne conjointement avec le mouvement européen. M. Mackay, du parti travailliste, a été nommé président du nouvel organisme.  cine Tibor Ham,. ancien dëpm-j parti hongrois « petit agrarien d * dévoile les procédés mis en £•*,? en Hongrie en vue d'extorquer i»* accusés politiques une conretaii 1 « orthodoxe ». Le témoignage est valable et can cluant, puisque le docteur Him J lui-même une victime des hommts *•! main totalitaires. Le système est quasi scientfflni.1 note ce dernier. Après leurs tortùrut un petit nombre de personnes -*»{ encore capables de résister, de <., taire ou de se refuser à signer le pp*. cès-verbal qui leur est présenté, 0i accepte à ce moment-là de dire b vérité, d'avouer certaines pens*? certaines paroles dont on se rçcc/2 coupable. Toutefois, un pareil aveu est tou. lement insuffisant. Il faut, pour q J les bourreaux arrivent à leurs fuT s'accuser de crimes qu'on n'a - commis, faire des confessions nui, vous compromettant, livrent d'auto innooents * Le bourreau poursuit son œuvre; oi fait absorber aux détenus de l'actf. drone dissous, médicament qui a po» effet de provoquer l'état anxieux u victime est saisie d'une espèce de n£ bie de la poursuite. On la met debott. face à un mur, pieds joints, (SÏÏ contre talon, pointe contre pointe, (fe telle position pratiquée pendant dm â quatre heures cause des étourdUu* ments, des éblouissements, puis- i a vomissements chez îa plupart des pe, . sonnes. L'accusé est contraint de it. -, meurer immobile pendant des journiu- entières, sans dormir. On affirme ou les plus résistants s'écroulent au bou de deux ou trois jours. J'ai tenu tttt jours sans rien avouer. Mais, au hoS ' de quelques jours, on dirait que la veines n'ont plus de circulation, pi œdème qui prend aux chevilles eistfe sur la peau, mouille les souliers et lit, pieds qui, à leur tour, gonflent. L'atù*. tude de raideur à laquelle nous rap. pellent sans cesse les gardiens, la tor. ture de rester ainsi debout provoquait une douleur absolument insupportait Qu'on le veuille ou non, la résistant' sera brisée au bout d'un laps de terni* glus ou moins long. La méthode tt; asée sur les expériences scientiftqm décrites par des aliénâtes dans ce*: tains diagnostics de démence. Met propres expériences m'ont fourni foc*- casion la plus parfaite pour observer k transformation. Au bout de quebm deux ou trois jours, j'étais encora conscient, puis l'état de transe a cov mencé. J'ai vu tout à coup des çertw danser devant mes yeux, je fus pir d'un alourdissement et le monde «- transforma autour de moi. Depuis dei jours et des nuits on me répétait ld crimes que j'avais commis. ' C'ëfii comme une hallucination. Je comm çais à croire moi-même que j'étais criminel. Le septième jour — ou ^ être avant — on. se mit à mêler morphine à ma boisson. Je coi.™ l'effet de la morphine et de l'extraordinaire euphorie qu'elle produit. Su I bitement, je ne souffrais plus : ft\m vouai tout, je signai tout f H m'êtw impossible de réaliser qu'en signant lt procès-verbal qu'on me soumettait ji signais, soit ma propre condamnattukj soit celle de victimes dont la péril semblait plus importante à mes «»■> reaux que la mienne propre. Cert ■ bout du septième jour que j'ai perù. conscience de ce qui se passait. Qu'arriva-t-il par la suite ? Je eti pas pu m'en rendre coïKpte et je m incapable de m'en souvenir entièrement. Cependant, mes amis, incarcéra dans les cellules voisines de la mienne,' me racontèrent plus tard que, dm» mon délire, je hurlais entre autres la mots suivants : t Bêla, ne les regaràt pas ! Ils t'hypnotisent ! »■ Cet orer; tissement desespéré était adrestt à' Bêla Kovacs, secrétaire général île noire « Parti Petit Agrarien >, que Ut Russes avaient arrêté- longtemps avait ma propre arrestation, mais que it croyais toujours présent parce qu j'avais perdu la notion du vrai et fc faux. C'est en tant que médecin, déclara le docteur Tibor Ham, que je porte un témoignage qui doit éclairer II monde sur des procédés qui font d'hommes pensants et lucides det , pantins dociles parce que déments. ' Il n'y a rien à ajouter à cette torts de déposition, qui met su banc ds l'humanité les sinistres agents deli dictature et de l'impérialisme bolcheviques.  L'OPINION DU_ « NEW-YORK HERALD TRIBUNE» -^/*V*V\/N— Au Conseil de Sécurité Une proposition soviétique en faveur du désarmement a été rejetée Lake-Success, 11 (A. P. P.). — Le projet de résolution soviétique sur le désarmement, y compris le contrôle des armes atomiques, a été rejeté, jeudi soir, au Conseil de Sécurité. Cette nroposition a obtenu deux voix en sa faveur : celles de l'U. R. S. S. et de l'Ukraine. Tous les autres membres du Conseil se sont abstenus. Une motion soviétique demandant ie transmission de la résolution à \p Commission pour le désarmement ? également été rejetée. L'éditorialiste du grand journal new-yorkais écrit sous le titre < Ll grande tragédie » : Quoi qu'on fasse, le Cardinal entrera dans l'histoire comme un martyru sa foi et de son pays ; il ne futfr mais un ennemi du peuple honçrm mais il est normal que, comme j"^» catholique, il ne pouvait être d'aaad avec les principes de l'Etat commwu- te. C'est le véritable crime dont tueuse le Gouvernement hongrois. Ci» par là que le Cardinal est devenu «r core plus qu'une victime de roeW policière terroriste communiste, car* est le symbole vivant du choix en- cial qui se pose à maint d'entre nm Entre Venlo et Eindhoven — T,mrff*os. 11, — T> volcan nén- •*-£'ai-}>-fqt s N^mh-"^ est, entré en ér«n> Mnn av»c une (rrande violence. Une très forte exnlosion a ébranlé la terre à des kilomètres à la ronde. Le train de Prague tamponne un camion et déraille Amsterdam, 11 (A. F. P.l. - " train numéro 255. venant de Pra?^ est entré en collision, ce ^^fZ B h. 30, avec un camion amour» 1 ; et a déraillé à un passa?f »."Ï2i non gardé, entre Venlo et -**? <t ?rZ Le train a pu repartir après on tard de deux heures et demre. ■>'*. que le camion ait été en'ièrei*r". j*y truit, le chauffeur n'a été que 1<*«"J ment blessé. L'accident est no " brouillard. • trnn . Les rails avant été ar'ac'-és. m ^âi con de la ligne Venlo-Eindhrwen » ™ fermé à la circi .lation feirovra . • service sera assuré provisofremer» m-.***- d'autobus. Le prix du beurre Voici les Prix pratiqués à '.' "JJ"^ au beurre de Bruxelles ,y^?'J,r* tin : Beurre de larfer'** 85 "IO frs le lr» • m 1 * 1 '*** 1 ''* 1 . Prix pratlnriés le " lâ ** 1 " minaue au beurre d'Anv-r* Z J "»« beurre de laiterie r maxim frs ; minimum, 80.70 frs «fr- 4fTJ**" *