VENDREDI 29 JUILLET I960 LE SOIR 11 m fi C© week-end, à Oslo, au Match des Six Nations Derrière l'Espagne, inaccessible, ielges et Norvégiens viseront la seconde place La sixième édition du Match des Six Nations, qui réunit sdveisair*r suisses chaque année, depuis 1961, les représentants d’Espagne, de Norvège, Suisse, du Pays de —• '*- A -— * " 1,,e •- K - ■ souvent absents que p et dimanche au magnL , ... ... . . park d’Oslo, dans un bassin de 50 m climatisé, qui semble offrir toutes les garanties d’un bon bassin de compétition. ■ 4 *0 ¥3* Corta Galle : elle est bien préparée pour la tâche qui 1 attend a Oslo. I ce match a lieu cinq jours après que L lélectoin belge pour le championnat ffurope (cinq nageurs seulement, dont Lj seule ondine) a été révélée et a marque, lenoliy, é botté > un de 966. Ei du bon 3 logée iphoto.) oir... : vient deux Canada ?nt de ageurs stance, ■ lettre e il lui ourses :k-end -io) et IS avei juillet heure ». Cela tre le ntpéti- mr la e Quf- r l'un es du n Wll- Irente- st pas Ivjsé une Impression assez pénible ”r S les milieux Intéressés. La clôture Ih engagements étant fixée au 30 jull- minuit, H ne faut guère espérer -e quelconque modification de demiè- . minute. La participation au « Marathon de la Route » Le 5 dernières informations relatives l la participation au « Marathon de la Lute ». qui se déroulera au Niirbur- iring du 16 au 20 août, font état de I, nré'ence de cinq équipes d'usines rcik Daf, Tatra, B. M. C. et Ford, >» dernier avec au moins trois Cor- L a Lotus — J. Ickx - Stapelaere. IS'ord - Neerpasch, Bohringer . Kal- . _ et peut-être une quatrième — (jreder . Rives), d’une Ferrari de J équipe nationale beige (L. Biancht - l> Keyn), ainsi que de deux Opel iKsdett et Rckord), d’une Alfa Roméo, l'ur.e Fiat, de trois B. M. W. (deux I, litres et une 1.800), d'une Simca. f-e deux Renault 8, d’une Porsche OU, Lricux N. S. U., d’une Peugeot, d’une ITnumph. dune Lancia Flavia, d’une ■Volvo, d'une Honda, d'une II. K. W. et li'tine Sutibeam. Le coup au moral a été terrible pour certains, mais on espère que l’ambiance du déplacement et l’esprit d’équipe aidant, chacun mettra un point d’honneur à se surpasser, à réussir dans son domaine une performance de valeur, afin de démontrer aux sélectionneurs qu’ils ont eu tort de les négliger. La tâche s’annonce difficile à Oslo. Il ne faut pas se faire d’illusions. Non seulement l’Espagne planera au-dessus du lot. remportera la majorité des épreuves et confirmera largement son sucèès de 1965, mais 11 faut s'attendre normalement à voir la Norvège, nation organisatrice, donc avantagée dans une mesure plus ou moins considérable, obtenir un rendement maximum et terminer, au pire, seconde. Les Belges, qui occupaient cette place l’an dernier, à Cardiff, tenteront, bien sûr. de faire aussi bien, avec une équipe qui nous parait meilleure que celle de l'an dernier. Nous compterons beaucoup sur Simons, un peu décevant l’an dernier, sur Verbauwen, qui est lui. c'est certain, en bien meilleure condition. sur Pats.v Van Poucke, qui devrait pouvoir descendre sous les 1 mn 13 s en papillon dans une course qui sera peut-être l’un des rares points faibles de l’Espagne. LA REVANCHE DE GALLE A. S. L’équipe belge MESSIEURS 100 m libre : Simons (Sealdis). 400 m et 1.500 m libre : Meyten (id.) ou Henrard (C.N.T.). 200 m dos : Verbauwen (G.R.W.). 200 m brasse : G. Desmit (B.Z.K.). 200 m papillon : Huysmans (Aeglr). 400 m 4 nages : Peeters (Scaldls). Relais 4 x 100 m quatre nages : Verbauwen, Schepens (C.N.B.), Huysmans et Simons. Relais 4 x 200 m libre : Simons, Verbauwen, Meyten et Huysmans. DAMES 100 m libre : Bronsin (S.S.N.) ou Duym (Scaldls). 400 m libre : Bronsin. 100 m dos : Dauven (E.N.S.). 200 m brasse : Larsy (C.N.T.). 100 m papillon : Van Poucke (Aeglr). 400 m 4 nages : Galle (Z.N.A.). Relais 4 x 100 m 4 nages : Dauven Larsy, Van Poucke et Galle (ou Bronsin).  Relais 4 x KHI m llbTe : Bronsin, Galle Duym et Van de Werf (R.S.C. Malines). Le programme SAMEDI (17 h) Dans l'ordre : 400 m libre D.; 200 m papillon MM.; 200 m brasse D.; 100 m libre MM.; 100 m dos D.; 400 m 4 nages MM.; 1.500 m libre MM; relais 4 x 100 m 4 nages D.; relais 4 x 100 m 4 nages MM DIMANCHE (1S h) 400 m libre MM.; 100 m libre D.; 400 m 4 nages D.; 200 m dos MM.; 100 m papillon D • 200 m brasse MM.; relais 4 x 100 m libre D.; relais 4 x 200 m libre MM. A OSTENDE CHRONIQUE PHILATÉLIQUE Les exploits spatiaux Résultats du Jeudi 28 juillet 1968 Première course. - Prix des Raisins (60.000 F; 1.900 m) : 1. Gaz Patcho (De- clerck), 5/1. à M. Ch. Van Tieghem: 2. Peeler, 7/1; 3. Franc Doré, 6/1. Non placés: Romano, Harrlet. Norman Klng Distances : 3/4 1.. 1/2 !.. 3/4 1. Mutuel : 53, 40; 50. — Jumelés s 125, 84, 70, 86. — Show : 54. Deuxième course. - Prix Renouveau (40.000 F; 1.400 m) : 1. Shank (Ker- chove), 1/1, â M. J. Bell; 2. Daminga, 5/2; 3. Blanca, 16/1. Non placés : Cla- Krisse, Petit Destroyer, Deir, Cabane. Distances : 1 L, 4 1., 2 1/2 1. Mutuel : 20. 14: 15. — Jumelés : 2 20. 33. 57. — Show : 34. Troisième course. - Prix Magall (40.000 F; 2.000 m) : 1 .Alfa Romeo (J. Muyldermans), 3/1, à M m * Turf- kruyer: 2. Sully, 5/2; 3. Summum, 12/1 Non placés : Vlrtuoso, Altesse Impériale, Balboa, Mistral. Distances : 1 1/2 1, 2 1/2 1., 2 1. Mutuel : 30. 17; 16. — Jumelé* : 47 25, 47, 55. — Show : 40. Quatrième course. - Prix d’Oostduyn- kerke (40.000 .F; 2.500 m) : 1. Quintus (W. Barratt), 1/1. à M. O. Van Assche: 2. Kamillbo; 3. Stradanga. Non placés : Rosa Boum. Calvl, Slegesglocke, Buck, Atmosphare. Mutuel : 21, 16. 62, 32. Jumelé : 422. Show : 198. Triplé : 109. Cinquième course - Prix Le Capucin — 50.000 F - 1.600 m - 11 partants. — 1. Aprll Fl y, 18/10 (M. Dumont), baron de Crawhez; 2. Stttlch, 12/1; 3. La Fan- gulne, 10/1: 4 Lexton, 11/2. - Non placés : Cadamouna. Delight. Cuesta Alla, Rose. Chllamp, Volubilis. Rochelle. Mutuel : 26, 15, 51, 38. Show : 248. Super : 918. Sixième course. — PRIX WALMUT - 60.000 F - 2.400 m. 1. Eau de la Dyle 2/1 (J. Muyldermans) à J. Hauptmann: 2. Fair View 16/1: 3. Godiva 4/1. Non placés Prado, Grey Path, Sultan. Orient, Sensltiv Tytyre, Tamango. Perceuse. Espérance. Mutuel : 34. 16, 32, 18. Show : 205. Doublé : 91. Super : 729. A SAINT-CLOUD Les émissions de timbres célébrant les exploits spatiaux de tous genres se chiffrent déjà par centaines. Quelques-uns ont glorifié ces prodigieuses « marches dans l’espace » effectuées par d’intrépides cosmonautes. noter que les bords de ces feuilles portent des Inscriptions et Illustrations adéquates se rapportant aux marches dans l’espace évoquées). Ces surcharges sont : sur le timbre de 50 fr. : « ENVOLEE SURVEYOR 1 > commémo- C’est ainsi que vers la fin de l’anlrant l’alunissage en douceur de ce dernier la République du Togo a satellite américain qui a envoyé des émis deux timbres évoquant les milliers de photos du sol lunaire exploits des premiers piétons de l'espace russe et américain et représentant ceux-ci accomplissant leurs performances non loin des vaisseaux spatiaux dont Us étaient sortis : un timbre de 25 fr. représentant « Voshod 2 » et le cosmonaute russe Léonov, et un timbre de 50 fr. représentant « Gemini 4 » et le cosmonaute américain White. Désireuse de célébrer quatre autres exploits spatiaux, l’administration postale togolaise a revêtu chacun de ces timbres de deux surcharges imprimées en paire, à raison de six paires de timbres se tenant par feuille de douze timbres (il est à Résultats ries équipes masculines rils- ;:!cî. mercredi, aux championnats IcEuropc juniors â Budapest : I classement de la neuvième à la sel- liiême place : Pologne - Turquie, 3-0; I Allemagne orient ale - Hollande. 3-0; I.V'emagne occidentale - Danemark, 3-0; 15'lqitpie - Autriche, 3-0. I Classement pour huit premières plains places : Bulgarie - Hongrie, 3-0. Jed Smith et Paul Friedrichs : l'ancien e( le nouveau champion du monde, seront à Namur. Je 7 aoûl prochain. au départ du Grand Prix de Belgique des 500 cc. Le 7 août prochain, sur le circuit de la Citadelle, à Namur Friedrichs, au Grand Prix de Belgique des 500 cc, sera le n° 1 d'une participation exceptionnelle t-x_ ««Ira ûntmvA crsor-irrl tour h Namur. succédant aux Nie| ment rodés par la compétition inter- UG notre envoyé spécial j ansen> Van Heuverswijn. Leloup. nationale, ET DE BRONSIN Ecartées de la sélection pour Utrecht. Caria Galle dans le 400 m quatre nages et Yvette Bronsin (en 100 e» 400 m libre), idéalement préparée à Buis-les- Baronnies. pourraient < éclater > à Oslo et améliorer les records nationaux. Tout comme Francine Dauven. dont on attend avec impatience cette première grande expérience internationale, car on ignore quelles sont ses possibilités exactes dans un style qu’elle a découvert il y n quatre mois â peine. Nos brasseurs risquent, par contre, d’être dominés, tant en messieurs (G. Desivut. de la part de qui on ne peut plus attendre de miracles), qu'en dames (Larsy. dont la préparation a été per. turbee par quelques ennuis de santé). F.t assez curieusement, nous ne sommes guère confiant en Huysmans, en forme très moyenne et qui a traversé une crise morale ces dernières semaines (conséquence du changement d’entraîneur) et en Meyten. qui devra sans douté prouver sur place qu’il est supérieur à Henrard, le champion de demain. '-’V'- 3 '• A V, Avec ses points forts et ses points faibles (relais 4 x 100 m libre dames, en particulier, et demi-fond), notre Ot Namur, 28 juillet. Au cours de la traditionnelle conférence de presse du Grand Prix de Belgique des 500 cc. qui sera mis sur pied le 7 août prochain, sur le circuit de la Citadelle, M. Van Hees, le nouveau commissaire général de l’épreuve (qui succède à M. Jules Guillaume), a présenté le « plateau » de cette épreuve entrant en ligne de compte pour le championnat du monde des 500 cc. Et le moins que l’on puisse dire c’est que ce Grand Prix 1966 sera l’un des plus brillants, sur le plan de la participation, sinon depuis sa création. du moins depuis plusieurs années. Les pilotes de l’Est, enfin... Généralement, en effet, la participation étrangère de valeur se résumait, pour les épreuves du championnat du monde, aux représentants Anglais. Suédois et Belges, lesquels, d’ailleurs, dominaient de très loin les débats. Lundin, Nilsson, Smith, les frères Rickman, Baeten, etc. de la Les divisions [four le prochain championnat Le comité sportif rie la fédération Il procédé à la constitution des divi- I r.cns nationales pour les championnats I de Belgique interclubs pour la sai- I m 1966-1967. Division 1: Fleur Bleue, Hemixem, IServe, Maccabi, Palette R.-W., Panthéon, Ransart, Standard, Stembert et | ïumhoiit. Division H A : Albert, Bouchout. I Eecloo. Froidmont, Ham-sur-Sambre, Panthéon B, Le Logis, Soiron, Sala- | Mider. Ransart B. Division II B : Ans, Antwerpla, Faite.’a, Gembloux, Lauwe, Lodelinsart, SDcheroux, Panthéon C, Panthéon D, | Xijlen. Division III A : Ans B. Hannut, Ver- I riers, Stembert B, Small Street A, Snall Street B. Termonde, Flrenze, Silamamier B, Hove. équipe parait de taille à « contenir > ses Scaillet, etc. se sont illustrés tour à Dimanche à Waregem, pour le championnat Huysmans et Yan Springel seront les mieux entourés ■ en 3 h à 1 F man: » Bodart. en (H-k Un critère très large — trop large même — a qualifié 134 professionnels pour s'affronter dimanche à Waeregem, avec, comme enjeu, le droit d’endosser pendant un an, du maillot tricolore. —^Dans cet imposant peloton, on trouve Division 111 B : Zwevegem, Sambre-lpas mal d’utilités, mais aussi des équi- u-Meuse. Philippeville, Villette-Cour- piers fort précieux au service d'un «lies, Trivières, Fleur Bleue B. Fleur leader. Bleue C. Panthéon E, Schaerbeek et Dans cet ordre d’idée, c’est indiscu- Mouscron. Itablement F. Cools qui a réussi la Division I dames : Albert, Fleur meilleure affaire. A la tête du groupe Bleue A, Fleur Bleue B, Palette R.-W. sportif le plus puissant, le directeur A, Palette R.-W. B, Panthéon. Ans.Uportif anversois a, en effet, la chance Atlantic, Small Street et Salamander. de pouvoir compter sur la présence d’une trentaine des siens au départ. A riranrl-HalIciix C’est assez dire que ses leaders. Van A Cyrano naueux I Springel et Huysmi.,s, seront bh iGncâdrés Samedi 6 août, à 20 heures, match Après l’équipe au maillot jaune, c'est t«f. , 5 u « e _7 Grand-Duché de Luxem-1 çj u jn <lun1 e Driessens, avec 19 partants, qui est parvenu à constituer la garde la plus nombreuse autour de Willy Planckaert, sprinter peut être le plus rapide du lot, comme 11 vient de le prouver au récent Tour de France. A peu de distance, avec respectivement 16 et 15 sélectionnés, nous re trouvons les formations de A. De Klm- pe et de Marlen. Cette nette différence d’effectif au départ Jouera-t-elle en défaveur de Sels et du tenant du r /vrT ■ C‘ 6u ) ue - e» Lv/f " H ™ u tg juniors. ta course Anvers - Ostende Cett* course, organisée par la S. R. A., avait réuni 23 voiliers, dont VJatorze arrivèrent au but. 1. Bounty (R. Baartmans, W. V. De çnelde); 2. silène (G. Jansegers, S.R. 3 - Twinkle (A. Van Kemzeke, "• *-C. B.); 4. Den Arent (C. de Brou- ç A id.); 5. Furie (Eggermont, R.B. 6. Caravelle (J. Claessens, R.Y. Le Tour de France et le doping Van Springel interrogé par la police de Grobbendonck v< V/dldvcllc V*r» viat-ootiwi **•«.» 7. Blauwvoet (U. Bellon, L.Y.C.), '•Ondine (Benoldt, B.R.Y.C.); 9. La Luttes de vendredi Herman Van Springel a été Interrogé vertu d’un française erte à Bor- utlllsatlon au cours de étape du Tour de France du 28 Juin se terminant à Bordeaux. Après son Interrogatoire, Van Sprln ^igel a déclaré qu’il avait répété à la police qu’â sa connaissance, 11 n’avait pas fait usage de stimulant* et qu’il s’étalt porté volontaire, à l’hôtel, vis- à-vis des représentants du ministère français, pour subir le contrôle prévu. DIVISION 1 NATIONALE , .saint-Gilles (Place Morichar) : Etter- -k . Gosselles (championnat). Bralne-l’Alleud : finale du Grand Van Clooster ne peut pas disputer le four du Portugal i lui ont rem- •issue o .posèrent ,-c : 8-1 qui v’j partout 10. Tour* ace aU La marque de cycles flandrienne qui équipe les coureurs appelés h disputer le prochain Tour du Portugal (6 au 21 août) a fait diffuser, par le truchement de l’Agence Belga, le* noms des coureurs sélectionnés. r, , — I a la fête de ceux-ci, on trouve le Anro„ui. rlè 5' c et dernière épreuve des nom de Not >i V an Clooster. Or ee der- r.® uul énie du Rrahant a réuni 640 Di- titre Godefroot ? Ce n’est pas certain... D’autres équipes sont cependant encore bien plus déshéritées. C’est ainsi que la formation dirigée par Antonin Magne ne comptera que 5 hommes au départ, tandis que celles commandées par De Muer et Plaud ne pourront appuyer leurs chances que sur 4 participants. C’est assez dire que la tâche de Merckx, Bracke, Vanconnlng- sloo et Monty n’en sera que plus difficile. Ils participeront au championnat quadi en individuels... La répartition des sélectionnés Equipe Magne : Aerenhouts, Mel ckenbeek, Spru.vt, Swerts et Van Schil. Equipe Marlen : Baguet, Ballegeer, Daems, Depauw, A. Desmet, Dewolf, Lelangue. M. Maes. Monteyne, Scrayen, Sels, Sorgeloos, Stevens, Van Aerde et Van Looy. Equipe De Ktmpe : Beheyt, Crlel, De Boever, Decabooter, Demunster, G. Desmet II, Gustave Deamet, De Vlae- mlnck. Godefroot, A. Hellemans. E. Pauwels, Timmerman, Vanden Nesten, Van Meenen, Verbeeck et Verhaegen. Equipe Driessens : Brands. G. Desmet I, Foré, Haelterman. Jacquemin, Lauwers, J. Mathy, Molenaers, Willy Planckaert, Reybroeck, Vandenberghe G. , Van Den Bossche, Vanden E.vnde, Vande Ryse, Van Tongerloo, Van Vrler- berghe, Verheyden, Verschueren et Vyncke. Equipe Cools I Bocklant, Boonen, Boons, Bouquet, Cooreman, Deconinck, Deferm, Geeraerta, Haezeldonckx, H. Hellemans, Houbrechts, J. Huysmans, In ’t Ven, E. Lambrechts, ,W Lam- brechts, Luyten, G. Maes, Messells, Nolmans, Noyelle, H. Pauwels, L. Proost, Troonbeeckx, Van Clooster. Van Den Bogaert, Van Dromme, Vannltsen, Van Springel. Verachtert, Vercauteren, H. Vrancken. Equipe Van Vaerenberg : Blockx, Omloop, Remon, Van den Bulck, R. Vrancken. Equipe Plaud : Bracke, Merckx, Mertens et Vanconnlngsloo. Equipe Demuer : De Locht, Lacroix, Monty et Van Cauwenbcrghe. Equipe Geminianl : Vandekerkhove. Equipe Rlem : De Breukcr, De Thaey, Deville, Dewilde, Hermans et Robhen. Equipe Baler : J.-B. Claes. Equipe Schotte i De MIddelcir, Ge- vaert, Himpe, A. Planckaert, Wille^ kens. Mingels que ». Or, cette saison, le motocross International a été marqué définitivement par le réveil des nations de l’Est. Paul Friedrichs. un Alle- ment « oriental ». a été sacré champion du monde alors que, la saison dernière, il n’avait participé que sporadiquement aux compétitions internationales, et pas même à chaque fois au guidon d’une 500 cc. Dans son sillage, le Tchèque Valek, les Russes aussi ont fait des progrès importants tant et si bien que la suprématie traditionnelle des Anglais et Suédois a subi un sérieux coup de semonce. A Namur, le 7 août prochain, on retrouvera une importante délégation du tout terrain de l’F,st. M. Van Hees, en effet, nous a confirmé la présence de trois Allemands de l’Est (Friedrichs, le champion du monde 1966, Helmhold et von Glo- wacki), de trois Tchécoslovaques Valek, l’un des mieux classés dans le sillage de Friedrichs au championnat actuel, Hrbecel et Polan- ka>, quatre Russes enfin (avec Gri- goriev ancien rival de Joël Robert, en 250 cc. à leur tête, encadré par Kalkis, Matveev, Pogiebniac). La nouvelle vague Il ne faut pas pour autant oublier les nations de l’Ouest qui, elles aussi, délégueront leurs meilleurs spécialistes. Nous pensons plus précisément à l’Angleterre et à la Suède. Pourtant, à côté de Jeff Smith, de Rolf Tibblin, de Gunnar Johans- son, qui sont des habitués, on retrouvera quelques pilotes qui forment la nouvelle vague : Dave Bickers (qui en est à la première saison au guidon d’une grosse cylindrée), Jan Johansson et Bengt Aberg, qui assurent la relève pour la Suède, sans oublier, bien sûr, du côté belge. Sylvain Geboers et Roger De Coster, deux de nos plus sérieux atouts parce que parfaite- grande épo-| Enfin, pour rester au chapitre nouvelle vague, signalons que le jeune Liégeois Lambert Renkin, virtuel champion de Belgique des seniors 500 cc. sera, lui aussi, aligné au départ du Grand Prix. Il s’agit là d’une merveilleuse occasion offerte à ce senior de classe de s’illustrer dans le sillage des vedettes. Nous aurons l’occasion d’en reparler. Le prologue Ainsi que nous l’avions souhaité à maintes reprises, le prologue permettra aux meilleurs pilotes belges représentant toutes les catégories, de participer à ce qui sera, en définitive, une « journée du motocross belge ». Les inters 500 cc non qualifiés pour le Grand Prix et leurs compagnons spécialistes de la 250 cc se retrouveront en une manche unique, de même que les deux classes de seniors et les deux classes de juniors. De quoi faire démarrer, dès 13 heures, un programme qui. cette fois, est absolument sans reproche. w g Les participants du Grand Prix Smith (G.-B. - B.SA.): Eastwood (G.-B. - B.S.A); Bickers (G.-B/ - C.Z.); Tibblin (Suède - C.Z.); Aberg (Suède - Métissé): Jan Johansson (Suède - Ltmlstrem); Gunnar Johansson (Suède - C.Z.); Friedrichs (Ail. or. - C.Z.); Helmhold (AU. or. - C.Z.); von Glowacki (Ail. or. - C.Z.); Valek (Tch. - C.Z.); Hrebecek (Tch. - C.Z.); Polanka (Tch. - C.Z.); Grigoriev (U.R. S.S. - CJZ.); Kalkis (U.R.S.S. - C.Z.); Matveev (U.R.S.S. - C.Z.); Pogrebnlac (U.R.S.S. - C.Z.); Heyboer (H. - Lind strôm); Schram (H. - Maicoi; Karsma- kers (H. - C.Z.); Rapin (Sse. - Mo- nark); Lutz (Ssse - Scaillet, Hubert (B. - C.Z.); S. Geboers (B. - Llndstrom) Verniceren (B. - Llnd- trôm); Slechten (B. - C.Z.); Bal (B. - Llndstrom): De Soete (B. - Mélisse); W. Baeten (B. - C.Z.); Teeuwissen (B. - Maico): Van Ham (B. - Husqvar- na); R De Coster (B. - C.Z.): Renkin (B. - Maico). Résultats du Jeudi 28 Juillet 1966 Première course. - Prix de Vlllecres- nes (10.000 F; 2.000 m): l. Granet (Mallet), à M"* Larchenoul; 2. Pascallou: 3. Le Trident. Non placés : Turbonada. Voràce, Santander II. Quenditir San Rocco, Serdar, Nightingale IL Raillerie II, Rosa Blanca, Sijani, Mysore U Taiavara. Distances : 1 1.. 3/4 1., cte tête. Mutuel : 4,60, 1,90; 2,80; 2.60. Deuxième course. - Prix d’Ermont (10.000 F; 2.400 m) : 1. Diablotte (Brey- ne), à M. J. L. Gabeur; 2. Mercanli; 3. Cashmire. Non placés : Champ Tyrolien. Feshlonable, Chevalier du Ciel, Fonder, Nicomanie. Merry Son, Aleko, Fouesnant, Pussy Foot Kestles Knlght, Azote, La Malbroue, L'Aventure. Distance* : tête, enc., 3/4 1. Mutuel : 50.80. 12,80; 4.60; 2,30. Troisième course. - Prix Tlmandra (15.000 F; 2.100 m) : 1. Rangera (Head) à M m * A. Head; 2. Crackshot: 3. Slco- pan. Non placés : Capttan, Elido, Lord Chou, DIoul, Wlconlsco. KIngsway. Distances : cte tête, 2 !.. 2 1. Mutuel : 5,80, 1.70; 1.40: 2.10. Cinquième course. - Prix Ramus (30.000 F; 2.100 m): 1. Mirobolant (Saint Martin), à M. E. Martin: 2. Varize; 3 .Tohore. Non placés : Aziado, Sordello, Firedrake. Mutuel : 3.10, 1.60. t.60. Jumelé 4.30. Sixième course - Prix de Goune- villo — 20.000 F - 1.600 m - 9 part. — 1. Lazzarone (R. Raynal). M m * Henln 2. Rellfordie; 3. Dalsniba. - Non pla cés : Hlrschland, Raimondo, Cabala Mvstra. My Fief, Amorella. Mutuel : 4.60, 1.60, 1.70. 2 80. Septième course - Prix Slrtam — 20.000 F - 900 m - 8 partants. — 1. Raimondo (Y. Saint Martin), M. Lotte; 2. Mare Nostrum: 3. Cabala. - Non placés : Miss Gemme, Phebée, Mystra, My Fief, Moror. Mutuel : 2.40, 1.10, 1.40. 1.30. ALBANIE. — n a dû paraître une série de quatre timbres célébrant le vol spatial autour de la Lune : 20, 30, 70 et 80 q. ALLEMAGNE (République fédérale). — Un timbre de 30 pf. a célébré la 81* Journée de l’Eglise catholique allemande. et « ENVOLEE GEMINI 9 » en l’honneur du record do plus de deux heures de marche dans l’espace détenu par le cosmonaute américain Eugène A. Ceman ; sur le timbre de 25 fr. portant en plus une autre surcharge modifiant sa valeur en 100 fr. : • ENVOLEE LUNA 9 » commémorant l’essat russe d’alunissage d’un équipement photographique sur la Lune, et l’envoi de plus de cent photos avant son anéantissement et * ENVOLEE VENUS 3 » commémorant le vol d’un satellite russe au-delà de la planète Vénus. NOUVEAUTES ALLEMAGNE ORIENTALE. - Ont paru : 1) trois timbre* « fleurs » : 25. 40 et 50 pf. ; cette série se complétera par un 20 pf. qui sortir le 16 août ; 2) une série de trois timbres « parachutisme » : 10, 15 et 20 pf. : 3) une série de six timbres présentant des effigies de héros de la lutte antifasciste : 5, 10 + 5, 15, 20+10, 25+10 et 40+10 pf. ANTILLES NEERLANDAISES. — Eil commémoration du séjour de l’amiral De Ruyter dans l’Ile de Salnt-Eustache, U a été émis un timbre de 25 c. UNITED STATES •nao Monrtw Çkpoofciùn A '00 ARGENTINE. — Ont paru : 1) un 8 p. < Cavalier du régiment des gauchos de ligne » ; ir» i 2) un timbre de ..To. ! 10+10 p. à l’occa- rrr sion de l’exposition internationale philatélique « ARGENTIN A 66 ». ESPAGNE. — H est paru un timbre de 1 p. à l’occasion du VI* Congrès forestier mondial. — Ont été annoncés, en outre : 1) un timbre de 1 p. pour la première semaine navale : 2) la fin de l’actuelle série des « éditons », qui comprendra : un 5 p. « écusson Ce dimanche, à Castelgandolfo Le match des trois nations Les sélectionnés belges ont des ambitions limitées Àngoulème du Brabant AMATEURS Gevers vainqueur à Borchtlombeck il v * in! ; V —n - iseiu ia < aouuie diiiidiujintiico U û-h.i 04 femelles et 101 yearlings. j tÉress6 ne peut porter, au cours de la !, Wemi!Lt st prévu P 0111, eamedl à même saison, les couleurs ("une autre «ou»“ ement officiel du troisième con- f^n^C’est polirquoi la van U Clôoster Pa ne 2. Butta, 3. Dehandschut- P° n u » ) a ne dlspUter '’ épreUVe à éUPeS ,U5 '' De rî! ca se * 5 - Van Parys, 6. Decamps,I Tell" ’.!, la loi... k' 1 '", 10°jo?, r ' < '?^ e ’ ®’ Vaneberg, 9. Cal- Les a „t res co ureurs, à savoir André „U. I Planckaert, Vanden Neste, Wlilekens, u yaer »s, °M * V Hendrlrkx Beno'lt" Dccan '. Smlssaert, Dcwlidc, Demldde- îî: &fc,% D?»^ O-aeri ^ ChaMpl ° n J ° 5ePh P,anCkaetl Clerens-V. Antwerp, 26» GnwJ v Stcyvers, 26. Coenen, 29. Van Si Mn b ? ck > 30. Dr Clerckx, fc«rt" r< uy !? erts ' 32. Vyvermans, 33. Ro- l ' 04. PUa. T** li A* OA Sur route ce 29 juillet . MatW ; t Adnf ,: VerrneU' ulder. ^-BenoiCzi:'' Messaer. 36. PROFESSIONNELS re^^.ns, 37. Van Parys, 38. Cle- Boezlnge (130 km). — Coqutane-Hé^ rion • Antwerp, 39. Bcuylants, 40. To- rinnes (204 km). — Renaix (course par 4 ,’ Vl élimination, plus 90 km en ligne). — li. rVyfa'se, 42. Hendrlckx, 43. Ameel, Waesmunster 04D km+ ♦J. n„i* lal n, 45. Dubois. 46. Impers, AMATEURS ’ VfM/pg'arot, 48. Dchanclschutter, 49. Boezlnge (52 km). — Ninove (90 km), «s. 50. Vyvermans. I— Renaix (90 km). Malgré plusieurs démarrage, une cinquantaine de coureurs étaient encore ensemble au moment d’entamer le dernier tour. Gevers, Segers et Ongenae parvenaient ensuite à prendre une légère avance, mais vers la fin Ongenae ne parvenait plus à suivre la cadence des deux autres fuyards. Il fut encore rejoint par le peloton qui terminait â vingt secondes du Limbourgeois Gevers. 1. GEVERS, 140 km en 3 h 17 mn; 2. Segers; 3. Robberechts, à 20 s: 4. Rosiers; 5. Daelemnns: 6. Cooman; 7. Cooman: 8. Schoetcrs; 0. cx-aequo : un groupe de trente-huit coureurs. D'autres résultats La Belgique. U France. l’Italie et la Suisse, les quatre pays qui fondèrent la Fédération internationale (F. I. S. A ), se sont déjà affrontées six fois dans le cadre d’un » Match des quatre nations * Le plus récent eut lieu en 1961, a Maçon, où trois équipages belges (le < double seuil » liégeois Lemaire-Higny, le < deux sans barreur > gantois Naes- sens - Hennion et le » quatre sans barreur > Ostende-Forcc navale composé rie Bollenberg, Mechele et Lenders frères) réussirent à terminer en seconde position, notre équipe devant, cependant, en fin de compte, se contenter de la dernière place. Auparavant, notre pays avait triomphé, en 1953, â Wyneghein, â l’époque où les vedettes belges étaient. Knuysen. Baetens. Van Dooren. Mattelé, Stcenacker. Verhoe- ven. Van Thillo et Higny. Cinq ans après Maçon, la Fédération italienne.remet la rencontre sur pied. Elle aura lieu ce dimanche, dans les eaux du remarquable bassin nautique du lac Albano. à Castelgandolfo, qui servit de cadre aux régates olympiques de Rome, en 1960. La Suisse a, toutefois, renoncé à y participer, prétextant les déficiences de l’organisation italienne. Pourtant, les Hclvèles pouvaient espérer vaincre en skiff (Bürgln) et en « double seuils » (Stud- dach - Bilrgin). Pour sa part, la Belgique n alignera qu’une équipe incomplète, s'abstenant en « double seuils », discipline qui a pourtant constitué, pendant de longues années, la spécialité belge par excellence. Nos dirigeants compteront surtout le * quatre barré » de l'Antwerp R. C.. qui s'est distingué à Vichy, et sur les deux équipages qui ont déjà acquis le titre de champion de Belgique. le skiffeur bruxellois Dehombreux et le < deux sans barreur » flandrien Pieters-Rijnwalt. En effet, Il convient de tenir compte du résultat de Dehombreux aux régates de Vichy, tandis que Pieters-Rijnwalt ont déjà vaincu. A Lyon. Drlvet-Chatlealn, les représentants français. Deux autres formations belge* sont Issues, avec à-propos, du maigre effectif valable dont dispose le rowing belge : Hansoul-Masyn pour le « deux barré », et le quatuor de la S. R. N Anversolse pour le c four oara ». Ce quatre sans barreur » comprend deux c rescapés > de la précédente édition des « quatre nations > : les Gantois Johan et Dlrk Lenders, qui était, voici cinq ans, également en « quatre sans barreur », dans celui qui unissait des rameurs du S. N. Ostende et de la Force navale. Enfin, le « huit comprend tous les éléments qui auront déjà ramé auparavant en < quatre barré », * deux sans barreur» et « deux barré' ». L’Identité des rivaux italiens ne nous est pas connue: néanmoins, la valeur Intrinsèque de l’aviron Italien est telle qu’ils peuvent espérer rééditer leur succès de 1961. Les Français, quant à eux, ont préparé cette confrontation avec extrêmement de sérieux, la con 1 sidérant, comme une épreuve de prépa ration pour les championnats du monde qui se dérouleront, cinq semaines plus lard, à Bled. A cet égard, tous les sélectionnés français ont pris part à un stage de longue durée. Signalons que les participants n'affronteront pas en plein après-midi le « cratère » Infernal que constitue, à ce moment de la journée, le lac Albano. Les coinpélillons ne débuteront qu’à 17 heures, le dernier départ étant prévu deux heures plus lard. Le classement inter-nations se fera par points. Dans les embarcations à un ou deux rameurs, le vainqueur se verra attribuer 4 points, le second 3 points et le troisième 2 points, tandis qu’en « quatre » et en » huit ». le barème de points respectivement de6-4Va* 3 et de 8 - 6 - 4 A. G. Solgnlcs : 1. G. VANDENEECKHOUDT les 112 km en 2 h 49 mn: 2. D. Van Goitsenhove; 3. W. Maes: 4. Nyelandt; 5. Vaneken; 6. Vanaudenaerde; 7. Mahleu; 8. Druyts; 9. Janssens; 10. Demoor. COUR DE CASSATION Les primes de productivité Par jugement rendu en degré entièrement distincte de la rémuné- Les juniors italiens pour Bruges A la suite des épreuves de sélection disputées à l'Idroscalo, la formation Italienne participant aux régates Juniors de Bruges, le 6 août, a été constituée comme suit : Quatre avec barreur : Sélection napolitaine (Padovan, Glangrasso, Gravl- na et Chiarcso) barreur : Manfscaloo. Quatre sans barreur : Flack de Don- go (Briz. Alblni. Buratti el Bargellini). Deux sans barreur : Sélection napolitaine (Manlchini et Di Maso). Deux avec barreur : Mollraslo (Ta- ronl et Argenti) barreur : Manossi. Skiff : Scola. Huit : Sélection napolitaine (Leonar- di, Carlese, Grieg. Bennato, Nflpolttano Rizzo, Mcle et D’Angelo) barreur Martini. La sélection helgc Skiff : Dehombreux (R S. N Bruxelles).  Deux sans barreur : Pleters (S. N Bruges) etRIjnwail (S. N. Garni) Deux barré : Hansoul (Force navale) et Masyn (S. N. Bruges). Quatre sans barreur : Paesen, Van Herck, J. et D. Lenders (S. R. N. Anversolse).  Quatre barré : De Block. De Weert. Trentels et P. De Bie (Antwerp R. C ). Huit : De Block, De Weert (Antwerp R. C.), Pleters (S. N. Bruges). Hansoul (Force navale). Masyn (S. N Bruges). Rijnwalt (S. N. Gand), Trentels et P. De Bie (Antwerp R. C.). Le palmarès 1919 (Milan) : 1. Suisse; Belgique forfait. _ , , 1950 (Maçon) : 1. Italie; 4. Belgique. 1951 (Zürich) : 1. Suisse; 4. Belgique. 1953 (Wyneghem) ; 1. Belgique; 2. France. , _ . , 1958 (Milan) : I. Suisse: 4. Belgique. 1961 (Maçon) : 1. Italie; 4. Belgique. d’appel le 6 décembre 1963, le tribunal civil de Tongres refusait de reconnaître aux primes de productivité, qu’un société anonyme avait payées à son personnel, le caractère d’uae rémunération donnant lieu au paiement de cotisations pour la sécurité sociale. Pour ce faire, le tribunal estimait que le terme * rémunérations » vise non seulement le salaire ou traitement normal, mais également toutes les gratifications extraordinaires octroyées aux travailleurs dans la mesure où elles ont un caractère périodique, sont indépendantes- de circonstances fortuites et sont octroyées en vertu d’un contrat de louage de travail, une délibération, un règlement ou même un usage permanent; qu'en l’espèce, la prime de productivité était calculée non seulement d’après les heures de irestation réelle mais aussi d’après e résultat de la production; que le résultat de la production est, dans une certaine mesure, un phénomène fortuit et peut dépendre de facteurs étrangers à l’entreprise et aux prestations de son personnel; qu’à cette prime de productivité ne doit pas « a priori » être attribué un caractère de périodicité et que son octroi ne doit pas nécessairement être d’un usage permanent; que le règlement de la prime de productivité établi par la société anonyme prévoit expressément que cette prime est un avantage accordé au travailleur par l’entreprise entièrement à tire de libéralité; que le caractère de libéralité se trouve explicité dans les dispositions suivantes : la participation ne résulte d’aucune obligation, ni d’aucun engagement de la part de la société anonyme; elle reste entièrement séparée de la rémunération dont elle ne partage pas le caractère contractuel; elle demeure un encouragement à la participation dans les progrès de la productivité; elle ne peut être ajoutée aux rémunérations en vue d’établir la base des indemnités en matière d’accidents du travail, de maladie, de pension et d’indemnités similaires; elle peut être suspendue ou modifiée par une décision unilatérale du conseil d’administration de la société. Il s’ensuit, concluait le tribunal, que la prime de productivité doit être considérée comme une libéralité. L'O.N.S.S. se pourvut en cassation contre ce jugement. Dans son pour voi, l’Office prétendait que les ré munérations, servant de base à la perception des cotisations pour la sécurité sociale, comprennent en dehors du salaire proprement dit, tous les autres avantages accordés aux travailleurs en vertu d’un contrat de travail, une délibération, un règlement ou un usage permanent, quel que soit le mode d'octroi et fussent-ils dépendants de circonstan ces fortuites. ration, dont elle ne partage pas le caractère contractuel; c) la prime demeure un encouragement et une f tarticipation à l’accroissement de a productivité, d) la prime peut être suspendue ou modifiée par une décision unilatérale du Conseil d’administration de la société. Le jugement entrepris en a déduit légalement, poursuit la Cour de cassation, qpe ladite prime constitue une libéralité qui ne -fait pas partie de la rémunération au sens de l’article 3 de l’arrêté-loi du 28 décembre 1944 et des articles 1", 2 e 5 de l’arrêté du Régent du 16 janvier 1945. En effet, ajoute la Cour suprême, ne constitue pas une rémunération, au sens de ces dispositions, un avantage que le patron accorde librement au travailleur et dont ce dernier n'est pas en droit d’exiger l’octroi par une action en justice. Il se déduit des constatations du jugement attaqué que tel est le cas en l’espèce. Le jugement a, dès lors, légalement justifié son dispositif et le pourvoi, en tant qu’il reproche au jugement d’avoir exclu les primes de productivité de la rémunération au motif qu'elles dépende- raient de circonstances fortuites, est dirigé contre un motif surabondant. Le pourvoi, pour partie, manque en droit et, pour partie, n’est pas recevable. En conséqunce, la Cour de cassation. rejette le pourvoi Devant la Cour suprême La première chambre de La Cour de cassation a examiné ce pourvoi mais ne.l’a pas accueilli, après rapport du conseiller Wauters et avis de l'avocat général Dumon. Dans son arrêt (numéro 54 - 15-4) la Cour suprême note que le jugement attaqué a constaté notamment sans être critiqué de ce chef, d'une «art, que le règlement établi unilatéralement par la société anonyme précise que la prime de productivité constitue un avantage qui est accordé au travailleur par l’entreprise exclusivement à titre de libéralité et. d'autre part, que, dans la réalité le paiement de cette prime a bien ce caractère propre parce que : a) son octroi ne résulte d'aucune obli gation ou d’aucun engagement de la part de la société: b) la prime reste* de Ceuta » (paru le 22 Juillet) ; pour le 8 août, un 5 p. « écusson de Me» lUla » et pour le 19 septembre un 10 p. présentant l'écusson national espagnol. y ETATS-UNIS. — Le millénaire de la Pologne sera célébré le 30 Juillet par un timbre de 5 e. COMMUNAUTE DES PAYS DE LANGUE FRANÇAISE. — Ont paru (toutes valeurs en fr. CFA) : Cameroun, un timbre- poste à 35 f. et cinq timbres-avion à 50, 60, 85, 100 et 150 f. « ressources hôtelières » ; quatre timbres-avion « forces armées » à 20, 25, 60 et 100 f. — Congo, un 70 f. « église St-Plerre-Claver ». — Dahomey, deux timbres à 15 f. « 5* anniversaire de l’accord de coopération avec la France » (timbres « Port de Cotonou » surchargés) ; trois timbres- avion » oiseaux » à 50, 100 et 500 f. — Gabon, un 30 f « lutte contre l’analphabétisme » ; Haute-Volta, deux timbres * scoutisme » à 10 et 15f. — République Malgache, un timbre-poste à 5 f. et un timbre-avion à 250 f < danses folkloriques » ; un 25 f. « Conférence de l'O. C. A. M. ». — Mail, six timbres « pêche fluviale » à 3, 4 , 20. 25, 60 et 85 f. — Mauritanie, quatre timbres-avion « anciens avions » - à 50. 100, 150 et 200 f. — Salnt-Plerre- et-MIquelon, un timbre-avion à 100 f. « 150* anniversaire du rattachement à la France ». — Sénégal, un 30 f. < armoiries ». — Tchad, un 20 f. « président Tombalbaye » surchargé 25 f. — Notons en outre : Laos, quatre timbres < cérémonies religieuses » à 10, 25, 30 et 40 kips. — Nouvelle-Calédonie, un timbre-avion à 30 f. CFP. — Polynésie française, un timbre-avion * port de Papeete » A 50 f. CFP. — Dix timbres- avion évoquant le « SATELLITE FRANÇAIS D 1 » : Comores (30 f. CFA), Congo (150 f. CFA), Côte française des Somalls (48 f. Djibouti), Mauritanie (100 f. CFA), Nouvelle-Calédonie (10 f. CFP), Polynésie (20 f. CFP), Terre* australes et antarctiques (50 f. CFA), et Wallis et Futuna (10 f. CFP). GHANA. — Evoquant la campagne de la F. A. O. contre la faim, 11 a dû paraître récemment une série de quatre timbres : 6, 15, 24 et 30 p. et un feuillet-souvenir comportant un bloc de quatre du 30 p. IRLANDE. — Ont été annoncés pour le 3 août deux tlmbrea de 5 d. et 1 sh. commémorant le cinquantième anniversaire de la mort du patriote irlandais Roger Casement, exécuté à Londres en 1916. ISRAËL. — H a dû paraître 1) un timbre de 1 IL. « lnuguration du bâtiment de la Knesset »: 2) une série de cinq timbres « protection de la nature » : 2, 5, 10, 12 et 15 a. NORVEGE. — Le cent cinquantième anniversaire de la naissance de Johan Sverdrup va être commémoré par deux timbres de 30 et 60 ôre, à son effigie. POLOGNE. — Pour célébrer le millénaire de la Pologne, viennent de paraître deux timbres de 60 gr. et deux de 2 zl. 50 (deux sujets d’écussons différents, sur fond doré, pour chacune des valeurs). Ces timbres sont imprimés en feuilles de dix d’une même valeur, le premier sujet figurant sur les cinq timbres de la rangée supérieure, le second sur ceux de la rangée inférieure. — Ha été annoncé, en outre, une série de huit timbres J. M. LE BRIDGE Comment déclarer les mains unicolores fortes à trèfle ? Lors de l’épreuve mixte au tournoi de Deauville, les joueuses, assises en S, furent appelées à ouvrir avec : ♦ DVx ♦ X ♦ ARDVlOxxx Bien qu’il ne s’agisse d’une main de 13 points d’honneur, ses levées de jeu sont impressionnantes : 8 * + 14 = 9. Serait-ce une raison suffisante de démarrer du « 2 + » Albarran (réponses aux As) comme certaines le firent ? Nous ne le croyons pas. L’ouverture conventionnelle à « 2 ♦ » doit être réservée aux moins fortes en points d’honneur et non pas à celles dont la puissance défensive est nulle. Certes, il suffit de trouver les cartes-clés qui vous conviennent, par exemple, deux As et le ♦ R, pour réussir 6 +. Mais nous doutons que ces renseignements précis soient transmissibles, du moins en ce qui concerne le ♦ R. Une méthode plus orthodoxe réside dans le modeste départ à 1 ♦, encore que celui-ci pose le cruel problème d’une redemande satisfaisante au deuxième tour. Que dire, par exemple, sur le one-over-one à 1 ¥ ou 1 ♦ ? A Deauville, la répétition à saut (3 +) l’emporta lorsque le partenaire répondit 1 ¥. En fait, elle traduit mal les caractéristiques de la répartition, vu que les deux r.ingle- ton rouges s'opposent à une sortie à 3 S. A. En revanche, la redemande à 4 4», mise au point par les experts français, nous semble parfaitement couvrir le cas qui nous occupe. L’ouverture de 1 4, suivi d’un junip à 4 ♦, marque la volonté de passer le cap de 3 S.A. et affiche dès lors une main plus riche que la redemande à 3 4, invitation courante à una sortie à 3 S.A. F. v. S. (20, 40, 60, 90 gr., 1,35, 3,40, 6,50, 7,10 zl.) et un bloc de 5 zl. R. A. U. — Ont paru : 1) un timbre de 10 m. (entente R. A. U.-Iraq » ; 2) trois timbres de 5, 10 et 35 m. pour la cinquantième session de la Conférence Internationale du Travail ; 3) un 10 m. « recensement de la population ». TCHECOSLOVAQUIE. — n a été émis : 1) deux timbres « château de Prague » de 30 et 60 h.; 2) un feuillet de 5 Cr. < Couronne de St. Vences- las » ; 3) une série de six timbres « papillons » : 30, 60, 80 lu, 1, 1,20 et 2 Cr.; 4) trois timbres « Congrès du parti communiste tchécoslovaque » : 30, 60 h et 1,60 Cr.; 5) une série de sept timbres baptisée « Indiens de l’Amérique du Nord » émise en l'honneur de l’explorateur V. Naprstek : 20, 30. 40, 60 h., 1, 1,20 et 1.40 Cr. ; 6) un timbre de 60 h. « 30* anniversaire des ' brigades Internationales de la guerre civile espagnole », attenant à une vignette et reproduisant un tableau de Picasso, « Guemlca ». TOGO. — Ont été annoncés : quatre timbres-poste (5, 10, 15 et 30 f.) et deux timbres-avion (60 et 90 f.) « artisanat ». VIETNAM DU SUD. — U a dû paraître une série de trois simbres évoquant l’intervention américaine au Vietnam (3, 4 et 6 d.) ainsi que deux timbres « réfugiés » de 3 et 7 d. COUPE MONDIALE DE FOOTBALL Les championnats qui se déroulent actuellement en Grande-Bretagne ont été commémorés par les timbres suivants : ALBANIE : une série de huit valeurs : 10, 20, 30, 35, 40, 60, 55 et 60 q. NIGER : une série de trois timbres : 30, 50 et 60 f. NOUVELLES-HEBRIDES : deux timbres : 0.20 et 0,40 fr.-or. République démocratique du Congo : une série de quatre timbres A sujets différents : 10, 30, 50 et 60 f. RWANDA : une série de six timbres à sujet identique : 20, 30, 60 o., 6, 12 et 25 t. Paul ROBY.