H/IERCRE.DI 12 JANVIER 1927 .-rmaot enr : Cttevaller Léon de THIER OUI OU NON ? 72< ANNEE. Ne 10. rtOTRE GRAND CONCOURS En deuxième page La 2e quc-stioa LA MERCREDI 12 JANVIER 192. Directeur t Chevalier Maurice de TraE» LES GRANDES LIGNES DU PROJET DE LA REGIE DES TELEPHONES; ET TELEGRAPHES SIX PAGES Quotidien Belge d'Information Illustré *)A fines Etranger: 50 • • • • ILS SE PLAIGNAIENT DES HOMMES LEURS NOMS ? JBERTE, EGALITE. FRATERNITE ET JUSTICE Nous entendons par fantômes les incarnations des idées, lesquelles^ mèneni lt inonde et le régissent. Il ne s'agit pas de ces formes décharnées, objets de terreur pour les imagina-ions débiles ; il ne s'agit pas de ces larves pâlissantes que Virgile voyait rôder parmi les ombres du crépuscule romain ; il s'agit des idées qui hantaient la grotte de Platon, qui vivent toujours et qui. parfois, daignent nous rendre visite pour causer et pour nous marquer leur bienveillance en se glissant parmi nous. Dernièrement, quelques-uns de ces fantômes s'entretenaient, tandis que ia cendre de la nuit commençait à tomber sur la ville. La Liberté disait : Je suis honteuse d'êlre consomment invoquée, appelée à la rescousse. En réalité, je n'existe pas, ou si peu ! Personne n'étant libre, au sens abôolu du mot, on ne peut trouver une liberté dégagée de tout lien. Jules Laforgue voulait * s'enfuir vers la lune absolue ?. La lune, chère à Laforgue, n'est pas plus absolue qu'tn morceau de fromage ou qu'une paire de bottines, puisqu'elle obéit, comme eux, aux lois de la gravitation. Tout se tient sur la planète, tout y est solidaire. Supposez quelqu'un de tellement exceptionnel qu'il pense braver l'opinion et « vivre sa vie t au gré de son caprice. Si indépendant soit-il, il obéira à ses passions, qui le dirigeront comme il leur plaira. Et s'il n'a pas de passion, i! n'appartient pas à la race humaine ; il faudra le cataloguer parmi les infusoires. La liberté n'est pas plus tangible que la quatrième dimension ou la quadrature du cercle. L'Egalité déclara : — Je dois avouer que mon sort n'est guère différent du vôtre. Si les harangues me fêtent perpétuellement, je parais malaisément dans la réalité. Connaissez-vous deux chevaux égaux ? Ou deux bras ? Ou deux moutons ? Ou deux arbres ? On a pu décider que tous les électeurs seront égaux dans l'isoloir, mais, en dehors de la politique, l'égalité ne se montre ni en psychologie, ni en physiologie, ni en physique, ni en chimie, ni en d'autres domaines scientifiques ; c'est un principe qui fait glousser de joie les braves gens et qui s'évapore à mesure que l'on s'en rapproche. L'Egalité est une des plus grosses bêtises qui aient jamais prospéré sous le ciel indulgent. Je n'en suis pas plus fière qu'il ne sied... La Fraternité s'inclina : . — Je suis de bon accueil entre tous autres fantômes. J'ai pourtant souvenance que les hommes de la Révolution, quand ils m'introduisirent parmi les symboles, avec vous-mêmes. Mesdames Liberté et Egalité, avaient la manie d'ajouter la Mort à notre trio.' Us prononçaient : Liberté, Egalité, Fraternité, ou la Mort, ce qui, tout de suite, suscitait des pensées désagréables. Malgré leur impair, la Fraternité demeure au premier plan des déesses conventionnelles. Malheureusement, autant elle fait merveille dans la « chaleur communica- (tive » des banquets, autant elle cesse de compter dans la vie quotidienne et son affirmation n'est que parade. Cette fraternité, que je symbolise, est réellement fantomatique. Une autre apparition se leva, qui avait la taille haute et le regard sévère : — Vous me connaissez de nom, fit- elle : la Justice est, en tout lieu, désirée, fêtée. Je me tiens à la disposition de chacun, l'on ne jure que par moi et, pourtant, c'est à qui me mettra au rancart.. La plupart des mécontentements et des révoltes proviennent de cette négligence et de cet abandon. Ceci soit dit sans vouloir vous froisser, les hom- tnes les plus entichés de liberté, d'égalité, de fraternité ont aussi, et davantage encore, soif de justice, mais ils n'ont Pas souvent l'occasion d'étancher leur «oif. Ceux que l'on appelait jadis. « les grands de la terre », ceux que l'on appelle maintenant « les grands chefs » ou « les maîtres de l'heure » pourraient, •Ils avaient le sens de l'équité, commander paisiblement et perpétuer leur puis- lance. Mais, au lieu d'être justes, ils avancent leurs favoris, au détriment de Personnes plus méritantes qui les tiennent en détestation et en mépris. Les maîtres de l'heure font ainsi, dans le ■"Éme temps, des mécontents et des in- Ews. Les mécontents éprouvent naturellement le désir de se venger . et la Pierre s'allume. La paix eût régné, si les Mes avaient répondu au diapason des discours, si les gens d'en haut avaient «se d'équité envers ceux d'en dessous. 1-a Justice est un fantôme franche- "ent trop négligé. Franz IHAHUTTE. LE MEMORANDUM ANGLAIS SUR LA CHINE REPONSE BELG EST PARTIE La politique chinoise contre l'étranger Chine du Nord et Chine du Sud ayant leur centre d'activité respectivement à Pékin et à Canton, écrivions- nous hier. Deux Chine, dont les armées se cherchent, se heurtent avec des alternatives de succès, de défaites, de trahisons.  LE MINISTRE DES FINANCES EST INTERPELLE A PROPOS DES DOMMAGES DE GUERRE LA CRISE ALLEMANDE ON CHANCELIER STE? «A ' *-, ~ AUTOUR DE LA S. D. N. Un 0 » 0 *'*- "• — Le Comité a-expcrlB las- aP"« P» ta Société des Xalions pour 6m- "w les questions de la double Imposition Eu ,." " e -'^oslon fiscale, a terminé ■— ™ lcsaowm cn première lecture du pro- « de convention visant k organiser l'as, ■"« des ImpélB (cc projet était antérleu- |™«». désigné sous lu nom dc . convention . ■•« Comité a abordé ensuite l'eiamen de «ant-projet visant ,1 oi-g-inlscr l'assistance "feutre entre Etats pour le recouvre- "•n» des Impots. «MrUI, 11. — Le comte Altea a eu, lun- ua lonjr entretien avec le rolntsure des "res Etrang-ôres au sujet des questions } xni l k la représentation de l'Espag-iie «-ni-eau International du Travail k Ge- 7.<-s Chinois (de Pékin) veulent dénoncer le traité sino-belge qui assure des avantages unilatéraux à la Belgique. Le fruit qui tombe représente la Belgique sous les traits de M. Vandervelde; les autres fruits représentent la France, l'Italie, les Etats-Uni* et l'Angleterre. (N. d. 1. r.). (Extrait des Izves'.ia, de Moscou.) Et pourtant ces deux Chines paraissent n'en faire qu'une lorsqu'il s'agit de prendre position vis-à-vis de l'étranger établi chez elles. Ainsi que le rappelle un journaliste parisien, du point de vue international, ce sont les accords de Washington qui conditionnent, depuis 1922, l'attitude des puissances à l'égard de la Chine. Le traité du 6 février 1922 prévoyait "une revision immédiate du tarif douanier pour relever les droits à 5 0/0 effectifs ad valorem et un nouvel examen tous les quatre ans; l'octroi sans délai d'une surtaxe uniforme de 2 1/2 O/O et de 5 0/0 sur les articles de luxe ; l'appli cation des mesures nécessaires pour préparer l'abolition des likins (douanes intérieures) ; d'autres résolutions visaient l'exterritorialité, l'abolition des bureaux de poste étrangers en Chine, le retrait éventuel des forces militaires étrangères, le statut des stations radio- télégraphiques. Or, conférence douanière, où M. C. T. Wang posa en termes arrogants la question préjudicielle de l'autonomie douanière, a abouti, en juillet 1926, à un ajournement sine die. Or, la Commission d'exterritorialité a publié récemment rapport ct recommandations qui risquent de demeurer longtemps lettre morte. Le mémorandum britannique envisage la possibilité d'accorder l'autorisation officielle aux autorités provinciales chinoises de percevoir les surtaxes prévues par la Conférence de Washington, au lieu de protester contre la perception sporadique actuelle de ces surtaxes par des méthodes irrégulières. De cette façon, les divers Gouvernements de fait bénéficieraient d'une augmentation de revenus... Mais le Gouvernement de Canton s'est passé de cette autorisation pour prélever déjà ces surtaxes, et voici qu'on annonce de Pékin que la Commission chinoise chargée des travaux relatifs n la Conférence des tarifs douaniers a décidé de demander au ministère des Affaires étrangères chinois d'informer le corps diplomatique que les surtaxes prévues par la Conférence de Washington seront imposées à partir du 1er février. La Commission demandera également au Gouvernement de déclarer 1 autonomie des tarifs chinois à commencer du 1er janvier 1929. Enfin, elle a décidé que les fonds provenant de ces surtaxes seraient employés au remboursement des emprunts extérieurs et intérieurs, à l'abolition des droits dit likin et à des buts administratifs. Le Gouvernement fantôme de Pékin, ennemi de celui de Canton, est ainsi en- tre dans la même voie que celui-ci, tant en dénonçant le traité unilatéral belgo-chinois qu'en appliquant les surtaxes douanières. Deux Gouvernements en fait, celui du Nord et celui du Sud, mais une politique unique faite sur le dos des puissances étrangères. / IL EST DES QUESTIONS PLUS URGENTES, déclare M. Poincaré Paris, il. — Le Conseil des ministres a entendu M. Erland sur les événements de Cti ine. L'Agence Havas croît savoir que le Conseil s'est trouve d'accord pour estimer qu'il convenait d'ajourner la discussion des Informations sur la politique étrangère. Interrogé ii ce sujet a l'issue du Conseil, M. Poincaré a déclaré qu'il y aval; d'autres questions plus urgentes a aborder en premier lieu. De son côté, M. Erland a déclaré qu'il s'est mis d'accord, comme 11 l'avait promis, avec les interpellateurs qui ont déposé des interpellations au Sénat, sur la rixatlon dc la date de ces discussions. Les interpellateurs parlent presque tous flamand, langue ignorée du Ministre La séance de la Chambre, de mardi après- midi, est ouverte a 14 heures, sous la présidence de M. Drunet, président. Après le tirage au sort des sections pour te mois d c Janvier, le PRESIDENT Tait part officiellement de la mort de l'Empereur -du Japon. Il rappelle l'aide apportée aux alliés pendant la guerre par la grande puissance d'Extrême-Orient. Il rend hommage aux qualités dc l'Empereur défunt. M. JASPAR, au nom du Gouvernement, s'associe a l'hommage du président. M. BRUNET, président, rend ensuite hommage a la mémoire de M. Edouard Pécher, décédé pendant les vacances. Il fait le plus vif éloge du défunt. M. JASPAR, au nom du Gouvernement ; M. PIRMEZ, au nom de la droite; M. Max HALLET, au nom des socialistes, et M. LEMONNIER, au nom des libéraux, rappellent, à leur tour, les brillantes qualités du regretté ministre des Colonies. M. ALLEWAERT Interpelle, en riamand, le ministre des Finances, qui ne comprend pas le riamand, au sujet du retard apporté au paiement des dommages de guerre, ainsi que du non-paiement des Intérêts aux sinistrés.  M. DIERCKENS, député socialiste Ue Roulcrs, parle en français sur le même objet, ce qui amène les frontlstes a lui reprocher de parler en français et de trahir les électeurs flamands. M. DIERCKENS. Jo parle en français pour être compris et je ne fais pas, comme vous, de l'électoralisme. M. DECLERCQ, frontiste. he ministre n'a qu'a apprendre le flamand. (Protestations sur de nombreux bancs.) M. ERNEST. Nous demandons, nous, que le ministre connaisse le wallon. LE PRESIDENT met Dn aux colloques. M. DEBL'NNE. en français, plaide la came des petits sinistrés et 11 regrette qu'au début l'on ait favorisé certains privilégiés. M. JACQUEMOTTE interrompt ct dit aux socialistes que s'ils avalent voulu, en ne participant pas au Gouvernement, les petits sinistrés auraient pu avoir satisfaction. M. DEP-UNNE. Tiens, tiens! vous voila? n y avait longtemps qu'on ne vous avait plus vu. Vou 3 n'êtes vraiment pas un assidu de nos séances. Les socialistes et M. Jarquemotte s'invectivent avec nhlmatlon. ■•'Le calma rétabli, on entend M, DECLERCQ et M. DEBACKER, frontlstcsTcTuI, en flamand, critiquent vivement la politique du Gouvernement en matière de dommages de guerre. Ils prétendent qu'on n'a rien fait pour les petits. M. MISSAENS. en flamand lui aussi, soutient la même thèse. M. le baron HOUTARD, ministre des Finances, répond aux Interpellateurs. Il rappelle -"e que ses prédécesseurs et lui ont fait, au point de vue des réparations de-? dommages de guerre. Actuellement, dit ie ministre, on consacre a ces dommaees 20 millions par mois, n faut tenir compte, dlt-ll, de I R politique d'assainissement financier et d'économies. Le sourre du crédit communal est tarie. Le ministre fait remarquer que la Société pour les Crédits a l'Industrlo a rendu dc grands services aux sinistrés. M. HUART plaldo à son tour la cause des petits sinistrés. On entend encoro M. JACQUEMOTTE qui prétend que le mal provient du Gouvernement capitaliste. Enlin, M. ALLEWAERT e'îpèro que le ministre voudra bien prendre des mesure-" efficaces. Puis l'Interpellation est close et la séance est levée a 17 heures. Au cours de la séance, M. BOECKX, suppléant de M. Pécher, a prét6 serment et a pris place a son banc. LE DOCTEUR CURTIUS COMMENCE SES DEMARCHES LE CENTRE EST L'ARBITRE DE LA SITUATION Berlin, 11. — Le Dr Curtlu3 a commencé ses démarches en vue de. la formation de son Cabinet. Il s'est entretenu mardi matin, au Reichstag, avec le Dr Koch, chef du parti démocrate. Celui-ci lui aurait laissé entendre que les conversations avec les' démocrates ne seraient d'aucune utilit^ tant que M. Cur- tlus ne se serait pas entendu avec le centre. M. Curtlus a reçu ensulitje-le chef du groupe économique, qui s'est déclaré prêt â soutenir un Gouvernement di droite. Pour la première fois, le parti économique réclame l'attribution d'un portefeuille. Il fait toutefois déperidfe son acceptation dénnltlve de l'attitude du. centre. Le député, M. Lelcht, chef du parti po- pul'ste bavarois, a fait A ]peu près la môme réponse. Le comte Westarp, chet du parti nationaliste, qui lui a succédé. .'sfdôclaré a M. Cur- tlui que les natlon'aîi».^»ne""potfv aient, dès & présent, prendre des engagements rormels au sujet de leur entrée -dans le Gouvernement, car tout dépend dé l'attitude et des extgences du parti du centre. M. Curtlus s'entretiendra encore avec M. von Gherard, chef de la fraction centriste. Ce dernier rendra compte, alors, de son entretien au bureau de la fraction du centre, qui doit se réunir mardi soir. Le Comité directeur da parti centriste est convoqué pour mercredi après-midi. * • * Malgré l'optimisme affiché par M. Curtlus, 11 semble que ses efforts aillent assez mal. Tout dépend, en erfet, de l'attitude du centre, sans l'assentiment duquel aucun cabinet n'est vlBble. C'est ainsi qu'on déclare, dîna les milieux nationalistes de droite, que le centre n'est nullement obligé de participer â une combinaison nuisible pour loi. S'il consent a laisser Taire M curtlus lorsqu'il aura mis sur pied un Gouvernement de droite, U s'effacera au dernier moment et laissera la place à un cùanceller national l»sîe M SWesemann resterait ministre de; Affaires Kt-rangèros et le parti natlon-tl iste assumerait la responsabilité de la polltlq'ie du nouveau Gouvernement. Que deviendrait, dans, de pareilles conditions, la politique de Locarno? On se 1*- inagirw sans peina.- ~>J LA MIE DES BETTERAVES DE HOLLANDE Axel, en Hollande, est un pays de culture de betteraves Voici un couple de cultivateurs d'Axel; puis deux tableaux do genre : la récolte et le tri. NOYES... Bergen, 11. — Le vapeur « Mistral » qui transportait une carg-alson de coke a coulé. Huit nommes ont été noyés. A la Chambre française Lutte ardente pour la présidence Paris, ii. — I.a session ordinaire du Parlement français a été ouverte mardi par les deux Chambres. Voici les résultats du premier tour de scrutin pour l'élection du président de la Chambre : M. Maglnot ... »... t-*-" voix M. Boulsson lis voix M. Bouyssou .- 40 voix M. Brunet ?3 voix Il y a ballotage, les trois premiers candidats restent seuls en présence pour le deuxième tour. Le deuxième tour de scrutin a donné' les résultats suivants : M. Maginot , 171 voix M. Ferd. Boulsson ICI voix M. Léon Bouyssou 130 voix On procède à un troisième tour de scrutin. 4 BETTY EST MALADE (W. W. P.) La notoire artiste de cinéma, Betty Balfour, «st malade ; sa santé s'amé- lioro et la voici, souriante, assise dans aon lit. ■t — s * LE BILAN DU PLAN DAWES L'orricc de l'agent général des payements do réparations communique l'état des recettes et des payements, au 31 décembre 26. pour la troisième année d'application du plan (tous les comptes sont établis en mark-or). Voici, en mark-or, le détail des payements faits a la Belgique en décembre .920 : Transport do charbon, coke et lignite, 109.10; livraisons de matières colorantes et de produits pharmaceutiques, 783,126.91 ; livraisons d'engrais chimiques et de produits azotés, 211,017.85; livraisons de sous-pro- dults du charbon, 141, 883. «i 9; livraisons de bois, 255,932. 7-i ; livraisons diverses, deux millions 450,472.12 ; total : 3,S42,2«H.21 mark. L'HYDROCEPHALE (Dessin inédit de BA11E.) — Le médecin dit que c'oat de l'eau qu'il a dana la tôte. Pensez si ça a vexé ,on père, lui qui n» boit qut du « pèqutt » i .v., agr» .-,- . ...m .. . , L'AMÉRIQUE MIE CONTRE LES ETATS-UNIS Le Brésil et l'Amérique désapprouves* l'attitude des Etats-Unis à l'égard dn Mexique et da Nicaragua Les rapports mexico-américains, qui fiaient assez loin de la cordialité depuis longtemps déjà — les notes échangées entre Mexico et Washington en témoignent — menacent de tourner k la rupture.  On prétend à Washington que, à travers lo Nicaragua, c'est le Mexique qui défie les Etats-Unis en soutenant le leader libéral Saeasa contre le président conservateur Diaz. Placé k l'avant-garde des Etats de l'Auérique centrale, le Mexique résiste, avec la sympathie assez manifeste du Brésil ct du Chili, à l'en vahissement de l'hégémonie j-ahkee.. Les autorités américaines auraient intercepté tin message chiffré du président mexicain Galles au Dr Saeasa. l'assurant de «on appui et lui -offrant. de l'aider. On affecte d'être très ému de ce message à Washington. Mals la raison véritable des ressentiments américains réside avant tout dans les lois mexicai nés sur les concessions pétrolifères. De puis le 1er Janvier, ces lois, qui ont donné Heu à de si vives protestations de Washington, sont en vigueur. Elles le sent les intérêts naphtifères de nom breux propriétaires — individus ou firmes industrielles — américaines au Mexique. Si un arrangement n'intervient pas, les relations entre les deux pays ne pourront que se tendre davantage. ■ Et voici maintenant que l'Argentine tout au moins officieusement, prend position en faveur des Mexicains, ainsi qu'on le constatera en lisant la dépêche suivante : • • • Buenos-Ayres, 11. — les événements de Nlcaragra causent une agitation de plus en plus vive. La « Prenss » déclare que la politique aggresslve du Gouvernement de Washington est ahnslve «t fortifiera, sans qu'U s'en doute, l'esprit d'indépendance citez les latl no-amérlcalns. La c Naclon » estime que rattttude adoptée par les Etats-Unis envers le Kicaraga et le Mexique constitue un fait grave. Les Etats-Unis, déclare-t-elle, doivent dissiper l'impression causée par cette attitude. n conviendrait d'adopter des mesures de précaution pour éviter les dangers que pré sentent les relations commerciales avec les Américains du Nord. « Atbénée Hlspano-Amôrlcain » publie un manifeste où 11 exprime l'espoir que l'opinion publique, aux Etats-Unis, réagira. Dans le cas contraire, d'an seul geste, les républiques latino-américaines refuseraient les capitaux américains, ne voudraient plus commercer avec les Etats-Unis et s'opposeraient k l'établissement, chez elles, des citoyens américains, puisque de pareilles réalisations présentent des dangers. Plusieurs Cercles universitaires publient des manifestes où Ils s'élèvent hautement contre l'attitude, des Etats-Unis. Un meeting, organisé par la Jeunesse, est annoncé pour le lu Janvier. LA TCHECO-SLOVAQUIE SE RAPPROCHERAIT DE L'ALLEMAGNE ? Lonkiros, 11. — M. George Renwick, envoyé spécial du « Daily Chronicle » mande de Vienne que dea changements politiques proronds pourront suivre en Europe Centrale la signature du traité Italo-aUemand. Le premier de ces arrangements, selon lui, sera une nouvelle orientation vers l'Allemagne de la Tchécosdwaqule, La politique ■pro-françalse de M. Bénès devient de moins en mo».ns populaire et la tendance, vers des relations plus étroites avec l'Allemagne a proportionnellement gagné du terrain. Le président Masaryk est, peut-être, le principal avocat de l'attitude pro-aUemanfle et 11 en est qui disent que M. Bénès évolue lentement lui-même dans ce sens. Au mois de mal prochain, ont lieu les élections présidentielles, auxquelles, par dérogation ex- oepci-onnelle a la constitution, M. Masaryk pourra demander sa réélection. En raison de son âge avancé et de sa santé quelque peu délabrée, le président avait songé depuis quelque temps a se retirer; mais, selon toutes probabilités, U posera sa candidature et, dans ce cas, avec l'appoint des voix allemandes, nombreuses dans le pays, il est certain d'une réélection triomphale. La principale raison pour laquelle ii consentirait a rester a la présidence serait la réalisation do sa politique pro- allemande. Ceci, toujours selon M. Renwick, serait «suivi par îles conversations entre Vienne et Prague d'un cûté et Rome de l'autre, et le tout pourra aboutir à la formation d'un bloc ae l'Europe Centrale qui s'êtendraii; de la Baltique et de la Mer du IS'oitt a l'Adriatique et & la Méûlterrane*. «LA XK'SICLE)) H. S. CHAMBERLAIN, L'AUTEUR DE CE LIVRE CELEBRE VIENT DE MOURIR C'ETAIT L'ECRIVAIN PREFERE DE L'EX-KAISER Dans la ville sacrée des Wagnêriens, à Bayreuth, Mr., ou 'plutôt Herr Houston Steward Chamberlain, vient de mourir a l'âge de 72 ans. Fils d'un amiral anglais, H. S. Chamberlain s'était 1*1x6 en Allemagne en 1885; ses livres portaient la marque d'un Allemand « plus allemand que les Allemands eux- mêmes », comme on l'a dit ; et, lorsque, en 1908, il épousa Eva, la plus jeune des Tilles de Richard Wagner, on put se demander s'il prenait femme ou s'il s'unissait, plus qu'à la fille du compositeur, à sa musique, que lea pangermanlste.i tentaient de s'annexer. Au dêbutde'ia Grande "Guerre, le fils de l'amiral anglais se fit naturaliser Allemand. * * * En rerusant sa sympathie a celui qui était devenu l'auteur prérérô de Guillaume II et qui a fourni une littérature chère aux plus échevelé3 des pan germanistes, on ne peut s'empêcher, cependant, d'éprouver quelque étonnement, voire quelque admiration, devant le bagage Intellectuel de cet ' érudlt, D'une curiosité universelle qui le Tit beaucoup voyager, lui qui fut collégien ù. Versailles ct étudiant à Genève, qui parcourut le Midi de la France, l'Allemagne, l'Autriche, l'Espagne, les Balkans, qui se fit des amis parmi les catholiques comme parmi les protestants, H. S. Chamberlain eut maintes fols, pour ses livres, les honneurs de la presse mondiale et des revues techniques. Parmi ses ouvrages, il ea est de pniloso- pniquesi comme son « Kanf^; de littôralre3 : comme son « Goethe » ; Il a élevé a la mémoire du musicien de Bayreuth an c Wagner » que cita élogleusement, d'après une traduction française, pourtant Incomplète, Brunetlère ; 11 a écrit sur « La Sève Ascendante » un livre dont le félicita avec chaleur l'illustre biologiste Wiener. Mais le livre qui fit le plus de bruit, parce que touchant au problème des races, on en fit un instrument de propagande pour la politique pangermaniste, ce fut sa t Genèse ■du XlXe siècle ». Traduites dans' toutes les langues d'Europe, les « Grundlagen des XIX. Jahrhun- derts » le furent en 1913 en français. Déjà, l'Angleterre et l'Amérique les co.i- naissaient; déjà, M. Théodore Roosevelt, envisageant l'ouvrage a un point de vue plus spécialement religieux, avait écrit dans < The Outlook », que l'on devait y distinguer c une influence avec laquelle 11 faut désormais compter et compter sérieuse- men; » ; de son coté, dans les c Fablan News », Bernard Shaw avait émis l'opinion que « quiconque omettra de lire cc livre devra se résigner pour quelquo temps à ne pouvoir suivre les discussions politiques ot sociologiques ». Le • Times » avait dit : < Voila sans conteste un des rares livres qui aient quelque importance, » n en eut, de l'Importance. On en nt an catéchisme des prétentions raciques les plus outrées des pangermanistes. A co seul titre, ii nous intéresse, car il est précieux de connaître ses ennemis, de savoir où Ils vont puiser, de remonter aux sources de leur.? affirmations et de discerner les vole3 de leurs tendances. H serait vain, d'ailleurs, de dénier n l'auteur de c La Genèse du XIXe siècle » une 8rando puissance de pensée se basant, en outre, sur une documentation et uae érudition formidables. Les conséquences de ca livre sur certains esprits -furents né fastes a la paix européenne. Et l'on s'en rendra compte lorsque, puisqu'il n'est pas possible d'en faire ici l'analyse, nous aurons dit seulement que, ayant à choisir un nom pour les peuples, tous les peuples de raco indo-européenne, H. S. Chamberla'n lea appela des « Germains », comprenant dans ce concept non seulement les Allemands et les Scandinaves, les Hollandais et les Anglo-Saxons, mals encore les Gaulois contemporains des Germains, de Tacite, ct Jusqu'aux Slaves et aux Celtes. Dans son vocabulaire, l'auteur de c Ln Genèso du XIXe siècle > annexait ainsi presque toute l'Europe a l'Allemagne. Question de mots, simple question rte mots, peut-être, Mals les mots méritent parfois qu'on les traite comme des act?s. MONTVA8T. UNE POULE PHENOMENE M. Hauteclalr, ds Seralng-le-Chftteau. possède une poule it'ênomène. . Une vrai' 1 poule, car elle pond des œufs -qui pèsent entre 100 et 110 grammes, alors qu'un œuf normal ne pèse Jamais plus . de 00 grammes. Cette poule fait l'émerveillement de tous les paysans du vUlagt»- COMMENT DEVONS NOUS ÊTRE GOUVERNÉS? LES PARLEMENTAIRES LIBERAUX PRENNENT POSITION POURSUIVRE L'ENTIERE RESTAURATION FINANCIERE ' Les gauches parlementaires libérales di la Chambre et du Sénat se sont réunies mardi matin, sous la présidence de M. Lemon* nier. Elles ont rendu un suprême hommage a la mémoire de M. Pécher et elles ont souligné les services qu'il a rendus au pays. Après l'examen de la situation politique, elles ont confirmé leur délibération du let décembre 1926, Les gauches libérales déclarent a nouveau qu'elles continuent leur collaboration au Gouvernement, uniquement dans les limites définies par la déclaration ministérielle e« pour poursuivre exclusivement l'œuvre de u stabilisation monétaire et- la régénération financière et économique du pays. Ainsi, lea libéraux ont marqué le coup et indiqué leur volonté de poursuivre uns politique financière et économique prudente, excluant la réalisation jusqu'à nouvel ordre d'un programme qui pourrait engendrer dea dépenses et qui risquerait de rompre définitivement la thèse politique consentie pour le salut du franc. C'est maintenant que les difficultés du remaniement ministériel menacent de s» préciser. On réclame un Congrès libéral M. Julien Drôze, président de la Fédération libérale de l'arrondissement; de Liège, adresse au vice- président du Conseil National du parti libéral une lettre dans laquelle il réclame la convocation d'un Congrès libéral. On y parlerait de lu participation libén' raie au Gouvernement, de la question scolaire et de la présidence du Conseil National du parti libéral. IL EST CHARGE I (W. W. P.) Voici M. Lane, de New-Rochelle (Etat de New-York), gagnant de plusieurs matches de pistolet. Heureusement, ceci . n'est qu'une photo; oar, sans cela, chers lecteurs... >m» ^ Le discours in trône en Suède Stockholm, 11. — Dans le discours da Trône qu'il a lu devant le Rlkstag, le Roi a exprimé sa plus grande satisfaction du mariage de la princesse Astrid de Suède avec ie prince héritier de Belgique, ainsi que des preuves d'estime données au prince royal dp Suède et a la princesse, ù l'occasion de leur. voyage dans les pays lointains. Le Roi -b-. ajouté : « Les relations de la Suède avec les puissances étrangères sont bonnes. » La Suède aura, a l'égard de la Société des Nations, la môme attitude qu'elle a ob- servée jusqu'Ici. Les projets de traité de conciliation et d'arbitrage avec la Belgique et l'Autriche seront déposés sur le b»ir»:-.iu du Parlement. Des négociions pour un ?eni- blaBIe traité sont engagée. a»ec la Fn-nce. » Sauf une élévation partielle rte la ta\»ï sur les tabacs et les automobile:-, il i pas de nouveaux .impôts. ■ ,