' EMENT BaaaaBi Supplément du PEUPLE du 26 mars. Le Trés or d' Oseherg L'Art norvégien d'il y a Mille Ans U Actualité Illustré L'histoire tient de la légende : Dans le nord de la Scandinavie, au village d'Ose- berg, vers le sud de Christiania, près J'une rivière qui va se jeter dans un fjord voisin, sous un monticule, des ouvriers qui fouillent la terre, rencontrent une masse de bois toute ouvragée. Ils la dégagent : c'est un bateau dont la proue entièrement sculptée se relève en une courbe puissante et majestueuse. Des archéologues sont appelés, ils explorent le navire, le dépouillent de tout l'argile qui l'emplit et forme une gangue aux mille choses très diverses constituant la cargaison de ce bâtiment englouti. Sur le pont se trouvent des traîneaux et un vaste char à quatre roues, dont la oaisse de chêne sur ses quatre faces est couverte d'ornements en reliefs. Dans le flanc du navire ils trouvent les restes d'un corps humain drapé dans un vêtement somptueux, et tout autour du corps un mobilier nombreux et des vêtements d'apparat magnifiquement brodés en soie de couleur. Le corps est celui de la reine Aasa, de la dynastie des Vestfold, veuve du roi Gudrôd Storladne, Gudrôd le Magnifique, et qui régna au début du neuvième siècle. La barque funéraire de la reine Aasa La barque funéraire avait déjà, dans les temps anciens, été visitée par des malfaiteurs, qui avaient arraché à la souveraine les bijoux dont elle était couverte .;t s'étalent emparé des ouvrages en or et on argent qu'on avait rangés dans son éton- n-mt tombeau. La -lécouvsrtaj roînoiite à quelques mois avant la guerre : il a fallu aux savants plusieurs années pour nettoyer, restaurer, consolider Ks jliet.) et recorstituer ceux nui étaient in ni"r<:eaux. Depuis peu le navire, le char, h-s'traî neaux, les vases, les tissus, les ustensiles divers constituant ce trésor sont exposés au Musée de Christiania. Et aux yeux du visiteur, c'est tout un très lointain passé qui resurgit, dont on ne savait rien de positif, car la poésie populaire seulement avait conservé la tradition. La découverte d'Oseberg est la principale qu'on ait faite intéressant l'époque carlovingienne dans toute l'Europe. Au point de vue dé l'histoire de l'art eue offre un intérêt énorme, car elle a permis d'établir notamment que l'art romain ne doit pas tous ses motifs, comme on l'avait supposé généralement jusqu'à présent, à des modèles orientaux : byzantins et perses surtout, mais qu'il peut bien avoir emprunté des éléments à ces écoles Scandinaves dont les œuvres recueillies dans le tu- mulus de la reine Aasa sont des productions merveilleuses. Les sculptures de la proue et de la poupe et des bords du navires, celles des traineaux et du char sont des réalisations de maîtres locaux, instruits par des exemples déjà anciens de leur pays. Le décor du bateau se compose en quelque sorte d'une frise composée de figures animales — quadrupèdes étranges — d'une ordonance rythmée et harmonieuse que développent des lignes courbes et perpentantes, mêlées à des motifs strictement ornementaux, tout cela conçu dans un style véritablement monumental. Le devant et l'arrière du char montrent un emmêlement de figures animales : mami- fères et reptiles ; sur le côté il y a un homme barbu, vêtu, attaqué par des serpents, tandis qu'un quadrupède se tient à son côté ; tout autour, en relief plus bas, de nombreux serpents sont aux prises avec d'autres quadrupèdes et avec des oiseaux, dont deux dans le haut, sont symétriquement affrontés. Cette composition est d'inspiration mythologique : la mort de Gun- nardansle iardin 'ht serpents. avec la France, avec la Belgique. Ainsi, on a établi que la plupart des fines étoffes de laines et de lin dont étaient faites les magnifiques robes et les manteaux de la reine Aasa, provenaient de la Flandre, où l'industrie du tissage existait depuis le haut moyen âge. Sur ces vêtements, des artistes Scandinaves avaient brodé en nuances polychromes des animaux et des ornements analogues à ceux qui distinguent toutes les sculptures en bois. Des relations économiques existaient donc avant l'an mil entre nos deux pays, des marchands de la distante et brumeuse Scandinavie venaient dans nos communes naissantes acheter les produits de nos métiers et, sans doute, dans leur chariots, — d'aspect pareil au char de la reine d'Aasa — ne manquaient-ils pas de serrer avec ces tissus des œuvres d'art de petites dimensions : céramiques, médailles, bronzes, broderies, dont le décor jouerait chez eux, si on peut ainsi dire, le rôle d'agent de pénétration esthétique... Mais à ces relations pacifiques succédaient bientôt un contact moins heureux : ce sont cet mêmes hommes, ou plutôt leurs fils, animés du désir de conquêtes violentes, qui descendirent chez nous au lendemain de la mort de Charlemagne, et ravagèrent, saccagèrent, incendièrent nos villes et nos villages... Ils arrivaient par la mer, dans des bateaux semblables à celui de la reine Aasa, moins armoriés, sans doute, mais dressant comme lui une proue orgueilleuse au-dessus des flots écumants. Le trésor d'Osberg, tout en nous faisant connaître la splendeur d'un art insoupçonné, évoque aussi pour nous les meurtrières invasions normandes qui anéantirent presque complètement la civilisation carlovingienne et arrêtèrent tout un temps la marche en avant de l'humanité. Sander PIERRON. \\m.m m ":■.' . "' &ÊÊiï£&\ mk naturelle du Rouble La ohar d'apparat de la reine Aasa Les archéologues norvégiens et les historiens de l'art sont d'avis, à, cause de l'archaïsme des formes, que le véhicule remonte au septième siècle, car le caractère des dessins est pareil à ce qu'on sait de l'art des Vikings par les œuvres corner Un des premiers effets du système bolche- viste en Russie, fut l'augmentation des dépenses d'Etat accompagnée d'une diminution tout ausi extraordinaire des revenus. Le seul moyen de maintenir la solvabilité, ne fut-ce qu'apparemment, de l'Etat soviétique était donc de faire iiavaillcr à tour de bras les imprimeries de billets, procédé dont ia suite logique fut la dépréciation inouïe du rapriei- monnaie. Au début, on se contenta de continuer l'im pression des anciens billets, c'est-à-dire, de la monnaie des Roinanofl ou du tsar. Mais l'impression de ces billets était un procédé trop compliqué et trop lent pour qu'il pût satisfaire aux nouveaux besoins du pays. On introduisit donc une fabrication beaucoup plus simple de la nouvelle monnaie. Le gouvernement décréta que les nouveaux billets devraient être acceptés au cours des anciens ; mais ce décret n'avait aucune importance pratique. Les nouveaux billets, aussitôt parus, les anciens disparurent de la circulation et obtinrent, une valeur supérieure à la monnaie des soviets. Au fur et à mesure que le régime communiste se développait, la monnaie tsariste augmentait de vtleur jusqu'à ce qu'elle atteint le centuple et plus des nouveaux billets. Oytre les roubles tsaristos, les bolchevistes avaient reçu en héritage, une certaine quantité de monnaie dite de Kerensky, ou de la Douma, émise en billets de 20, 40, 250 et 1,000 roubles. L'impression de cette monnaie fut également continuée; dans la mesure du possible. Ces roubles dits (le Kerensky, se sont aussi maintenus à une valeur beaucoup plus élevée que la monnaie soviétique : un rouble Kerensky valait à peu près 20 roubles soviétiques.  De cette dernière monnaie, on distingue trois différentes séries. La première série est la monnaie munie du fac-similé de l'ancien commissaire des finances Piatakoff. Elle existe ou plutôt elle existait sous forme de bil- liets d'un rouble jusqu'à mille roubles. Son impression était très simple mais le format était encore assez grand. Pour cette raison, l'Impression n'en marchait pas assez vite, et l'on procéda à la fabrication des billets de petit format, populai. rement désignés sous le nom ■ monnaie chi noise •. Du point de vue technique, ces petits billets sont supérieurs aux grands ; ils sont même imprimés en deux couleurs, sans douiw parce que l'imitation des billets de Piatakoff était trop facile. Les billets de la série chinoise, qui sont imprimés en unités de 30 jusqu'à 10,000 roubles, portent en sept langues la légende : • Prolétaires de tous les pays, unissez-vous I . Les billete de la série Piatakoff avaient encore porté une inscription annonçant que la Banque impériale donnerait de l'or en échange. Sur les billets chinois, on ne trouve plus le mot d'échange. La dernière série s'appelle la » monnaie banderole >. parce que l'on ne voit guère de billets isolés de oette monnaie, mais toujours d'entières bandes de billets, de la largeur d'une demi-feuille de journal. Ces billets portent une étiquette disant qu'ils sont ■ couverts par la propriété tout entière de la République. > Au point de vue technique, ces billets sont d'une extrême simplicité. Ils sont imprimés sur un seul côté ex en une couleur seulement; ils ne portent ni indication de série, ni nombre, pour ne parler de filigrane ou d'autres finesses. La qualité du papier employée est celle du papier journal ; l'impression est pire. Ils peuvent être fabriqués sur n'importe quelle machine rotative. Leur largeur ne dépasse pas celle d'un timbre-poste. Les frais de la fabrication d'un milliard de roubles de ces billets s'élèvent, papier, encre, salaires, tout compris, à 20 roubles-or. Une brasserie belge aurai* honte de coller sur ses bouteilles des étiquettes (te la qualité de ces billets de mille roubles. Mais, malgré l'extrême simplification de la fabrication, la masse de monnaie banderoles Lo traître Jeannes, aocusé d'espionnage et de livraison da Belges à l'ennemi, comparait en oe moment devant la Cour d'assises du Hainaut. Le s étudiants bruxellois ont organisé, dimanche dernier, une collecte publique en faveur des enfants affamés de Russie. Henri Heine et sa Femme vées dans les musées. La plante ne parait ne suffit plus aux besoins, surtout depuis que que très rarement dans ^^ l'ornementatior ^ ! ^/X^T^n'e^^^irco^fetce 6 K ïlt nco Z e n n . e . s V :e .p qu . e S °Vf • P ^.vnbi.l suite de la hausse des prix, un billet de mil- trèfle shématisé. Toute cette iconographie j ]e roubles ne su(flt p]us p^ acheter la moin- remonte en principe à plus de trois cents dre q Uar) tjé de vivres. Cest ainsi qu'on procé- ans au delà du règne de Gudrôd, soit au da, au cours de l'année 19Ï1, à l'émission de sixième siècle de l'ère chrétienne. Ce qui billets de 25,000, 30,000 et 100,000 roubles, et, est curieux, c'est que les artistes scandi- finalement, à des obligations à court terme, naves d'Oseberg ont pris certains des mo- , du montant de un. cinq, et dix minions *> Ws qu'Us interprétèrent & l'art chrétien | ro f « t cnlfg ue ces chiffres astronomiques classique de la même époque : médaillons flnirem par donner le vertige même aux fl- et bordures, lions carolingiens, feuilles ru- nanc | ers soviétlstes. Au début de l'année 1922, dimentaires, figures géométriques. Il y eut , on commença l'émission d'une nouvelle série donc déjà alors un échange de formes. Les de monnaie. On fabrique maintenant des influences qui ont agi à un moment sur coupures de un rouble jusqu à mille roubles •'art norvéîPen locff venaient de 1« KKTr& «W de l'Europe, où. le style subissait une mé- ; ™ , °| e m < |j ! I( ! ^es de touW . sé rie antérieure et lamorphose sous la poussée des idées reli-; rtoit être acce pté en payement à ce cours par Xieuses. Rien ne prouve que la N orv *8 e ' toutes les autorités et tous les particuliers de ait été en communication à cette époque , )a République. Les anciens billets restent tou- avec l'Orient, par la Russie et Byzance. ' tefois. en circulation et servent de petite montais elle a certainement eu des rapports ; naie. Ii vient de paraître, en Allemagne, un curieux livre donnant sur la vie interne de Henri Heine des détails peii connus. Ce livre, qui fut écrit en 1856'' par Maissners, n'avait jamais été édité, et il nous apporte, après pDus d'un demi-siècle, des détails authentiques sur les inclinations de Heine et sur ses relations avec sa femme, détails d'autant plus exacts que Mai-sners frtquen- ta assidûment le poète perdant ses dernières années, fut son confident, son ami le plus attaché. Ausi, ces « Souvenirs sur Heine », ont le parfum de la nouveauté, de l'inédit. Ils servent à mieux connaître, à ■mieux comprendre le grand poète, dont l'esprit était si libre, l'Ame si haute, et qui avait su, puises volontés d'indépendance, mériter la haine du despotique Guillaume II. Ces souvenirs nous révèlent ce que fut la femme de Heine. Parisienne de race, le poète l'avait connue très jeune, lorsqu'elle atteignait ses dix-sept ans, et i! avait fait d'elle sa maîtresse. Leur union libie ne fut pas heureuse. Au bout d'un temps assez court, Heine s'était rendu compte de l'abîme qui le séparait moralement de sa compagne et il avait cherché à rompre une liaison dont il sentait tout le poids. Mais soit qu'il manquf.t de l'énergie nécessaire à la rupture, soit que l'habitude se fut emgarie despotiquement de lui; il ne mit pas son projet à exécution. Meux: peu après, à la veilie d'un duel, il rêguia risa la situation, en faisant de Mathilde son épouse légitime. Il faut ajouter bren vite — c'est Maissners qui parle — que si la nouvelle Mme Heine était jolie, gracieuse, attrayante un véritable article de Par s — elle élevait l'ignorance à la hauteur d'un culte. Son mari voulut la faire instruire, lui donner au moins un vernis de culture, et lui fit suivre des cours spéciaux. Peine perdue. Mathilde restait rétive à toute culture, et candidement, il lui arrivait de confesser : — «c Oui, mon mari est un grand poète, mais moi je n'ai jamais lu une page de lui. » Ceci pouvait-il influer sur les sentiments de Heine à son épard ? Ma's'rers nrus révèle que le poète avait en horreur les « bas- bleus ». Il professait une aversion innée pour les femmes trop cu'tivées, et s'accommodait parfaitement de sa gracieuse mais rjrnv-rante compagne dont il avait coutume 3e dire, avec un sourire de bonté : — « Elle tst ma femme et ma fine tout à la fois >. Pourtant, il arriva un moment où ses sentiments se modifièrent. Ce fut lorsque Mathilde, vieillissant, devint corpulente, perdit sa gracilité, le charme enfantin de sa jeunesse. Ce fut pour Heine l'aube de la souf- fran-e. L'amour était cécidén ent bien mort, ruis-que sur les ruines de 'a -enna-sse ne demeurait aucune union spirituelle. Et le nauvre piète porta cette souff.a-.ee j'isqu'à "a .fort, cette sovffrar.ee ('ont des échos se • etrouvent dans l'œuvre des dernières années.  (« LA VIE INTEL! ETUELLE. ») Rendez-moi mon Livre, s'il vous plaît Un boulanger de Zurich prêta un jour un livre à un de ses amis. Il ne devait certes point avoir pour habitude de lais ser ses copains fouiller dans sa bibliothèque, puisqu'il s'étonna qu'on ne lui rendit pas son boucpiin. S'il avait été comme nous tous, qui sommes en mesure d'offrir le plaisir d'un volume convoité à nos familiers, il se fut, au contraire, surpris qu'on le ( lui rapportât. Mais notre mitron, plus expert en matière de farine qu'en lignes improvisées, eut le mauvais goût de trouver l'oubli indélicat et de s'en fâcher. Il ne s'embarrassa ni d'amitié, ni de littérature. Tout bonnement, il assigna le négligent devant un tribunal. Et les juges zurichois lui accordèrent satisfaction par ce considérant ; « qu'un livre est un ustensile de ménage au même titre que le mobilier et,nécessaire au bien- être de la famille ». Cette qualification du livre, ustensile de ménage, entre la passoire et la poêle à frire, peut faire sourire la gent de lettres capable de s'offusquer d'être assimilée à un chaudron. Néanmoins, elle contient une dose de sagesse à considérer et venge quelque peu les prêteurs de livres pillés sans vergogne par des gens s'afflrmant.en. d'autres manières, honnêtes et scrupuleux. Garder un livre, n'est péché de larcin pour quantité considérable de bonnes personnes à qui l'on ne sut refuser. Maintes fois d'ailleurs, c'est pure négligence et non point idée entêtée de ne point le rendre. Le résultat, toutefois, se manifeste identique. Un livre vous a quitté, présence aimable ou touchante, et vous ne le reverrez plus. Et si vous n'avez soucis de comptable, lorsque vous vous apercevrez d'une absence, vous appelez en vain à l'aide une mémoire défaillante. Le boulanger de Zurich était une de ces âmes fermes et inexorables qui croient la justice. Il eut raison, puisque de cette justice il obtint la réparation de 25 fr. d'amende, la restitution du livre et deux jours de prison appliqués au déliquant. C'est un peu lourd, certes, et je ne demanderais pas àce point punition du pécheur.  Mais pourtant, si je profitais de cette histoire, mon cher ami qui lirez, j'espère, cette prose, pour vous réclamer le livre intitulé : Vice, versa, que vous détenez depuis bientôt deux ans, et que j'aimerais voir rentrer au bercail... fANNY CLAR. Voulez-vous contribuer a sauver de la mort huit cent mille enfants russes, envoyez chaque semaine votre souscription au citoyen De Vlaemynck, Maison du Peuple, Bruxel les. LES CIGARETTES de MADAME Un M. Philip Morris attaquait, .ces jours ierniers, devant un tribunal de Londres sa femme divorcée, pour l'obliger à payer une facture de 72 livres sterling de cigarettes à lui réclamée p?r un marchand de tabac, alors, assurait-il, que les dites cîgaretter avaient été fumées par m femme. Le jviçje, an bon jugt triai? un peu arriéré, •'effara de cette somme de 72 livres et demanda à l'ex-roiutress Morris combien, h son avis, une femme du monde pouvait dé- emment fumer do cigarettes par jour : — Quatorze, répondit In came aprè3. un apide calcul tr 0 tzl. — N*est-'*e pas un peu exagéré ? répliqua e juge. — Peut-^tre, dit en souriant la dame, si Me e^t .-eu le à les fumer... Et M. Philip comprit ainsi qu'on lui avait oanê un succe^sT.r. Mais, en tout état de cause. Voici réduit 1 sept le nombre de cigarettes que peut fumer quotidiennement me femme du n.'-n^e, nn dire d'une ïa^y ppsrtenant, J3iuble-t-il, à la gentry d'Angleterre.  LÀ B Quel jeune homme n'eût voulu être Rodolphe, Schaunard, Marcel ou Colline? Qui n'a rêvé de Mimi ou de Musette ? Car la bohème est éternelle comme la jeunesse et l'amour. Elle va d'Homère à Verlaine en passant par <• les ménestrels et les improvisateurs, les enfants du gai savoir, tous les vagabonds mélodieux des campagnes de la Touraine, toutes les muses errantes qui, portant sur le dos la besace du nécessiteux et la harpe du trouvère, traversaient en chantant les plaines du beau pays où devait fleurir l'églantine de Clémence Isaure »; en passant par Pierre Gringoire et maître François Villon, Mathurln Régnier et Molière. La bohème, écrit Henry Murger, c'est le stage de la vie artistique; c'est la préface de l'Académie, de l'Hôtel-Dieu ou de la morgue. » L'Académie ! Quel poète y songe à vingt ans, puisqu'il y a la gloire ! Mais Murger, lui, songeait peut-être à l'Académie. Il ne fut qu'un bohème amateur et, en foiS, il écrivait déjà à Léon Noël : « Je commence à goûter du petit nanan de Gutenberg », c'est- :'.-dire que le succès — et l'argent — lui venaient avec là publication des Scènes de la Vie de Bohême. Cependant, il pensait avec mélancolie que la jeunesse n'- qu'un temps : Notre jeunesso est enterrfie Au fond du vieux calendrier. Cq n'est plus au'en fouillant la cendre Des beaux Jours Qu'il a contenus Qu'un souvenir pourra nous rendre Da clef dea paradis perdus. La jeunesse de Rodolphe et de Marcel est enterrée « au fond du calendrier », mais il y a, n'est-ce pas, que Mimi est morte d'avoir trop vécu et que Musette, semble-t-il, eût voulu tâter du conjungo, qui est l'Académie des grisettes. A dire vrai, Musette, de son nom Marie-Christine Roux, était une assez vulgaire petite courtisane qui possédait une maison au Raincy et qui périt dans le naufrage de l'Atlas, engloutissant avec elle cent mille francs, « péniblement gagnés », dit un de ses contemporains. Il est d'autres Mimi aux jolis yeux et d'autres Musette à la beuche en fleur. Il est d'autres Marcel et d'autres Rodolphe qui sont marqués d'un signe au front. Chaque printemps qui vient est escorté de jeunesse et d'amour, et les abeilles, enfin libres, Volent aux lèvres des poètes. Lais sons les imbéciles se courroucer des joyeuses filles qui rient un peu trop fort et des garçons hautains qu'une flamme transfigure. Hélas! le pauvre Lélian la cherchait dans son verre, la bohème de ses vingt ans, cette bohème que Réranger, regrettant à jamais sa chère Lisette, avait chantée aussi : Pour rêver irlotre. amour, plaisir, folie. Pour dépenser sa vie en peu d'instants, D'un Ions espoir pour la voir embellie. Dans un grenier au'OQ eaat bien a vingt ans ! C'est là, sans doute, tout le secret de la célébrité de l'oeuvre médiocre d'Henry Murger. Ses héros sont eux-mêmes falots et leur esprit est quelconque (ah, qu'ils sont loin du féroce et charmant La Pal- ferinc de Balzac !); ils sont peu scrupuleux sur les moyens de chercher ■ la pâtée et la niche ». Il suffit qu'ils aient vingt ans I Ils ne sont rien dans le passé et bien peu de chose dans le présent. Mais ils devront être, ils seront certainement, dans l'avenir, les égaux des plus grands. Ils n'ont d'autre fortune que « le courage, qui est la vertu des jeunes, et que l'espérance, qui est le million des pauvres ». Ainsi, ils sont riches de toute la fortune du monde. >"* Henry Murger, caricature de Hadol (1868) Souvenons-nous que ces adolescents vivent dans ce Paris qui va se draper de rouge au soleil nouveau de 1848. L'autre Mimi, celle de Musset, était républicaine et portait la cocarde tricolore à son bonnet. Lamartine, ce bohème de la politique, allait s'écrier : « Nous faisons aujourd'hui la plus sublime des poésies 1 » Ah I compagnons de la bohème, puisqua vous étiez pleins de courage et d'espérance, vous l'avez vécue sur les barricades, cette sublime poésie, parmi la clameur de la Marseillaise et du Chant des Girondins! Et plus tard, lorsqu'on vous appelait « vieilles barbes », — que vos facéties d'autrefois vous paraissaient pauvres et grossières, qu'ils étaient oubliés les baisers de vos maîtresses ! — vous pensiez encore en frémissant à ces journées de février : vous étiez descendus de vos mansardes parmi le peuple en armes et, tout à coup, le vacarme de la bataille ayant cessé, cent mille voix acclamaient la République démocratique et sociale. Léon LEGAVRB. Ceux qui tiennent la Queue de ta Poire Ce sont les habitants de la lune, si toutefois il en existe. Le Dr Jeans, de Cambridge, qui est un des plus grands mathématiciens anglais et qui vient d'obtenir la médaille d'or de la Royal Astronomical Society, a publié ces temps derniers le résultat des .'-cherches mathématiques qu'il a entre- pi-ii-es sur les diverses formes qua du prendre notre planète avant d'en venir à celle qu'elle a aujourd'hui. 11 est arrivé à cette conclusion que la terre a dû présenter, à un certain moment, tout à fait l'aspect d'une poire et qu'elle s'est débarrassée enduite de sa r: queue ». Cest cette « queue » qui constituerait aujourd'hui la lune. Le profes*eur Sol las, étudiant la question en géologue est parvenu à peu près aux mêmes conclusions ; pour lui, les tremblements de terre de l'époque actuelle se produisent dans les régions où la surface du globe n'est pas encore suffisamment régularisée ; ce sont des manifestatio.il par lesquelles le globe se débarrasse encore des petites excroissances qui lui re» tent. En comparant des photographies dea vol- cants éteints de la lune aux iles volcaniques du Pacifique, l'astronome américain Pickering croit, de son côté, pouvoir affirmer que c'est dans la région du Pacifique que la lune, autrefois, se trouvait avant qu'elle ne se fût séparée de la terre; c'est là qu'était la queue de la 'poire, avant qu'elle ne se fût détachée. La petite province de Hainaut, en Belgique, dépense annuellement un million pour ses cours d'adulttes. Cest plus que notre Parlement n'en consacre, pour toute la France, à cette œuvre si nécessaire. (« Le Progrès civique », de Paris.) <K EN RIANT > — Paries-tu pour cent francs f — Mais... as-tu les cent francs? — Oui, je les vois arriver... (■ Le Rire ») LOGIQUE — Monsieur préfère sans doute que j'enlève mon chapeau? (< Punch ■) LES AGRESSIONS — Dans le s lettres que vous avez mises r la poste, vous ne vous êtes pas aperçue qu'il y en avait une sans adresse? — Si, mais J'ai pensé que c'était parce que madame ne- voulait pas que je sache à qui elle écrivait!.. (« Echo de Paris ») — Comment voulez-vous qu'on y arrives voilà mainiennnl qu'ils font leurs aittaques nocturnes en plein Jourl (. Œuv;