NÉCROLOGIE t Monsieur Edmond DRECHSEL, Monsieur et Madame Max DRECHSEL - DEVOS, Monsieur et Madame Otbon DRECHSEL - MAREULE, Monsieur et Madame Willy VAN HOREBEKE - DRECHSEL, Madame Henriette LANDA - DRECHSEL, Monsieur et Madame Michel SXIERNET - DRECHSEL et leu» enfants. Mademoiselle Jeanne DRECHSEL, Madame Lily SMAL-HAVERLAND, Monsieur et Madame Jean HAVERLAND et leur fils. Monsieur Jacques HAVERLAND, Monsieur Camille DRECHSEL, ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME Edmond DRECHSEL née Adellna BODSON, leur épouse, mère, belle-mère, grand - mère, arrière-grand-mère, tante et grand-tante, née à Namur le il février 1876, décédée à Lan- denne-sur-Meuse, le 10 juillet 1965. munie des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 137359 Conformément A la volonté de la défunte, le deuil ne sera pas porté. Landenne-sur-Meuse, Maison de Repos Saint - Charles. Mons : 17, Place Warocqué. Esneux : 19. rue Simonls. H a plu au Seigneur de rappeler à Lui v l’âme de MADAME VEUVE Edouard de P00RTER née Juliette VANDERBORGHT Veuve en premières noces-du Baron Gaston TH IER Y décédée à Bruxelles, le 12 1965, dans sa 92* année, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, sera célébré en l’église de la Sainte-Croix, à Ixelles, le vendredi 16 juillet, à 11 h. Réunion à la mortuaire : avenue Louise, 212, Bruxelles, à 10 h 30. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 137066 Nous avons la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Ernest SERMON Veuf de Marie-Céline ASSËLOOS Décorateur - Ensemblier Fondateur et ancien Président du Cercle d’art de Joli-Bols décédé Inopinément à Wolüwe-St- Pierre (Bruxelles 15), le 12 juillet, à l’âge de 82 ans, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation aura lieu à Woluwé-St-Pier- re, en l’église Ste-Alix, le jeudi 15 juillet, à 9 heures. De la part de Monsieur et Mme Paul SERMON- •GRAFFË et de leur fils Marc; Le Vice-Président au Tribunal et Madame Robert GROSEMANS et leur fils Ronald; Madame Veuve Joseph ASSÈLOOS- DOM3CENT. Woluwe-st-Pierre, 37, rue Lambotte Réunion à l’église. 372766 • Mademoiselle Augusta VAN den HEUVEL; . Madame • Veuve . Marie-José VAN den HEUVEL;. Monsieur et Madame Denise DEVOS-VAN den HEUVEL ' et enfants, ont la profonde douleur de Vous faire part du décès de leur frère et oncle, MONSIEUR JOSEPH VAN den HEUVEL - Docteur en médecine - radiologue né à Anvers, le 29 juin 1912 et décé dé à Bruges, le 10 juillet 1965, après une longue et pénible maladie. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 137073 Monsieur et Madame John RICHARDS-RAUCQ; Le Colonel B.E.M. et Madame • Henri RAUCQ-GÙSTIN et leurs enfants; Monsieur et Madame Paul R AU C Q-FLOREN CE ; Monsieur et Madame Roger FIVEZ-RAUCQ et leurs enfants; Monsieur et Madame Paul LEFEBVRE-RAUCQ et leurs enfants; Les familles RAÜCQ et MEUNIER, ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d'éprouver, en la personne de . MADEMOISELLE Estker RÀUCQ Médaille commémorative de la guerre 1940-1945 Médaille de la Résistance Médaille de la Reconnaissance Française leur tante, grand-tante et parente blen-aimée, décédée à Donstlennes, le 13 juillet 1965, dans sa 70e année, administrée des Sacrements de notre mère, la Sainte Eglise. Les. funérailles auront Heu le vendredi 16 juillet, à 10 h 30, en l’église paroissiale de Donstlennes. Le présent avis tient lieu de faire- part. 137280 Ce 14 juillet. Deuxième et douloureux anniversaire du décès de mon fils Francis TYSSAEN Merci à ceux, qui, l’ayant connu, lui accordent une pensée émue. 230971 Monsieur Oscar DOUILLET, et la famille, nous prient d’annoncer le décès de MADAME Oscar B0U1LLET née Louise TUMELAIRE survenu à Watermael-Boitsfort, le 11 juillet 1965, dans sa 78* année, munie des secours de la religion. Les funérailles et l’inhumation au cimetière de Watermael-Boitsfort ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part. Watermael-Boitsfort,' 81, avenue des Archiducs. 372533 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jules DEVAUX Epoux de Maria HENRY, né à Jemeppe. le 7 avril 1907, survenu Inopinément à St-GiUes, le 12 juillet 1965. L’enterrement, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Bruxelles 6 ; rue Morls, 28. 302611 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Marie-Irma P0NSÀERTS Veuve de Monsieur Prosper MAES survenu à St-Josse-ten-Noode, le 10 juillet, dans sa 61e année. Les funérailles ont eu Heu dans l’Intimité Berchem Ste-Agathe, 7, avenue T. De Meersman 203169 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jules LECERFF époux de Madame El vire BRITS Médaille d'or de l’Ordre de la Couronne survenu à Ixelles, le 12 juillet 1965, dans sa 80e année, fidèle â ses convictions philosophiques. Selon Ja volonté du défunt, son corps a été remis à l’Université libre de Bruxelles, aux fins de recherches scientifiques. Bruxelles 6, 14, ruo Alfred Giron. 137064 On nous pris d’annoncer ls décès de Madame Ua H0CQ Veuve Albert DELIRE décédée pieusement dans sa 82e an-, née. le 5 juillet 1965. à la Clinique St-Mlchel, d’Etterbeefc. Selon la volonté de la défunte, les absoutes suivies de l’Inhumation A Châtelet, dans le caveau de la famille, ont eu lieu dans une stricte intimité, le 8 Juillet 1965. De la part de son fils L [,éon, et de sa famüle. 137067 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Claire HUART survenu A Bruxelles, le 12 juillet 1965, dans sa 83* année. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité. 137354 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 18 : avenue Floréal, 164. Madame Prudent NOËL-LECOMTE, Mademoiselle Léa LECOMTE, ses sœurs; Monsieur et Madame Oswald DAME - NOËL, ses neveu et nièce; Mademoiselle Françoise DAME, Monsieur Bernard DAME, ses petit-neveu et nièce; Madame Julienne HENTIENS, sa fidèle et dévouée amie; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME , Marcel HARMEGNIES née Louise LECOMTE, survenu à Dour, le 12 juillet 1965, dans sa 79* année, munie des Secours de Notre Mère la Sainte Eglise, Les funérailles, suivies de l’Inhumation. dans le caveau de famille à Thulln, seront célébrées le jeudi 15 Juillet A 10 heures, en l’église Saint-Victor, A Dour. Les absoutes seront chantées en l’église de Thulln. Réunion à la mortuaire t rue du Roi Albert, 26, A 9 h 45. 137356 Dour ; rue du Roi Albert, 27. Bruxelles 6 : rue de Lausanne, 41. Monsieur et Madame . Etienne VAUTBIER, leurs enfants et petits-enfants. Monsieur èt Madame Maurice DE VUYST, Madame Brigitte van SCHELLE et ses fils, ont la douleur de- vous faire part du décès de MADAME VEUVE Fernand van SCHELLE née Thérèse NYPELS leur mère, belle-mère, grand-mère et bisaïeule, décédée à Ixelles, le 10 juillet 1965, à l’âge de 90 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 137358 Brux. 15 :av. du Roi Chevalier, 40. Brux. 5 : aven. G. Bergmann,122. Marie-Henriette van WYCK, “religieuse du Sacré-Cœur, Monsieur et Madame Mark LE JEUNE, Monsieur Richard van WYCK, ses enfants et beau-fils; .MesdëmoIseUes Valérie et Diane LE JEUNE, , ses petits-enfants; ont la profonde douleur de vous faire part du décès, de MONSIEUR Richard van WYCK Veuf de Elisabeth JURGENS né à Renkum (Hollande), lé 23 décembre 1892, et décédé A La Haye, le 13 juillet 1965, muni dés Sacrements de Notre Mère la Sainte EgHse. Le service funèbre, suivi de 'l'In- humatlon dans le caveau de famille, aura lieu en l’église de l’immaculée Conception, à Heteren (Hollande), le samedi 17 juillet, & 11 heures. LE PRESENT AVI§ TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 137355 - Marcottedreef, 7, Kapellenbos. Monsieur et Madame NICOLAÏ dé GORHEZ, Monsieur ét Madame Christian NICOLAÏ de GORHEZ, Madame Alphonse CLÉMENT, ; Monsieur et Madame - Albert de GRAND. RY, . . ses enfants; Mademoiselle Micheline NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur Maximilien NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur Philippe NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur Jacques NICOLAÏ de GORHEZ, Monsieur et Madame Ronald WAUCQUEZ, Monsieur Marc CLEMENT, Monsieur et Madame Antony EWBANK, Monsieur et Madame Pierre de GRAND RY, Mademoiselle Monique de GRAND RY, Mademoiselle Françoise de GRAND RY, Monsienr Michel de GRAND RY, ses ' petits-enfants; Mademoiselle Dominique EWBANK, Monsieur Axel EWBANK, Mesdemoiselles Geneviève, Isabelle et Béatrice de GRAND RY, ses arrière-petits-enfants; Monsieur et Madame Ernest MOREAU de MELEN, Monsieur et Madame Josse CUSTORf Madame Ludovic van SCHERPENZEEL THIM, ses sœurs et belle-sœur; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de ... Madame Claire van SCHERPENZEEL THIM Veuve de Monsieur René NICOLAÏ de GORHEZ née A Houffallze, le 4 janvier 1884, décédée Inopinément à Befve-Thi- mister, le 13 juillet 1965. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille, aura lieu dans l’Intimité, en l’église de Saint-Jean Sart, Aubel, le jeudi 15 juUlet 1965, & U heures. Château de Gorhez, AUBEL. 137357 LE SOIR JEUDI 15 JUILLET 1965 « * tt àt UN EFFORT QUE L’ON ATTENDAIT La création de parcs nationaux préservant la faune et la flore en France Plusieurs réalisations sont envisagées de concert avec les pays voisins (De nos services parisiens.) _ _ Paris, juillet La France est en retard en ce qui concerne la création de parcs natio naux préservant les bèautés natu relles de son sol. Mais elle s’emploie activement à rattraper les pays qui Vftnt riovaneoZa «Il l’ont devancée depuis près d’un siècle. Le premier parc national dans le monde fut créé en 1873. Profitant de l’expérience d’autrui, elle entend ne pas se limiter à d.es considérations nationales et à agir de concert avec ses voisins. C’est ainsi que le premier « grand jardin » qui a été inauguré récem- ment, celui de le Vanoise, se trouve dans le massif alpin, contigu sur 7 kilomètres. au « Grand paradis son homologue italien. Lè « grand jardin » La Vanoise, en bordure de la route qui longe l’Arc et qui mène par Modane et Lansleboùrg au col du mont C-enis, est constituée par des massifs montagneux d’une altitude supérieure à deux mille mètres. Dans ses soixante mille hectares vivent six cents chamois et soixante bouquetins qui, mis maintenant à labri des chasseurs, devraient d’ici quelques années, procréer des hardes de milliers de têtes. Les gelinottes, les marmottes, les perdrix des neiges, et les aigles trouveront aussi un sanctuaire privilégié dans ces hauteurs fleuriés de bruyère des neiges, qui ne seront désormais plus fréquentées que par des touristes désireux de faire une cure de silence et de détente. A leur usage, quatre refuges ont été construits cependant qu’une quarantaine de gardes et d’inspecteurs patrouilleront sans relâche, moins pour prévenir ou réprimer d’éventuels abus que pour surveiller le développement d’une nature enfin livrée à elle-même. L’intérêt de ce parc ne se limite pas là. Une zone limitrophe, dont la superficie atteint le double, doit bénéficier de cette proximité. Un équipement moderne permettra non seulement d’attirer les touristes, mais aussi dé créer des activités qui empêcheront le dépeuplement de la trentaine de communes qui s’y trouvent. En dépit de la rigueur du climat et des cataclysmes naturels qui les éprouvent, ces populations montagnardes ne demandent pas mieux que de s’attacher à leur sol et c’est ainsi que celle de Bonneval- sur-Arc, un des villages les plus hauts de France, a, par ses propres moyens, entièrement reconstruit ses maisons détruites par une avalanche.  encore les cerfs, et où fleurissent d immenses massifs de rhododendrons; elle entend aménager une zone d’accueil en bordure, veiller à l’urbanisme des communes limitrophes, enseigner au public le respect de la faune et de la flore. Pour atteindre ce but avant que les promoteurs ne construisent leurs cages a lapins dans ces paysages jusqu'ici demeurés à peu prés intacts, l’Association se propose d’acheter les bois privés qui subsistent. L’aide gouvernementale viendra plus facilement quand une base solide lui aura été assurée. « Exploration du futur » Car, si les administrations sont lentes à agir, il ne faut pas désespérer de leur intervention. Nous avons parlé ici de cette merveille archi tecturale, qui demeure pourtant ignorée de la plupart des touristes se rendant en Suisse et passant à moins de cinq kilomètres : les Salines royales d’Arc et Senans, moitié d’une ville idéale construite au XVIII* siècle par Nicolas Leroux, cet architecte de génie. La préfecture du Doubs s’est décidée a assurer la conservation, et à provoquer la renaissance de cet ensemble unique.  Une première, exposition a 'été organisée sur place dans les locaux trop longtemps déserts et maintenant spécialement aménagés des Salines. Baptisée « Exploration du futur », elle réunit les grandes réalisations actuelles de l’architecture et les projets visionnaires des successeurs contemporains de Ledoux. Des sculptures de Michel Lucotte contribuent à l’attrait de cette exposition qui devrait permettre à de nombreux visiteurs de découvrir qu’il y a deux cents ans, un homme de génie parvenait déjà à concilier les exigences du fonctionnalisme et de la beauté. Marcel DEFOSSE. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 5972 i î 3 4 « « ru 10 «□□□a PROBLEME N° 5973 9 10 HORIZONTALEMENT i. Peut se casser facilement. — 2. Prêtent l’oreille. — 3. Belle fleur. - Gaz rare de l’atmosphère. — 4. Qualifie certaine rage. - Qualifie un ordre d’architecture romain. — 5. Un peu de frites. - A retroussé les lèvres. - Cours d’eau. — 6. Marque le dédain. - Accompagnement — 7. En lisant de droite à gauche : du verbe lire. - Durée d’une révolution. - Aurochs. — 8. De couleur verte tirant sur le bleu. — 9. Deux muets. - Un peu acide. — 10. Peur subite. - .Contraire à l’honneur. VERTICALEMENT 1. Destructeur de vers. — 2. Doivent être fermées en mer. — 3. Est très tendre qui est comme elle. 4. Plante à fleurs jaunes, vivant dans les endroits secs. - D n’y a pas d’effet* sans elle. — 5. Copula- tive. - Dont on a retranché quelque partie essentielle. — 6. Peintre français, un des maîtres de l’impressionnisme. - Patrie d’Abraham. — 7. Pré nom d’une malheureuse infante. • Importunées extrêmèment. — 8. Tê te de rocher. -, Note inversée. - Possessif. — 9. Brave avec insolence. ■ 10. Note. - Nuages. - Pronom. Les Anglais injustement éliminés à Knocke Vers une finale Belgique-Hollande à la Coupe d'Europe du four de chant Les prochaines réalisations Parmi les prochaines réalisations qui sont envisagées, figure un parc dans les Pyrénées-Orientales, qui aurait, lui aussi, un correspondant espàgnoL Ce qui amène tout naturellement à penser que la même solution s’appliquerait fort bien aux Ardennes, de part et d’autre de la frontière franco-belge. Bien entendu, des parcs nationaux seront aussi créés ; à Port-Cros, ayant quelles villégiateurs ne gâtent' définitivement cette île, typiquement méditerranéenne ; dans- le Massif central et, d'tme manière plus inattendue, aux portes mêmes de Paris dans la vallee de la Bièvre à jamais cédlèbre, pour avoir abrité i.es amours de Victor Hugo et de Juliette Drouet évoquées par la Tristesse d'Olympia, Une association entend conserver leur caractère à ces bois où courent Une réjouissante coniirmation : le talent et l'humour de Dave Berry (De notre envoyé spécial.) Knokke, 14 juillet. Nettement battue — du moins sur le terrain sinon par les chiffres — par une équipe anglaise en très grande forme, la Hollande disputera malgré tout, jeudi, la finale de la septième Coupe d’Europedu. ',tpur de chant.. Cette anomalie jestdoUr blée d’iine injustice Battue- le'1 se-' cond jour face à la décevante équipe de France, l’Angleterre né pourra vraisemblablement pas se qualifier pour la finale. En effet, il faut à la Belgique 384 points pour pouvoir atteindre l’ultime et décisive partie. Il serait impensable, alors qu’elle a réalisé lors de sa première sortie le total dé 395 points, que la Belgique ne puisse arriver a ce total, néces- ÏTINERAIRES TOURISTIQUES Un tour à Waasmunster II y a vingt ans, les détenus de Bergen-Belsen étaient libérés Tel-Aviv, 13 juillet (A. P.). « Le monde civilisé s’est rendu coupable en ne réagissant pas aux méfaits d’Hitler bien avant le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, alors qu’il était encore possible de sauver l’humanité du désastre » { a déclaré M. Eshkol, Premier ministre d’Israël, s’adressant à des survivants du camp de la mort de Bergen-Belsen, à l’occasion du 20 m * anniversairé de leur libération.  Le chef du gouvernement d’Israël a, en même temps, exprimé sa gratitude aux nations alliées qui ont exterminé les nazis, et rendu un hommage particulier au général Glyn Hughes, qui dirigeait l’unité britannique qui libéra Bergen-Belsen en 1945, présent à la réunion de mardi soir. Prix littéraire d'encouragement Le ministère de l’Education nationale et de la Culture communique que la date limite de réception des oeuvres présentées aux concours organisés en vue de l'attribution de quatre prix littéraires d’encouragement, fixée primitivement au l* r Juillet, a été reportée au 15 septembre. Ces prix, d’un montant de septante cinq mille francs (75.000 F), sont attribués â un romancier, un poète, un auteur dramatique et un essayiste, de nationalité belge, âgés, sauf cas exceptionnel, de moins de 40 ans. Le candidats doivent adresser leurs œuvres, en neuf exemplaires, sous pli recommandé A la poste, au ministère de l’Education nationale et de la Culture, service des lettres. 158, avenue de Cortenberg, Bruxelles 4. où tous renseignements complémentaires peuvent être obtenus. Waasmunster sur la Durme, affluent de l’Escaut, est situé dans les Polders, au nord-est de la Flandre orientale, en-deçà de la route qui'mène de Gand à Anvers (N. 14) et à peu près à mi-chemin entre ces deux villes. Il est également possible d’atteindre Waasmunster par Alost et Termonde. La bruyère de Waasmunster est un lieu de délassement très fréquenté. Cette vaste lande comporte un golf miniature ainsi que de très jolies promenades. On y peut admirer aussi une charmante chapelle appelée « Heidekapel » ou chapelle des Bruyères dont l’origine est très ancienne. Waasmunster abritait jadis sur son territoire l’abbayè de Ro- zenberg, une des plus importantes et des plus célèbres de la Flandre. Cette communauté de chanoinesses fondée en 1238 fut supprimée et détruite par les Républicains en 1797. Il n’en resté rien aujourd’hui sinon des archives d’une valeur inappréciable parmi lesquelles des bulles et des chartes signées de noms illustres.  L’abbaye actuelle, réédifiée il y a plus de cent ans non loin de la communauté primitive, possède un intéressant musée où l'on montre, outre les archives,'des meubles anciens, des statues, des reliquaires, etc. (Pour la visite, s’adresser a M m * l’abbesse. Abbaye de Rozen- berg, Kerkstraati) La commune est assez étendue (3.000 ha) et son charme réside principalement dans l’attrait que présentent les bruyères et les sapinières qui la couvrent en grande partie. Pour cette première excursion à Waasmunster,. nous effectuerons la promenade qui nous conduira à la chapelle des Bruyères et au château Ortegat Nous garons notre voiture à proximité de la « Heidekapel », appelée aussi chapelle de Notre-Dame des Sept Douleurs. Cette chapelle date de la fin du XV* siècle. La façade est de 1641. Une statuette évoquant une « Mater Dolorosa est préservée par un petit toit de bois. A l’intérieur, quelques toiles anciennes et, dans la sacristie, une Madone du XVH* siècle. Face à la chapelle, nous prenons, à droite le chemin dit « Heirweg » et nous nous engageons, quelques mètres plus loin, dans le chemin qui s'en détache à gauche. Négligeant tous les chemins transversaux, nous débouchons à un passage à niveau que nous traversons. La route que nous suivons continue jusqu’à sa jonction avec la chaussée de Waasmunster, à Belsele, et nous parvenons bientôt au château Ortegat, de style classique et datant de 1818. En face du château se trouve l’ancien parc dénommé « jardin anglais ». Nous nous engageons dans ce parc et nous le traversons jusqu’à ce que nous arrivions à un croisement. Nous le franchissons et continuons sur 200 mètres pour atteindre un nouveau croisement. Ici, nous prenons à droite et poursuivons notre route durant 300 mètres. Enfin, à droite, nous nous engageons dans le petit sentier qui s’amorce à notre droite et qui rejoint la lisière du parc Ortegat Nous suivons aébi chaussée de Waasmunster à Belsele. Prenons à gauche en direction de Belsele et suivons la chaussée sur 700 mètres. Là, nous prenons à droite. Nous nous engageons à nouveau dans les sapinières par le chemin dit « Heirweg » qui nous reconduit à notre point de départ, après avoir passé, à 600 mètres, le passage à niveau. Nous aurons effectué de la sorte une promenade pédestre dont -la longueur n’excède guère 4.700 mètres parmi des sites éloignés des poussières et des trépidations de la vie- moderne et qüi bénéficient d’ùn air pur particulièrement vivifiant. Daniel VAN DAMME. L'acte de courage 'un sous-officier belge en Allemagne Le 25 juin 1965, à Dohren (Allemagne), le maréchal des logis Chan- teux du 3* Lanciers, originaire de Dolhain-Limbourg, était l’un des quatre chefs d’èscorte d’un train de munitions, transportant des obus de chars. WSÈÈzÊK" V t Spi > * ^ s/M 11^4 "mM saire et suffisant. Autant dire donc, d’ores et déjà, que l’on s’achemine — à moins, bien sûr, d’un sensationnel redressement italien — vers une finale Belgique-Hollande... Cette, perspective est sans aucun équitable 'des choses. Il est ■néanmoins rèërëttable/de constater que la finale, ainsi que l’écrivaient les chroniqueurs sportifs, « ne représentera pas la physionomie exacte de la renèontre ». C’est. l’Angleterre qui aurait dù être opposée en finale à notre valeureux quintette. * *'*. Pour en revenir âu : match d’hier, on raconte qu’il s’ést trouvé parmi les juges deux ou trois « spécialistes » qui n’auraient pas pardonné à l’Angleterre d’avoir aligné l’étonnant, le réjouissant Dave Berry. La salie leur a fait comprendre — ainsi qu’à quelques critiques engoncés dans le conservatisme — qu’ils se trompaient. Le match • Hollande- Angleterre — par'ailleurs le meilleur que l’on ait vu depuis le début de : la compétition — a été dominé par l’extraordinaire prestation de ce chanteur dont le non-conformisme, les gags, les trouvailles improvisées, la présence scénique et la drôlerie ont causé une très grosse et très détonante impression. Deux ou trois observateurs occasionnels ne Font pas appréciée,-c’est vrai. C’est qu’avec Dave Berry, la Coupe d’Europe du tour de chant avait délibérément changé de visage! A la chantonnante et monotone routine avait succédé la joie, l’imprévu ; un jeune homme, doucement farfelu, faisait exploser les conventions, imposait une nouvelle manière : celle du yé-yé ironique, burlesque ! Enfin, il se passait quelque chose I Enfin, on s’amusait 1 Certains — qui seront à la mode dans cinq ans — ont décidé que c’en était trop. :Ou encore que c’était « équivoque ». Quelle joyeuse soirée à tous points de vue! Tout fonctionnant comme prévu IV vingt et un L< u Il a répondu aux ordres envoyés de la Terre L i • > Pasadena (Californie), 14 juillet (A. P.). Mercredi, à 15 h 28 (heure belge), les savants du laboratoire de propulsion par réaction, ont lancé un signal qui a franchi 215 millions de kilomètres avant de parvenir à « Mariner IV », mettant en marche plusieurs appareils. Vingt-quatre minutes plus tard truits par des êtres intelligents, mais que l’on pense aujourd’hui n’être que des crevasses du sol martien formées lors du refroidissement de la croûte de la planète. Ces documents photographique i projetteront peut-être une lumière nouvelle sur la nature des taches colorées, sombres et claires, qui ont suggéré la possibilité dune végéta Voici deux dessins de « Marinez IV » vu sous des angles diftérents et indiquant les principaux organes qu’il comporte : 1. Antenne basse fréquence; 2. Magnêtomètre; 3. Anfeiine haute fréquence; 4. Supports d'absorption solaire; 5. Panneau solaire comprenant chacun un millier de cellules dispensatrices d’énergie provoqué par le soleil; 6. Cellules solaires; 7. Assemblage de propulsion; 8. Fentes de contrôle thermique; 9, Girouette de pression solaire; 10. Appareil de captage de ràdiations; 11. Détecteur de plasma; 12. Détecteur de poussières cosmiques; ï3. Chambre ionique; 14. Cellules solaires; 15. Assemblage de type électronique; 16. Caméra de T. V.; 17. Cellule d’observation planétaire; 18. Télescope de rayons .cosmiques. - parvenait aux stations terrestres la réponse du laboratoire spatial, signifiant .que tout fonctionnait comme prévu. Si tout se passe normalement, la caméra de « Mariner IV » devait donc être mise en marche à 01 h 20, jeudi, (heure belge) et prendre vingt et' un clichés du sol martien. Trois- siècles après Galilée Un communiqué dù : , service d’in- brmation de l’ambassade des Etats- Unis à Bruxelles, précise les espoirs placés en Mariner IV par les auteurs du projet, et leurs inquiétudes.  Le choc produit par Dave Berry fut, en fait, tellement percutant qu’il faillit faire demeurer dans l’ombre la prestation des autres concurrents. C’eût été injuste, car certains d’entre eux furent excellents. A cet égard, on retiendra du côté britannique la confirmation fournie par Joy Marshall, dont l’impeccable technique-jazz fit grosse impression, les progrès du crooner Clark Robinson et la surprise causée par l’incroyable toilette, le culot et la triomphante jeunesse de la petite Adrienne Poster. La prise de photographiés rapprochées de Mars constituerait, d’après es savants, le résultat le plus important obtenu en astronomie depuis que Galilée a braqué son premier télescope sur la Lune, il y a plus de trois siècles. Les photographies que l’on compte obtenir permettront de déceler des objets de 3.200 m. de diamètre et la définition obtenue sera de 100 à 200 fois plus précise que celles que peuvent donner les meilleùrs télescopes terrestres. On ne s’attend pas cepenr dant à ce que la question de la vie sur la planète Mars soit résolue d’emblée. Les images obtenues donneront des données nouvelles sur la nature de ce qüe l’on appelle « les canaux », réseaux de lignes que les astronomes du XIX m * siècle croyait être des travaux d’irrigation cons- tion sur Marg. Ils permettront de faire la différence entre les zones désertiques (on pense que la plus grande partie de la surface martienne est un désert, balayé par les vents) et d’autres régions de ce globe. On escompte aussi pouvoir déterminer • par leur étude si les zones polairçs de Mars ne sont cons tituées que par de minces couchJ givre ou par un épais manWÏ glace comme ceux qui couvrent! pôles terrestres. 1 hrtge de: D’autres appareils emportés Mariner IV et à qui, d’après le* Les grandes dates de « Mariner IV » Voici quelles ont été les des dates de la mission de /gî] riner IV » ; " 28 novembre 1964 : Lancen mari! Eédé, m int-prem [al du -2* l-jtime c [vaisseau tord des luï-me le P ar 1 du cap Kennedy. déc Mariner iy] 4 décembre perd son cap. 5 décembre ; Un « œil él\ ironique » lui permet de reja le point sur l’étoile « Canopuii Du soh on modifie sa trajectoit, - pour le faire passer à moins. 10.000 km de Mars. ; 3 mars 1965 ; Un appareil d mesure : des . radiations 'est- panne et un autre ne fonction pas. d’une ' manière' satisfaisan 29 avril : « Mariner IV » étt blit'un record pour les comn nications .d longue distance; ■ précédent record (105 'milfc .de,‘km)- appartenait depuis 21 mars 1963 à la sonde souiéii que « Mars I », vants, sont confiées des missions t ' 1 importantes que là prise de ph. sont destinés à déceler si Mars l sède un champ magnétique et L ceintures de radiations analogu^l celles qui encerclent la Terre. illlfi La tension politique à Athès Le ministre grec dè la Défense refuse de démissionnetl Athènes, 14 juillet (A. P.). Dans une déclaration remise iriaiL soir à la presse; M. Peter Garoufcl lias, ministre grec de la Défense,! accusé M. George Papandreou, M mier ministre, de tolérer une infa tration communiste dans les forcJ armées et de vouloir prendre, lui même, le portefeuille de la DélenJ Quelques heures plus tôt, le pad de l’Union du centre, de M. Papa: 1 dreou, avait exclu M. Garoufalia accusé de suivre « sa propre polit! que et non celle du-gouvernement ■" Le ministre de la Défense a affnl mé à nouveau qu’il ne démissionna fait pas de son poste, et qu’il fera tout polir y rester, « afin de protégq les forces, arjtiîéeSïContre le&.factüs des parfis ;é1r*Pinfiltration '»': f lèbre la tips que ux héli jis unit» ront. tai lé par asseurs- nze cha de la ‘ e mai rmes e aque co :lge de 1 e d’hon ent des [s prince l’estaca fi i\ s ■* *••• '/AULITTOI Marées hautes et marées basseil du 15 au 31 Juillet Mi-juillet. Voici l’époque où, quel vice , hydrographique de la ci» que soit le temps des canicules, là villégiature des plages est la plus intense. C’est que notre pays commence à la mer, et s’ouvre devant ses larges horizons telle une grande. fenêtre étalée sur une plage de sable fin, en pente douce où, deux fois par jour, le flot pousse ses vagues sans cesse agitées. ' La montée ou flux dure 5 h 40 mn, la descente, ou reflux, 6 h 45 mn. Voici pour la période du 15 au 31 juillet les heùres des marées hautes d’Ostende, suivant le Ser- ’onr ceux qui y croient ••m L’HOROSCOPE QUOTIDIEN La Hollande, pour sa part, déçut quelque peu, en particulier Lies- beth List, dont on attendait beaucoup, mais qui fut moins convaincante que lors ' de sa première sortie, ainsi que Jan Amtz, dont le cas est sans doute désespéré. Connie Van Bergen et Greetje Kauffeld se débrouillèrent infiniment mieux, mais il n’est pas interdit de croire que- ce fut l’excellentè et inattendue prestation de Suzié qui inclina les jurés à coter si généreusement une formation qui, répétons-le, n’a pas complètement fait valoir son droit à la finale. C’est tant mieux pour l'équipe belge qui, à condition bien sûr qu’elle confirme, face à l’Italie, le bien que l’on pense d’elle, s’annonce Avisé par un de ses hommes, qu’un incendie s’est déclaré à bord du 23* wagon du convoi, il a pris immédiatement les mesures voulues pour faire arrêter le train. Au mépris du danger, dont il était cependant parfaitement conscient, il s’est alors précipité vers le wagon en flammes et l’a décroché, permettant ainsi à la première partie du convoi de s’éloigner de la rame sinistrée, dont quelques instants plus tard deux wagons ont fait explosion.  Le maréchal des logis Chanteux, par sa présence d’esprit, son sang- froid et son courage, a permis d’éviter une catastrophe. Il a été cité à l’ordre du jour du l* r (BE) Corps et est proposé pour être décoré la lisière et nous débouchons sur là. pour acte de courage exceptionnel. comme le . vainqueur probable d’une compétition qui,, avec ses spectaculaires qualités et ses défauts qui ne 4e sont pas moins, reste là plus significative du genre, . Henry LEMAIRE. Comme U y a 20 ans.,, vous choisirez le TRAIN Lac de Garde ... 10 J. Biarritz I0j. Le Tyrol iOj. RimlnJ ............... 10 j. FB 3.650,— 4.700,- 3.540,— 3.450,— Documentation t S.A VOYAGES AGENCE ROSS EL, 112, rue Royale. Bruxelles. TéL 17.77.50 342509 JEUDI 15 JUILLET LES ENFANTS NES CE JOUR : Seront subtils. Intelligents, doués pour les relations humaines et tontes questions de psychologie. Hs sauront dominer leurs passions et*agiront pins souvent par curiosité que pour des fins matérielles. Lucidité, jugement sain, compréhension de cœur en feront des amis recherchés. Aptitudes favorables aux . carrières d’éducateur, psychologue, conseiller. Vie affective harmonieuse.  SI VOUS ETES NE UN 15 JUILLET : Année positive dans l’ensemble, et snrtont pour les questions financières. D’ingénieuses solations vous libéreront de charges trop lourdes et. vons anrez plus de facilités pour ce qui vous tient & cœur.. Imprévu probable les rapports extérieurs; risque de déconvenue an knjet' de relations dont vons surestimiez le dévouement. ‘ BELIER : 21-3 . - 20-4. AFF. ; Une grande lucidité sera nécessaire dans les rencontres et entrevues Importantes. Excellent climat pour les arts et les spectacles. — SENT. Bonne périodè pour loisirs et activités de détente. Satisfactions de cœur. — SANTE ; Moyenne. ; TAUREAU : 21-4 - 20-5, AFF. : Encore une journée fructueuse pour le petit commerce et les activités à l’extérieur, mais attention aux con testatlons. — SENT. : Fixez-vous une ligne de conduite, ne vous laissez pas dérouter par des caprices. — SANTE ; Vite fatigué. GEMEAUX î 21-5 - 21-6. — ’ AFF. : Sachez affirmer votre autorité professionnelle sans faire appel à des solutions arbitraires; litiges A. éviter. — SENT, s Sachez rire plutôt que vous fâcher,- Jalousies et mauvaise humeur s'envoleront d'elles-mêmes. — SANTE ; A ménager. CANCER : 22-6 - 22-7. AFF. : .Ne refusez pas les confrontations qui- peuvent vous apporter des idées nouvelles, mais patientez pour -les mettre en pratique. — SENT. : Nouveaux éléments-pour vous permettre de réorganiser votre vie' matérielle. SANTE - A défendre. LION : s 23-7 - 23-8. — AFF. ; Ne hâtez rien, les t accords obtenus ce jour manqueraient - de solidité. Prudence pour les rapports extérieurs. — SENT. : Confiance (ci, la bonne conclusion d’un espoir vous rendra tout' votre optimisme. — SANTE ; Prudence envers l’eau. VIERGE î 24-8 - 22-9 t ÂFF. : Bonne journée pour les Indépendants et les créations personnelles. Suc* cès de prestige possible. — SENT. : Sacrifices â faire pour assurer le succès de projets familiaux. .— .SANTE ; De la défense. BALANCE : 23-9 - 21-10. — AFF. • Période heureuse ; pour les artistes et les pro- _ fessions ou commerces de luxe, .mais .humeur assez .irritable, attention. — SENT. : Bonnes heures de détente; fin possible d’une longue querelle. — SANTE : Vitalité en hausse. . SCORPION 22-10 _ 21-11. — AFF. : Succès profès’- sionnels pour les novateurs et chercheurs. • Vous pouvez être écouté et apprécié, profitez-en. — SENT. ; Conversations et polémiques mettront en valeur votre savoir et votre esprit. Joies intellectuelles. — SANTE : Bonne SAGITTAIRE ; 22-11 - 20- 12. — AFF. : Risques peu recommandés actuellement, ce n’est pas le moment de partir à l’aventure, pru* — SENT. : Vos problèmes demanderont de l’attention pour être résolus équitablement. — SANTE ; Rien de trop. : dence privés CAPRICORNE ; 21-12 - 20- 1. — AFF. : Rigueur et esprit d’analyse donneront leur maximum dans les travaux de recherche, analyse, synthèse. — SENT. : Bonne période pour une décision importante, et très heureuse pour ce qui vous est personnel. — SANTE : Pas d’imprudence.  VERSEAU : 21-1 - 19-2. — AFF. : Méfiez-vous de suc- 5 cès superficiels, profitez de '■* vos atouts actuels pour élever votre position. Chances sûres — SENT. ; Ici, des concessions faites avec à propos serviront vos Intérêts sans léser une entente. — SANTE ; Assez bonne. m POISSONS : 20-2 - 20-3. — AFF. • Beaucoup d’activité et de rendement; ciel propice aux décisions valables pour la stabilité. — SENT. ; Faites Oppel A votre pens psychologique pour résoudre ce qui vous embarrasse moralement. Bonnes intuitions. — SANTE ; Meilleure. beige,: Dates Marée .-haute ï' I du matin du sail J. 15 juillet •••••• 2 h 09 - -14hU| V. 16 2 h 47 ' 14iîô| S. 17 • 3 h 23 • 15h2l D. 18 * » . r i •••••• 3 h 58 - ■îehal L. 19- 4 h 33 I6hê| M;20 » . ■ ; l - - ; . . 5 h 09 -17 h H M. 21 . » 5 h 50 17 h» Un ploi J. 22 > *•••*» 6 h 39 - 18 h a « Truffe V. 23 • "i . 7 h 41 -19 hS de S. 24 > 8 h 51 21 h H D. 25 P 10 h 03 22h2i ■ée sera L. 26 » 11 h 06 » 23 hS leur de M. 27 » , •••••• — 12hK ilé na' M.28 > Oh 26 12 h 5! me dei J. 29 » ***»«« 1 h 19 13h3i lU’à 11 1 V. 30 > »»•••» 2 h 08 14h2f «rendra S. 31 . » ...... f 2 h 59 15 h H roupes Pour les lieux extrêmes de côte, l’onde de marée haute se produit environ 17 minutes avant j La Panne et 22 minutes '. après i Knocke. La hauteur des majêes au-dessus du niveau moyen des basses men atteindra 4,80 m le 15. Elle décroîtra progressivement jusqu’au niveau de 4,30 le 23 polir recroît» ensuite au maximum dé hauteur de ■5,10 m, les 30 et 31, aux marées .de vive-eau de nouvelle lune. Marées basse* C’est aux marées basses, qui découvrent l’estran sur une large dis* nents. Avant rinces i Final: a Fore- usiteur Paierie sert I er Je trois tient di îénobe tins le tance, que nos plages présentent Une animation inaccoutumée. L’étale de ces marées aura lieu à Ostende aux heures ci-après : Dates ■ Marée basse du matin du sou J. 15 juillet 8 h 36 21 h 10 V. 16 » 9 h 13 21h4< S. 17 > 9 h 50 22 h 23 D. 18 » 10 h 26 22h5« L. 19 » 11 h 02 23h30 M. 20 » 11 h 38 M.21 > 0 h 07 12 h 30 J. 22 > 13 h U V. 23 » 1 h 49 14hM S. 24 > ’ ; 2 h 58 15 h 25 D. 25 ■ P r ...... 4 h 08 16 h4 L. 26 ' P 5 h 14 ■ 17 h 44 M.27 P 6 h 13 18 h 4î M.28 » ...... ;7h06 : 19 h 40 J. 29 P ...... 7 h 56 20 h 32 V. 30 ’p 8 h 45 21 h 24 S. 31 P 9 h 33 22 h 1$ Rappelons aux vacanciers et vil- légiateurs qu’après l’étale des 'ma; rées hautes, le courant change-dé direction et porte vers la mer. H en résulte que les courants marins- lames de' fond ou de surface, sont parfois dangereux à marée descendante, à partir de la deuxième heur* après la marée haute jusqu’à i® deuxième heure avant la marée basse. STAR. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1. Les jambes de l’homme de gauche sont plus écartées. 2. Le chandail du < rugbyman » est plug court 3. H y a des' arbres en plus au t sommet de la colline. 4. Sur la plaque du camion il y a 571 au lieu de 371 5. Les pneus sont différents. 6. Dans le camion,, l’un des- mêlons est plus épais. 7. Le béret de l'homme dans le camion est plus large. t Wc G Lee St-Lan sous la bourgn De police -Iles j ation Heyde ten-Be tionne: dans t Le c çice 1 l’assen cussioi oit de JjUe 1« Plies Pn mi trente Cetl millio: tation du p ( ainsi' Le < Funan neuve coût < tnillio franc; du R; Ce certai Permi totale Api point •cil ] clos.