=®ler SEPTEMBRE 1935* Ephémérides de Septembre Lentement, comme s’efface l’été, les jours s’abrègent, l’ombre s’étend au zodiaque précisant les astérismes de la saison automnale. Voici proche l’équinoxe, point fictif où passera le soleil le 24 septembre à 0 h. 38 m., en déclinant vers l’hémisphère austral-  Les jours décroîtront de 1 h. 56 m. en septembre. A l'équinoxe, et pour toute la planète, le jour sera égal à la nuit: le pôle boréal de la Terre penchera gauchement et de biais et s'abaissera dans la longue nuit de six mois: le pôle austral s’éveillera à la clarté d’un long jour de même durée. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique décroîtra de 11 degrés et atteindra 37 degrés le 30 septembre. Le lever solaire aura lieu le 1er, à 5 h. 55 m„ le 30 à 6 h. 40 m. de notre heure légale d’été. Le coucher, à ces dates. respectivement à 19 b. 31 m. et à 18 h. 26 m. Le jour aura une durée de 14 h. 44 m. le 1er, de 12 h. 52 m. le 30, en y comprenant les clartés utiles de l'aube et du crépuscule qui la prolongent de plus d'une heure- Le 24, le soleil entrera dans le signe zodiacal de la Vierge, remplaçant la Balance d'un zodiaque périmé. Le 6 octobre, à 3 heures, nous.ferons retour à l’heure d’hiver. La Lune. — Les phases de la Lune auront lieu aux dates cl-après: premier quartier le 6, à 3 h. 26 m.; pleine lune le 12, à 21 h. 18 m.; dernier quartier le 19, à 15 h. 23 m.; nouvelle lune le 27, à 18 h. 29 m. La hauteur de notre satellite au-dessus des horizons de Bruxelles sera minimum le 6 (13° 32’) et maximum le 19, à l'épo- que du dernier quartier (64° 47’). Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu aux dates suivantes : Jupiter le 4, à 7 h., et mar3, à 14 h.; Saturne, le 12; Uranus, le 16; Vénus, le 25; Neptune, le 26; et Mercure, le 30. Les planètes. — La belle Etoile du Berger, en conjonction avec le Soleil le 8, ne sera pas observable en septembre. Ju- ■piter et Mars, dans la constellation de la Balance, seront visibles dès la tombée du crépuscule, à l'ouest; leur coucher aura lieu vers 21 h. 40 m- le 1er, vers 20 heures, le 30 septembre. Mercure sera à rechercher vers le 23, au cours de la soirée, à l'ouest: l’astre sera à sa plus grande distance angulaire du Soleil le 23, à 5 heures. Uranus sera observable, tard dans la nuit, aux confins des Poissons et du Bélier. Neptune sera inobservable. Phénomènes Intéressants. — L’activité météorique, peu ardente au cours de ce mois, est dispersée dans plusieurs radiants secondaires d'étoiles filantes. Les bolides émaneront principalement, au début du mois, des constellations du Cygne et de Pcrsée, respectivement au zénith et au nord-est au début de la nuit. A observer, du 23 au 25, la lumière cendrée de la Lune, ou clair de terre sur cet astre, très brillante le matin. Le cône ombré de la lumière zodiacale séra observable le matin à l’est et lueur anti- solaire. vers minuit, dans les Poissons. Les marées. — Les plus hautes marées du mois auront lieu, à Ostende, le 15, à 2 h. 12 m., et le 30, à 1 h. 57 m. Le flot atteindra respectivement 2 m. 78 et 2 m. 06 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers, elles se produiront le 15, à 5 h- 46 m., et le 30, à 4 h. 31 m. Hauteurs respectives du flot : 2 m. 92 et 2 m. 17. La marée haute du 15 septembre, ou marée équinoxiale, sera la plus grande de l’année. Météoro’oglo do septembre. — C’est le 1er septembre que commence l'automne au calendrier météorologique. La température diminuera normalement de 3 degrés. La période du 2 au 9 csi habituellement orageuse; celle du 11 au 15 est souvent marquée de beau temps; la 3e décade est généralement fertile en pluies. Le 27 est la date normale des dernières chaleurs de 20 degrés au moins. Septembre est le mois des migrations: arrivée, des oiseaux d’hiver, départ et passage des oiseaux d'été. STAR. ■■ ■ ■■ —^— — |. ■ Aux Folies-Bergère DE WITTE GAAT NAAR HOLLYWOOD C'est dans le cadre complètement rafraîchi et flambant neuf qu eut lieu vendredi, au théâtre des Folies-Bergères la réouverture de la saison d'hiver, en présence d’un nombreux public. Au programme, la création à Bruxelles de « De Witte gaat naar Hollywood », une amusante opérette de Frank Erre- man, mise en scène par Hans Flower. « De Witte » est le sobriquet de Fred Willems, un jeune gamin dont le rêve et les aspirations sont de devenir un « as » du cinéma. Sa sœur Bertha, fiancée à Marius, un cadet de marine qu’elle délaisse sans pitié, espère également conquérir une place enviable parmi les « stars ». Et voilà la famille Willems, père, mère et enfants d’embarquant pour Hollywood, où le jeune Fred, faisant oublier la popularité de Jackie Coogan, sera bientôt la vedette du jour et le roi du cinéma. Mais l'ancien bon petit Fred voit également se transformer son caractère; il devient insupportable, orgueilleux, agressif, cruel; bref, son nouvel état en a fait un tyran qui humilie sa sœur, insulte son père et fait pleurer sa mère. Heureusement, cet état de choses ne dure pas longtemps et les exhortations de Marion Rose, une pensionnaire de Hollywood, transforment le petit bonhomme qui redevient l’ancien bon petit Fred. Et comme toutes les bonnes choses vont par deux, Marius a reconquis le cœur de sa chère Bertha qu'il aime toujours. La musique du compositeur Flower, glanée un peu dans tous les rythmes modernes, est aimable et sans prétention. Il faut pourtant mentionner hors de pair, au début du troisième acte, une mélodie et une valse chantée, interprétées par Mlle Mariette Francis. Quant à l’interprétation, elle fut excellente, et le public a marqué son enthousiasme à plusieurs reprises. Le rôle de « De Witte s était rempli par le jeune Roger Roggen, un garçonnet de 11 ans qui, s'il a raté sa vocation à Hollywood, deviendra peut-être un artiste vedette au théâtre. Malgré son jeune âge, ce petit prodige a déjà acquis l'assurance d’un acteur consommé. Aux côtés de Roger Roggen, il faut mentionner Gust. Borgers et Jeanne Didier, le père ,et la mère Willems; Jeanne Wintterberg (Bertha); José Mor- risson (Marius); Mariette (Marion Rose) ainsi que Georges Nylo et Karel Thys- sens. N'oublions pas, l'orchestre du maestro Henri De Boeck. E. W. I/affaire des fraudes du Havre On s’attend à de nouvelles arrestations Le Havre, 30 août. U y a aujourd’hui un mois qu’éclatait le scandale des fraudee. C'est M. Dufour lui-même, directeur des douanes, qui, recevant dans son bureau quelques journalistes, leur annonçait la découverte prochaine d’une bande organisée exploitant la contrebande comme une magnifique source de revenus et ayant soustrait en trois ans 150 millions de droits à l'Etat. Un mois s'est donc écoulé et, après des hauts et de6 bas, l'enquête, confiée au juge d’instruction M. Cravin, prend tournure et l’on ne désespère pas d’arriver à ce que la lumière soit faite. Douze inculpations ont été prononcées et huit détenus sont à l’heure actuelle à la prison de la rue Lesueur. On disait hier que trois vérificateurs : Saussay, Noël et Renou, dont les noms n’avaient pas encore été prononcés, venaient d’être suspendus de leurs fonctions, ce qui laisse envisager des arrestations nouvelles. i Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale. ane abondante documentation photographique sur les événements du jour. Au Kürsaal d’Osfende Les concerts du Kursaal d’Ostende ont présenté, cette saison, un attrait exceptionnel. Le concours de vedettes les plus renommées du chant avait été sollicité, et le public eut, de la sorte, la rare faveur d’entendre des artistes tels que Maria Nemeth, Georges Thill, Richard Tau- ber, Tito Schipa, Judith Sander, Joseph Schmidt. Le nom de ce dernier a été popularisé par les gramophones et les films parlants. Ceci explique le succès considérable que rencontra ce réputé ténor au concert précédant le jour où la mort tragique de la reine Astrid plongea le pays dans la désolation*. M. Schmidt n’eut aucune peine à conquérir les suffrages de son nombreux auditoire. Il lui suffit de roucouler les airs qui ont assuré la vogue de ses films pour que, aussitôt, la salle s’électrise. C’est une joie d’entendre, interprétées par cet organe frémissant, les mélodies intitulées le Mal d’amour, de Buzzi-Peccia ; Il chante pour toi une chanson d’amour, de Hans May; Une chanson fait le tour du monde, la chanson napolitaine Piscatore, Tiritom- ba. Chose curieuse, M. Schmidt, en dépit même de sa taille liliputienne, est doué d’une capacité respiratoire énorme, d’une ampleur de souffle étonnante qui secondent à merveille son organe généreux, particulièrement dans le registre aigu. Les notes du grave et du médium sont un peu voilées, conséquence, sans doute, de la fatigue. M. Schmidt se prodigue, en effet, inlassablement, et son programme, qui s’intercalait dans le concert qui nous occupe, comportait plusieurs autres « numéros » dont l’interprétation fut empreinte de charme et d'une profonde intensité d’expression. Ce sont des romances de Tosti, notamment l’é-égia- que Vorrei morire, où la voix du chanteur décroît en un long murmure sur le dernier mot. Il faut mentionner encore les airs de Werther, de la Tosca, de la Bohème, de Rigoletto et le lied Zueig- nung, de Richard Strauss, dont l’exécution concilie opportunément le respect de la ligne vocale et la beauté du chant. Ajoutons que M. Schmidt atteste un po- lyglotisme vocal qui lui permet de présenter les morceaux en anglais, en allemand, en italien avec la même aisance qu’en français, et que, probablement, en... roumain. L’artiste, étant d’origine roumaine, aurait pu se produire dans telle Doïna, dont les interprètes du terroir dégagent d’une manière si pénétrante le sentiment rustique et la couleur pittoresque. Au succès de la séance, à laquelle assistait la princesse Stéphanie, ont sensiblement contribué MM. Franz André, chef d’orchestre à l’I. N. R., et le pianiste accompagnateur Devaux. Le premier acte de la Wallcyrie, avec le concours de MM. Huberty et José de Trévi, de l’Opéra — autres artistes réunis par le clairvoyant directeur artistique qu’est M. Emile De Vlieger — était annoncé pour le lendemain. Comment ne pas rapprocher avec une indicible amertume le destin lamentable des Wülsungen qui entrent en scène dans la première journée de l'Anneau, de celui de la Famille royale belge ?... Paul TINEL. REPOS DOMINICAL Pharmaciens de garde le dimanche 1er septembre et pendant la semaine suivante ANDKRLECHT : Ph. Vandennicwenborg, 29. rue de Vienne.*. __ AUDERGHEM : Th. Discry. 1153. chaussée de Wavre. — BRUXELLES : Ph. Arno, 93, rue Joseph II: Ph. pclhalzc, 2. galerie du Roi ; Ph. Lepage. 36, boulevard du Jardin Botanique. — ETTER3EEK : Ph. llouwlau, 26. avenue des Ccltco. _ I’OREST : Ph. Blondlaux, 7. chaussée de Bruxelles. — IXELI.ES : Ph. Evrard, 5. rue du Prlnco Royal : Ph. Georges, 42. rue Frars Merjay : Ph. Spltaels, U2, avenuo do la Couronne. — LAEKEN : Ph. Englober!. 254, ruo Léopold Ier. — LAEKEN-EXPOSITION: Ph. Degueldrc. 92. avenue Houba. — MOLEN- BEEX : Ph. Van Engcland. 136. boulevard Léopold II. — SAINT-GILLES : Ph. Moulin, 137, chaussée de Waterloo. — SCHAERBEEK : Ph. Bastin. 171. rue de Brabant ; Ph. Defavs, 168 avenue Rogler : Ph. Lobort. 749. chausses de Haoeht. — UCCLE : Ph. Vilain, 31. ruo Xavier Dcbue. rharmacles populaires ouvertes chaque dimanche BRUXELLES : 52. rue du Nord ; 8- rue do Lacken; 2" district: 1, place Emile BocHstacl. — SCHAERBEEK: 246. ruo de Brabant. — SAINT- GILLES: 99. chaussée de Waterloo. _ IXELLES: 43. rue Sans-Souci. — ANDERLECHT: 1, placo do la Vaillance. — MOLENBEEK: 120. chaussée de Gand. Informations diverses V Le marché aux porcs (Curcghen-.), fixé à mardi, aura lieu lundi. Le marché aux légumes sera supprimé. V Le Collège anderlechtnls a décidé de donner le nom do * rue Jean Morjau » A la nouvelle vole publiquo reliant les rues Saint-Guidon et du Broock. COMMUNIQUÉS Institut dentaire George Enstman. — L'InsU- lut. inauguré le 21 juillet, r.e fonctionnera réellement qu'ultérlcurement. Il sera exclusivement con. sacré au traitement des enfants au-dessous de 14 ans. habitant Bruxelles et l'agglomération bruxelloise.  La Journée du Cheval de trait, à Mons A la suite d'une demande du conseil administratif de la société « Les Ecuries du Hainaut >. lo ministre de l’agriculture a décidé que dorénavant. et A partir de cette année, le concours du gouvernement pour "attribution des primes nationales aux étalons du Hainaut aura lieu, à Mons, le dernier vendredi do septembre, comme complément au concours provincial des produits dtx-hutt mois organisé par « Les Ecuries >. Les visiteurs auront donc l’avantage de pouvoir admirer A la fols la collection de nos plus beaux entleis et un grand choix de leurs meilleurs produits. LES MARCHÉS BRUXELLES. 31 août. — Marché matinal. Grand'Place et Bourse : pommes de terre (Eerstc- llngcn). 45 A 55 les 100 kilos : choux-fleurs. 175 A °25 les 100. 2 A 3 pièce : choux blancs, 75 A 110 les 100. 0-75 A 1.25 pièce ; choux rouges, 75 A 130 les 100. 1 A 1.50 pièce ; choux verts, 0-50 A 1.25 pièce : carottes. 45 les 100 kilos. 0-75 le kilo. 0-50 A 0-75 la botte : pois en coeses. 2 A 6 le kilo : haricots verts, 1.50 A4 ld. ; fèvc3 A couper. 1.25 A 1.75 ld. ; haricots princesses. 0-75 A 1.50 ld. : cornichons. 0-50 A 3-25 ld. : salades laitues. 0.25 A 0-60 Pièce : salades frisées. 0-30 A 0.50 ld. : oignons. 60 A 200 les 100 kilos, 0-75 A 2.50 le kilo. 0.50 A 0 75 la botte : poireaux. 1 A 1.50 la botte"; céleris. 1 A 15 ld. : cerfeuil, 1 A 2 le kilo ; persil. 1 à 2 ld. : oseille. 1 A 2 ld.: épinards. 1.50 A 3 id. : radis, 0 30 A 0 50 la botte : navets. 0-50 A 0-75 ld. : endives. 0-30 A 0-50 pièce : tomates, 1 A 3-50 le kilo : beurre du pays, 19 A 21 le kilo : œufs, 0.60 A 0-70 pièce. MONS. 30 août. — Beurre, le kilo. 20 A 21 : œufs.plèco. 0.60 : pommes de terre. 100 kilos, 60 A 63 : choux verts, pièce. 2 : choux blancs, ld., 1 : choux rouges, ld., 1.50: navets, la botte, 1 ; poireaux, ld.. 1.25: olgncns, le kilo. 1 : pois verts écossés, le litre, 10 ; haricots verts, ld., 2 : épinard. le kilo. 2.50: oseille, ld.. 2.30: persil, la boite. 1 : céleris, la botte. 1.50 : scaroles, pièce, 0-50 : endives, id„ 0-50: tomates, le kilo. 0-50; poires, ld.. 1 ; prunes, ld., 1 A 2 : pommes, ld., 2 A 2-50: paille. 1.000 kilos. 120 A 130 : houblon d’Alost. 50 kilos, S00: houblon de Poperlnghe, id.. 7.50: froment. 100 ltl'.os, 65 : seigle nouveau, ld., 80 : avoine, ld.. 60: orge, id„ 77 A 7S : escourgeon. Id.. 70 : farine, ld., 72 DINANT. 30 août. — Beurre, le kilo, 1S : oeufs, les 26. 15 : pommes de terre, 100 kilos. 60 : haricots, le kilo. 3 ; tomates, id.. 2 A 4 : oignons, ld.. 1.60 : poires, ld.. 3.50: oranges, ld.. 4-50 : bananes, ld.. 4 : reines claudes, ld., 2.50 : pommes. Id., 2 : raisins, ld.. 7 : choux-fleurs, pièce. 3.50: carottes, la botte. 1 ; salades, pièce, 0.75: céleris, ld.. 1.50 : poireaux, la botte. 1.75 : choux verts, pièce. 2 : poules, ld.. 10 A 12 : poulets, id.. 6 A 10 : pigeons, ld., 6. GEMBLOUX, 30 août. — Beurre, le kilo. 19 à 20 : œufs, les 26. 16 * 17 : fromage blanc, le kilo. 5 : pommes de terre, le kilo, 0-60 : oignons, ld., 1.50 : échalotes, ld., 2-75 : choux-fleurs, pièce. 075 à 3.25 -, choux verts. !d„ 1 : choux blancs et rouges, pièce, 1.25 A 2 : carottes, !p kilo, 1 ; pois en cesses, ld.. 4 : haricots A couper, ld., 2.50 ; princesses, ld . 4 : cornichons, id.. 4. ASSCHE, 31 août. — Beurre, le k.. 19: ld. crème, id.. 20: œufs, la pièce, 0-55: poules, id.. 10 A 1S: lapins, le k. sur pied. 6 A S: ld., la pièce. 1S A 24: viande de bœuf, le k.. 13 A 15: ld. porc. ld.. 15 A 17: ld. veau. id.. 1S A 27. LIERRE, 31 août. — Froment, les 100 k.. 90: seigle, id., 75: avoine, id.. 105: pommes de terre, ld.. 35: beurre, le k., 17: œufs, '.es 25 pièces, 15. WAEREGHEM, 31 août. — Pommes de terre, les 100 k.. 35 A 45: beurre, le k., 1S 50 A 19; œufs, la pièce, 0-51 à 0-52: Jambons fumés, le k. 7.50 A 8.50: lapins, ld., 4.75 A 5. LE SOIR Marchés d*Anvers RAPPORT HEBDOMADAIRE Anvers, 31 août. SITUATION GENERALE. — La semaine souï revue a marqué une tendance calme et un mouvement d’affaires généralement restreint. Aussi, la plupart des produits Indiquent-Ils un reçu' de cours parfois assez sensible. Voici les cours pratiqués au marché de New- York, comparés A ceux de la semaine précédente: Cafés, septembre . . . 4.93 4.70 Caoutchouc, septembre. 12.03 11-89 Cotons disponibles . . 11.70 10-80 Sucres septembre . . 2 55 2.46 Blé: Red Winter . . 94 1/8 951/4 Hard Winter . . 1151/2 114.00 Mais: Western Mixed . 94 5/8 911/2 CAFES. — Marchés très faibles et cours en re- :ui assez Important. Le gouvernement fédéral s'est înfin décidé A nous faire connaître le "om des personnalités destinées A remplace; les dirigeants lêmlsslonnalres du D. N. C. La présidence a été :onflée au Dr Souza-Mello, ancien directeur du Change A la Banque du Brésil, et les postes de Hrecteurs A MM Oswaido Sallès Sampajo, représentant l'Etat dé Sao-Paulo, et José Soarès Mat- tos, ancien préfet de Bell-Horlzonté, représentant l’Etat de Monas-Géraès. Ces désignations ont été bien accueillies par le commerce : malheureusement la situation politique continue A être des plus sombres, et 11 parait régner un mauvais état d'esprit, lequel ne concorde guère avec les messages offlclells qui restent résolument optimistes. Tout cet ensemble de circonstances n’incite guère A entrevoir des possibilités de hausse. Nous voici maintenant fin août et le danger de gelées — sur lequel chacun comptait bien un peu — va chaque jour en décroissant. Nous savons bien que 'a Convention des Cafés a décidé l’achat de 4 millions de sacs destinés, dans son esprit, A balancer le chiffre de recettes et des expéditions de Tannée en cours. Mais, Il ne faut pas perdre de vue que nous avons tablé sur une récolte de 18.600,000 sacs, alors qu'on parle maintenant d'un total excédant aisément 20 millions de sacs. Dans ces conditions — sans intervention nouvelle du gouvernement pour soutenir les cours — nous ne voyons trop comment une avance des prix pourrait être maintenue. CAOUTCHOUCS. — Le calme persiste et les cours ont fléchit cette semaine. En Angleterre, chacune des deux dernières a apporté une nouvelle augmentation des stocks : 1,303 tonnes d’abord, 1 084 ensuite, ce qui .élève les disponibilités actuelles au chiffre de 176,285 tonnes. Que les nouvelles de la consommation en Angleterre demeurent favorables, c’est ce que confirment les renseignements suivants, que nous empruntons A la circulaire, toujours documentée, de MM. Symington et Wilson. Les nouvelles de '.'industrie automobile en notre pays indiquent une expansion rapide. D'après le rapport annuel de la Société des Fabricants et Négociants d'automobiles, le nombre des véhicules, y compris les taxis, mais non compris las voitures commerciales, les omnibus et les motocyclettes, fabriqués en Angleterre pendant les douze mois se terminant A fin septembre 1934. fut de 256.866. contre 220.779 pendant la période correspondante de 1932-1933. Les véhicules commerciaux, y compris les omnibus, produits pendant la même période. sont de 85.633. contre 65,506. Pendant les six mois allant de septembre 1931 A avril 1935, 217.532 véhicules ont été fabriqués, et presque toutes les fabriques ont leur carnet rempli d'ordres, de sorte que la production 1934/35 s'élèvera probablement A près de 350,000 voitures. Aux Etats-Unis, également, la consommation demeure satisfaisante Elle s'est élevée, en Juillet, A 36.384 tonnes contre 36.623 en Juin, les importations étant de 46,880. contre 38.340 tonnes, les stocks de 330,528 tonnes, contre 390.470 tonnes, le flottant de 49.018 contre 55.5S1 tonnes. COTONS. — Tendance toujours indécise, cours encore en recul. La tendance a été déréglée depuis 10 Jours par le fait de rapports contradictoires do Washington relativement au prêt pour la nouvelle campagne. Lorsque Ton en a connu les conditions le marché a brusquement reculé sous l’Influenco de grosses ventes effectuées par l'Extrême-Orient, par l’Europe cl par des milieux du Sud des Etats-Unis. Après cette baisse, on s'est ressaisi A la faveur d'achats pour compte du commerce et de rachats du découvert : mais la situation reste obscure par l'éventualité de la venue de fortes ventes en arbitrage si le mouvement de cetto récolte devait rapidement progresser vers les marchés. Parmi les opinions émises par nos correspondants après la déclaration du Gouvernement américain de Jeudi soir, citons les deux suivantes : 1» L’annonce du prêt de 9 c. a causé le marché, mais a amené des rachats du découvert. La demande du commerce A soutenu le marché. Nous nous attendons A des fluctuations et A un effritement lorsque le mouvement prendra une certaine ampleur : 2" Dans i'nttente de déclarations explicatives sur le pian compliqué des prêts, l'opinion locale est dlvlcéc, concernant ses effets sur les producteurs. FROMENTS. Marchés Irréguliers et sans grand mouvement de transactions. Beaucoup de ceux qui s'étalent orientés vers des idées de hausse pour les blés aux Etats-Unis, ont peut-être été surpris de la réaction survenue récemment. Or, ce recul ôtait naturel et logique, car la récolte, qui se consomme en douze mois, est moissonnée en peu de Jours et amenée aux différents centres, oû 11 y a des facilité» d’entreposage. Ceux qui reçoivent cette marchandise dans leurs entrepôts, l'arbitrent habituedenient aux marchés réglementés, A moins de vouloir spéculer A la hausse. Ces ventés, appelées < hed- géi ». constituent une règle générale tous les ans au début de la campagne, et elles rendent nécessaires des rachats ultérieurs au fur et A mesure que les blés entreposés entrent cr. consommation. D’après les cAblcs, le gros do ces ventes en arbitrage wt passé, l'Importance des offres de ce côté diminue. VollA pourquoi 11 faut s'attendre que le.» Américains subissent dorénavant davantage l'Influence découlant du déficit de leur récolte, ainsi que l’ambiance favorable créée par l'amélioration de leur situation économique. Aux Etats- Unis, la récolte de blé de printemps a périclité au mots de juillet et elle a subi de nouveaux dêgûts ces Jours derniers. Le Bureau d'Agrlculture de Washington comptait encore le 10 Juillet avec un rendement de 273 millions de bushels. ce chiffre a été réduit par Washington A 176 millions de bushels le 10 août, et l'expert Snow, de son côté, compte maintenant avec seulement 145 millions de bushels de blé de printemps. Les évaluations pour le blé d’hiver varient entre 40S et 432 millions de bushels. SI ces estimations étalent exactes, s’il devait se confirmer que la qualité du blé do printemps est Inférieur, les Etats-Unis se verraient contraints d'importer du blé canadien pendant la campagne en cours, pour compléter lcd mélanges ou mouture. Le s carry-over » en blés dans les Etats-Unis s'est trouvé cette année pour la première fois depuis 192S. réduit A un chiffre normal. GRAINS FOURRAGERS. — Marchés relativement soutenus et cours sans changements Importants.  Aux marchés des maïs c'est le < statu quo ». Broomhall écrit que la sécheresse qui perdure en Argentine est de nature A accroître consldérable- irent la ccusommation locale et 1! semble probab.c que les 6 1/2 millions de quarters habituellement consommés sur place seront largement dépassés cetto saison. En outre, ajoute cet expert, si les conditions de la température ne deva:ent pas 6e modifier, les ensemencements de la future récolte, qui s'effectuent ordinairement eu septembre et on octobre, pourraient fort bien se trouver sérieusement entravés De Roumanie parviennent toujours de bons avis de la récolte de mais; par contre, en Yougoslavie, la nouvelle production se détériore au point que Ton n'envisage aucune possibilité d'exporter du nouveau mats. Le surplus destiné A l'étranger serait A prélever sur les réserves existantes et provenant de la récolte précédente. Aux Etats-Unis le maïs nouveau a besoin de plus d’humidité, aussi de sérieux dêgAts sont-ils déJA signalés dans les régions des Grandes Plaines. Les seigles ont un marché assez actif et des cours réguliers. La production en Allemagne est maintenant offlc'eîlement estimée A 36 millions de quartem, contre 35 millions 1! y a un an, et une moyenne quinquennale de 36-200.000 quarters. Une te.le production peut aisément couvrir les besoins du pays; on prévoit qu’une part de la récolte sera dénaturée A l'effet d’être utilisée comme four- ra Les semailles de la prochaine récolte d'hiver ont débuté en U. R. S. S.: par ailleurs, en Europe Il n'y a pas de changement dans la situation des récoltes. .... Les stocks canadiens de seigles étalent officiellement estimés au 31 Juillet dernier A 3 raillions 139,000 bushels, contre 3.196.000 A !a même date en 1934 et 5.S15.000 en 1933. Aux orges la tendance est bonne et las cours se maintiennent. Les offres du Danube ne sont pas pressantes actuellement, les affaires en cette provenance restent entravées par de nombreuses dlfi.cudês d'ordre financier que particulièrement le gouvernement roumain s'efforce d’aplanir. Les perspectives des nouvelles réco'tes sont favorables dans l'ensemble. En Argentine la sécheresse n'atteint pas spécialement les réglons productrices d'orges; quant au Canada, les plaintes de dégâts concernent plus particuliérement la récolte des froments. Len marchés d’avoines restent soutenus, mais le mouvement d’affaires est limité. LUCRES — Les marchés restent coutenus sans variations de cours Intéressants. Une firme new- yorkaise cûble : < On se demande toujours si le droit de douane sur les sucres cubains sera établi A 1 cent 50 au lieu du droit actuel de 0-90. dans le cas où la décision de la Cour Suprême serait contraire A TA. A. A. » Pour notre part, nous pensons qu'on trouvera un moyen de préserver le taux actuel du traité de réciprocité, mais l'incertitude a déJA déterminé une différence de prix entre les sucres libres de droits 1936 et les cubains coût et fret Nous pensons que TA. A. A. n augmentera pas les contingents, car elle est vraisemblablement anxieuse de voir s’élever le pr.x au sucre aux Etats-Unis Beaucoup pensent que le contingent cubain sera augmenté, cette année, ma.s si notre prévision (pas d'augmentation) se réalise, ce serait une raison de plus pour prévoir la hausse. D'après les nouvelles que nous recevons d Europe, cette semaine, la situation betteravlère a fait de bons progrès en Allemagne et des progrès légers en Tchécoslovaquie et en Hongrie, où des p.ules, assez inégalement distribuées, sont tombées. En Pologne et en Angleterre, la situation des champs betteraviers a empiré. En règle générale, on desire de la pluie partout et on le désire même impérieusement dans certains pays. MARCHÉ DES FRETS. — Le marché régulateur des frets A Londres a été calme pendant cette huitaine et A pArt le compartiment des ports de la Plan où les affrètements ont été asçez nombreux A destination de l’Europe et des Etats-Unis et ce A des cours du tarif on ne marque aucun fait Intéressant. Pour chargements de mais sud-afrlcaln on note le cours de 13/6 pour le R. Ü./Contlnent et pour chargements d'anthrAClte vers la France au départ de Port Rédon on a payé 19/6: de Cuba on a également traité une cargaison de sucres pour le R. U./ Continent A 12/ et de Montréal pour le R. U. on a appliqué le cours du tarif. Le marché des frets fluviaux A Anvers ne marque gutre des changements Importants et les cours se maintiennent au niveau de celui de la semaine namée. Employez pour votre AUTO l’Huile belge f FLUIDE A FHOIP-VIWUtUSt A CHAUD ^^5 puisqu’elle est utilisée par la plupart des lignes aériennes. Demandez-la à votre garagiste ou aux seuls fabricants : Sté des HUILES DE CAVEL & R0EGIERS, s. a. GAND. - Coupure 197. - Tél. : 112.19-199.85 SAMEDI 31 AOUT 1935 Fabrication belge franco gares destlnantlon Etat : En francs : Américaines : Kansas Hard Fl. de from. 1 49 Wheat Patent 565 Fi. -de seigle' ' 1 1 3 Kansas Hard Farine de seigle 1 1 2 Manlt. Patent 525 Manitoba Pat. 525 seig-x.z:s Bahta blanca 74/75 k. emb. septembre g s 50 disponible Lettonie flot. emb. août-sept. 6725 Canada n. 3 disp. Canada n. 2 disp. Pologne 72/73 k. flottant emb. sept.-oct. 7 j — Russe 66/67 k. llvr. 3 dern. 69 — EîSSlBBiTCIESS Amêrlc. tare réelle 505 Espag. tare réelle 485 Franc, tare réelle - (thérêbentlüne). Résines Esp. bl. disp. Esp. blonde disp. Esp. brune disp. AVOIKTÉS 225 1 95 1 60 indigène 2 1/2 p. c. sur wag. v. r. 93 — nouv. réc. 80 — d’Amérique disp. 93- Plata Fag 46/47 B disponible Plata Fag 46/47k. flottant — — ; ! v r. 3 eoût Russe du Nord 53/54 k. disponible 92 — STTIFS et GRAISSES Nord-Amérlcnln : en francs Prlne Oleo Ail. s/embarq. 880 Extra ld. 850 Extra Stock ld. 775 Prime Stock ld. 750 Sud-Américain : En sterling, shell. et pence par tonne angl. Matadero Etra 29/5 Matadero Good 28/10 Matadero Falr 28/— Frlgorlfico N» 1 29/10 Frlgorlflco N» 2 27/— Saladero 29/5 Anglo beef N» 1 29/10 Australien : En sterling, Shell, et pence, par tonne angl. Mlx Good Colour 29/5 Mlx Good Colour 28/5 Mlx N° Colour 27/5 Whlte MutTallow 30/IO Good Mut Tallow 3 J /— Premier Jus en francs Extra S.-Ara. d. 570 Prime S.-An. m. 55Ô Olêo-Stéarlne En sterling, shell. et pence, par tonne angl. Stéarine de bœuf 44.- Sud Américain — — Nord Américain — Extra Prem. Jus 38 — Cooklngfat 35 — Suif Moût comest. 32— ORC3-EK Chili forage n. r. emb. août-sept. Q 550 Plata 64/65 k. disponible. 67— Plata 64/65 k. n. réc. flottant 6950 n. r. emb. sept. 69-- n. r., Ilv. sept. 695) Plata 65/06 kll. n. r, disponible Plata 68/69 k. nouv. r.. flot. 70 — emb. sept. 70 — Plata69/69 k. n.r. n. r. Ilv. sept. 7 150 Pologne 64/65 k. emb. sept. 67— Pologne 70/71 k. emb. sept.-oct. 7 150 CUILBS Huile de Un Dlsp.Anversbar. 3 20— DIsp.Anv. tamb. 280- • Dlsp.s.lnt.tamb. 27875 Livraison — — Llvr. sept. 2 7 875 Llvr. oct.-déc. 27625 Huile de Soya Presse tamb. prompte disponible 445- Raffln. en barils 450— Huiles d'arachides raf.Ruf. en bar. 5 1 5— raf. ext. en bar. 535— Huile de Sèzame Raf fin. prompte 530— Huile do coton Angl. comestible 530— Industrielle 560- Hulle de Mats Raffln. en barils 525— Brute raf.tamb. 420— Brute Ind.tamb. 490— Huile de ricin Ire pression — _ 2e pression — — Pharm.en barils «5 60— Huile ae poisson Morue ext. paie 335 — Morue paie 320— Sardines 26 5— Harengsext.pAle 265— Harengs paie ’ 260— Huile de Colza Press, en tamb. 420— Press, en barils 450— Huile de palme Ordln. en tamb. 280— Epur. en tamb. 210— Ordln. en casks 340— Huile de Coco Brute en barils BruteCeylan dr. 335— Brute Cochln p 440— Raff. en barils 380— Oléine Saponification 5 15— Distillation 5 1 5 — Blanche 5 15— Acide 01 Is et Acide gras Coco palmiste 3 155 Arach. médium 270— Soya paie 3 2 5 — FAUSSE ÉCONOMIE ! Des soles fraîches... Cote officielle du Marché à Terme des céréales. (Cours de clôture.) Mars Mal Juillet Juillet Mal Juillet FROMENTS Préc. Jour. MAIS Juillet Septembre Novembre Préc. Jour. Septembre 477/8 50’— Novembre 501/8 501/8 Janvier 501/2 501/2 Mars —/- 507/8 Plata de from. disp, flott. llvr. sept, Brésil de from. disp, flottant Ind. de from. llvr. Juillet moyenne r. g. llvr. sept. SOKTS Rlboulel de rrom. 54— Ind. rendu gare 6 3— 57— Rcmoulage de from 58— Ind. rendu gnre 74 — Hollandais de from. dêp. front, d. 64 — tlolandals de from. dép. fr. s. Incl. llvr. sept. 6 5- 64 Français de from. 62- 64- Dlsponlble : Indlg. roux n. r, 84 — Indlgèno blanc n.v. 85 — Exotiques Les prix s’entendent < transbordé Auvcrs ». En dollars Manitoba 1. Hard Pacific — 2. Atlantique. — 4. Atlantique. 312 5. Atlantique 294 2. Pacifique. 330 3. Pacifique. 316 En francs : Bahla bldnco 80 k. 1/2 9025 80 k. 8975 Rosofê 80 k. n.r. Rosafê 79 k. n. r. - — Nécochéa 8725 Turc en francs RIZ ENTIER Disponible : 375 Caroline long grain Extr.Fancy Rose 235 — Japon d'Italie 1 *_ Jap. de Valence 180- Jap^n du Brésil — — Japon du Japon 1 80 — Java glacé extra 250— Burina N» 2 1 3250 Saigon N» 1 1 2 7 — Su- llvr. cour. sept. Carolln. I.grains 380 — Exlr.FancyBlue rose n.r. des Etats-Unis 2375 Ext.FancyBrésII 225- Jipon d'Italie 1 97.Ï Burma-N» 2 1 2750 Saigon N» 1 1 25 — BRISURES Disponible : Burms deml-rlz HUILES (Minérales et succédanés) PETROLE AMERICAIN (I)rolts et taxe payés). En wagon-citerne de 15 A 20 tonnes, les 100 litres 190 En camion-citerne (tankear), ica 100 Ht. 215 En barils a facturer, de 1 A 19 fûts, les 100 litres 1 221 En détail 2-iO Gos OU en wagon-citerne de 10 A 15 tonnes. les 100 kg 6 1 — G as OI| en camion-citerne (trankear) de 2.000 kg., les 100 kg 70— Gas Oll en fûts, les 100 kg 78— Gas Oll (Fuel Ou léger), en fûts, les 100 kg 56- Gas Oll (Fuel OU léger), en camion-citerne. les 100 kg 6 5— Uns OU (Fuel OU léger), en (ûts, les 100 kg 73- Hulle combustible Fuel OU pour soutes, les 109 k suiv dens et quai, en Irons 2 5— BENZINE POUR AUTOS El INDUSTRIELS (Doits et taxes payés.) En camion cilerno (tankear), par 1.000 litres et plus, lo titre 225 Par 200 litres to plus, le litre en fûts... 220 Aux pompes, uar 5 litres et plus 225 KT7CH/BS sacs Incl. d. _ livr, sept. — Ljsïürirs Flottant En dollars : Manitoba - 4. Atlantique. 3C8 5. Atlantique. 2ÛII 2. Pacifique. 337 3- Pacifique. 311 En francs : Bahla blanca S0k. 8750 Rosafê 79 k. Turc llvr. tuiilel — ._ En dol. s. emb. sept. Manitoba 1. Atlantique 356 2. Atlantique. 346 3. Atlantique. 3-'6 en florins. Bahla blanca 80 k 4225 Barusso 80 k. 41750 Rosafê 79 k. 440 Nécoeién 80 k. 430 Turc llvr. — _ Manitoba 4. Atlantique 303 ’ 5. Atlantique. 286 I® . Cholce V 1 JO- Burma A. 1. i 20— Burma B. 2. — Burma B. 3 __ — Burma N" 3 Burma B 3 — Burma N° 3 100 Slam C. 1 95 Slam C 3 90 Saigon 1 et 2 mêl. 95 Sa'-gon 3 90- Sur llvr. cour. sept. Cholce 130- Burma B. 2 — — Slam Al supérieur — Slam C 1 93 Slam C 3 90 Saigon 1 et 2 mtl. 96 Saigon 3 90 BRUTS Août 146- Septembro 14 7- Févricr — CRISTALLISE Aollt Scptombro Février CAFES Disp, prime extra 660| ,,|S P- Disp prime extra 6201 G ls P. Regular Disp, supérieur 5851 1 67- 108- 575 560 DECHETS Farine de riz 24 fi graisse et album. 6750 Farine de riz 20fi graisse et album. — — 1 23- Es-âLXRirXfS Transactions en livres anglaises, en pence Juillet Septembre Octobre Novembre Décembre 275/8 272/4 273/4 28/- Janvler Février Mars Avril Ventes : 281/8 28l'8 281/8 28< 2 70000 Transactions en rrancs beiges par auogr. Août Septembre Octobre Novembre Décembre Plata jaune : N. R. disp, n. r. flottant llvr. sept, llvr. 3 derniers 5250 llvr. 3 premiers 5350 Janvier Février Mars Avril Ventes : 3825 3825 3825 3850 22-500 3750 3750 3775 38- MAIS Cinquantlno Plata rouge disp. N. R. 54/5 n. r. flouant 55 — llvr. sept. 5550 llvr. 3 derniers 55 — llvr. 3 premiers 56- 5250 5250 5 275 MARCHÉ DES CAOUTCHOUCS En francs belges par Kilo : Août 78u Janvier Septembre 780 Février Octobre 7 90 Mars Novembre 810 Avril Décembre 820 Vœtes : GRAINES Calcutta 830 830 840 840 UNS Bombay embarq. mars Bombay Bombay Calcutta embarq. mars Calcutta Plata dlsponlbli 1 36/50 Plata -/— llvr. sept. 1 3 5/50 Plata —/— llvr. oct. 1 34/50 Plata 1. 4 prem. —)— llvr. 4 derniers. —/ ^NECROLOGIE Le service funèbre qui devait être célébré le mardi 3 septembre. A 11 heures, en la collégiale des SS. Michel et Gudule, A la mémoire de Monsieur le Docteur en Droit CMS KLEINERMANH Président du Coniell d'administration du Palais de» Sports de Bruxelles, est remis au Jeudi 5 Kcptcmbro, Ail heures. 25207 On nous prie d'annetteer le décès de Monsieur Emile CHARLIER Inspecteur retraité de la Caisse de Reports, survenu dans sa 80” année. L'Inhumation a eu lieu dans la plus stricte Intimité. 364-17 Salnt-.Tossc-tcn-Noode, 21. rue Rouen-Bovle. On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Henri CUVELIER décédé A Leysln (Suisse), le 25 août 1935, A l’Age de 34 ans. L'inhumatlcn a eu lieu dans Tlnllmilé. Le service funèbre, pour le repoo de son Ame, sera célèbre en l'église de Bois-d'Hal- ne. le mardi 3 septembre. A 10 heures. Le présent avla tient Ucu de faire-part. Bots-d'Halne. 36, rue du Progrès. Bruxelles. 10. rue de l'Aqueduc. 10277 Namur. 47. rue de Gcmbloux. Mme LAVA a la douleur de vous faire part du décès de son regretté époux, Alexandre-Félix LAVA Insprctrur de direction honoraire n l'Administration des Poste» ; Officier de l'ordre de Léopold, survenu Inopinément A Bruxelles, ’e 25 eou- rant. L'Inhumation a eu lieu dans l'Intimité. Un service funèbre aura lieu en l’église Salnte-Gudule, le mercredi 4 septembre, à 10 heureu. 24900 Rue de la Croix de Fer, 111. Mme Léon Doye et la famille, profondément touchées des marques de sympathie témoignées lore du décès de Monsieur Léon DOYE Ingénieur des mine», remercient. 25049 Boulevard Dolez, 41, Mons. 3 CB une non garantie pure.. encore un bon plut raté /QUELLE est la maîtresse de maison qui ne tient pas à avoir une bonne table? Quelle est celle qui achèterait par exemple, du poisson douteux ?... Hélas ! le poisson le plus frais, la salade la plus appétissante, la viande la plus saine, peuvent cire irrémédiablement gâchés par une huile ordinaire, vendue sans garantie. N’oubliez pas que l’huile, dans la préparation d’un bon plat est le produit le plus important. C’est pourtant le-moins cher si vous considérez que le prix de la cuiliercc — vraiment minime — est le seul qui cmrc en ligne de compte. Aléiie/.-vous d'une économie à rebours, qui consiste — pour essayer da gagner quelque: centimes — à perdre, en fin de compte... des francs I Prix d» 'HUILE LESIEUR : '■90 Offre sensationnelle Désirjnt faciliter fa tiche des maîtresses de maison, TINSTITUT GASTRONOMIQUE DE L'HUILE LESIEUR vient de publier un livre dlun genre absolument nouvem, conu imu 224 pages de méthodes de cuisine et de revîntes simples et économiques, expliquées de manière à être réussies ■ coup sûr- (>t ouvrage dont le titre est “Pour Mieux Manger" vous pennetirj d'imclioicr voire cuisine en dépeuisnt moins. C'est un luxueux volume édité en Français, illustré de 100 dessins, photos et hors-textes eu couleurs. Rien que si vjleur dépasse 15 (unes, il est oiïert aux clients de L'HUILE LESIEUR au uni inctovable de ftjnc, r>finiwitf--tf d t’i’/rr fi'u-niiifur i/'HUILE LESIEUR. 5/ rr/i/i-ri ru ni itnmnii. tn/u Ir ir rt ir: tlir'rltHi/iil fil rutoi-.iu/ ii !a S T ^A ,/E BELGE GEORGES LESIEUR ET SES FlLS, 16, A-Ire telle, d llnnellei, 7 Jr. Jf en in.oii/ii/ eu en limhiei (7 /mûri (unir le lime et o.jf f-our te fxnl). yvwwwvwvvvvwvvwwvvvv Van den Haute KM'KItT nsec dl|ilûmca unjvcrxltnlrè» rmiiplcl». 20 ANNRKS l'UATKJLT. I''.>urnl«*eur Corn» Mért 127. R. Dl) TIlOORftS BIlU.V IIÎL. 17.3K.HU Lvuv:iln. Ht. »v Allié». STK( lAMTftS BAS A VAIUCIIS Ordinaire» 3K fr. Extra fin 55 fr. Suptrfln Inv. 75 (r. Blindage herniaire rulr ou élusllqur, 55 fr. Genoullllêre, 25 frime». 001-18 A A A MAêA' LE THEATRE DES FOLIES-BERGÈRE TOURTBAÎUS: en rrancs ; 89- Lin indlg. disp. 86 — 89- Lin Indlg. 4 nov. — Lin Indigène — — gO— Tourt. cocol. J.dur 95 — Tourt co. Java ten 9 6 — 91- Tourt. palmistes 75 — Tourt. mais 75— SA^NDOua: o salaisons Lin Amèr. disp. Lin Am. flott. Lin Amér. llvr. septembre Lin Indigène llvr. 4 dern. 950 Lard entrel. fumé 1 3 Lard entrelardé g 50 Picmcs indigènes 9 .‘.'J Picnlcs fumés 1 4 Farmers (saucisses) 1 8 d'Amérique Amér. Tierçons — Indlg. en caissettes 850 Hollandais 875 Lard gras du pays 851 EN 43-^. AIS Les prix s'entendent par quantité minimum de 10 tonnes. — Tendance : Nitrate ae soute du cnm, 15 ». sur wagon : Nitrate de soude synthétique 10 » Arcadtan Anvers-Gand-Bruges ou Ostende, dip. août 9775 en sacs de 50 kg., sur wagon, Anvers Uand, disponible août 9775 Nitrate de chaux 15 1/2 sur wagon départ Anvers-Gand-Bruges. dlspon. août 9 150 Sutlace d’ammoniaque, libre, 20 W, en sacs, départ usines 77 — Sulfate d'ammoniaque, libre 20 ». en sacs, franco comptoir ... 8250 Suifate d'ammoniaque synthétique, en sacs franco comptoir, disponible 8255 Superphosphate 14 » les 100 kg., en sacs, franco 20— Dito 15 » 23- Dito 18 % 26_ Scorles Thomas 14/16 », soluble citrlc. départ usines Charlerol. llvr. unité 152 Scories Thomas 14/16 ». soluble citrlc., départ A Unis. llvr. unité 1 42 Cyanamlde de calcium, franco 7 1 50 Nitrate d'ammoniaque agricole, 1/2 ». Azote franco dlsoon août 80— Voir en notre Salle de Dépêches, me Royale, ane abondante documentation photographique sur les événements du jour. On nous prie d'annoncer le décès de Mme Vve Joseph DEOOÜY née Marguerite BERTE, survend A Oostdulnkerkc, le 27 août 1935. Selon le désir exprimé par la défunte, l'Inhumation, dans le caveau de famille, au cimetière de Roux, a eu lieu dans la pluo stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Un service funèbre pour le repos de son âme sera célébré en l'église parot-ulale d'Uc- cie, le 4 septembre 1935. A 10 heures. 45734 Avenue Brugmann, 5S1. On noue prie d’annoncer la mort de Mme Henri GRANDJEAN) née Charlotte GODENS, décédée pieusement A Ostende, le 27 août 1935. dans sa 73* année. L’Inhumation a eu lieu dans l'tnllmlté au cimetière de Schaerbeek. Un service funèbre pour le repos de son âme sera célébré en l'église de» SS. Jean et Nicolas, rue de Brabant, le mercredi 4 septembre, A 9 heures. Ostende, 181. Digue de Mer. 10278 Schaerbeek, 297. rue du Progrès. On nous prie d’annoncer le décès de Mme la Douairière Henri FEBCY née Cèlestine-Jeanne de KUVFKR, né A Rotterdam, le 24 février 1S5S, et pieusement décédée A Anvers, le 29 août 1935, munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre sera célébré le lundi 2 septembre, à 11 heures, en l'église paroissiale des S.S. Michel et Pierre. Réunion A l’église. L'Inhumation aura lieu dans le caveau de famille, au cimetière de Berchem. Anvers. 9, avenue d'Amérique. 25071 NI fleurs, ni couronnes. Les SARC0-MÉTAL •ont en vente : 393, chaussée d'Alsember* Téléphone : (4.06 08. J. PETIT, Pompes Funèbres s’associant au deuil national, fermera le jour des funérailles de S. M. la Reine» THEATRES Monnaie. — La Monnaie fait relâche Jusqu’aprèa les funérailles royales. La première représentation est annoncée pour mercredi. Galerie*. — L'ouverture do la saison d'hiver aura lieu le 7 septembre. M. Victor Boucher viendra Jouer son triomphal succès du théâtre de la 5Ilchodlêre. t Blchm », comédie en trois actes de 51. Jean de Letraz. Alhiunlira. — Demain dimanche, en matinée et en soirée, e La Revue de l'Exposition », dont la toute dernière, en zolrée, sera donnée Jeudi. La saison d’hiver, sous la direction de M. Van Stalle, débutera le vendredi 6 septembre, avec la création â Bruxelles de l'opérette en trot» acte», de Straues: « Les Jolies Viennoises », pour l'Interprétation de laquelle Uht été engag(a spécialement le fameux comique Morton et la divelte Cœcllla Navarre, tous deux créateurs de leurs râles â Paris. Palté. — < Monsieur Peperbol » est la pièce patriotique qu'il faut voir et applaudir ; c'est un succès sans précédent. Demain dimanche matinée. Vaudeville. — Demain dimanche, deux dernière» représentations de < Gisèle et son Ohauffeur ». La saison d'hiver s'ouvrira le samedi 7 septembre, avec < Le Revue du Vaudeville », deux actes et u.n prologue de MM. Marcel Rools, Gustave Ll- ! beau et Raoul Lebrun, arrangement musical de M. Edgard Roels. On y verra nos deux grands comiques Roels et Llbeau et Germaine Broka, l’artiste complète, dont nous n'avons plus â faire l'éloge. Théâtre Flamand. — En signe de deuil, la réouverture de la saison du Théâtre royal Flamand a été ajournée. Elle est fixée au samedi 7 septembre. Au programme : < Het Klooster », ie drame fameux d'Emile Verhaeren. Folles-Bergère. — Dimanche, deux représentations de < De Witte gaat raar Hollywood », opérette (xi trois actes et cinq tableaux, de Fr. Erreman, musique de H. Flower. Un très grand 6uccès, qui r.e fait que croître. Le théâtre s'associant au deuil national, sera fermé mardi. Jour des funérailles de la Reine. SPECTACLES DU 1er SEPTEMBRE MONNAIE : Relâche jusqu'après les funérailles. AI.IlA.MIIItA, 3 h. et 8 li. 1/2. La Revue do l'Exposition. GAITE. 3 h. et 8 h. 1/2, Monsieur Peperbol. VAUDEVILLE, 3 h. cl 8 h. 1/2, Gisèle et son Chauffeur. FOLIES-BERGERE, 3 h. 1/4 et 8 h. 1/4, Do Witte gaat naar Hollywood. PALAIS D'F.TK, 3 h. 1/4 et 8 h. 3/4, Bonjour, Bruxelles ! (revue avec Mlstlnguclt). CINEMAS A, II. C. (porte de Numnr) : Deux films français: Bnboonu cl Mon Cour. Enfants admis. ALBERT-IIALL: l(np»odle AniimrcHHC. BRISTOL : Trois Jours cher, les vlvmila. K. non n, CAMKO: La Chanson de lu Jeunesse (R.N'ovarot. CHRISTINE: Mauvaise Graine (Dnrrleux). K.n.n. (TNOUANTLNAIIIE : 3 de lu Marine. Enl. ndm. COLINEL'M : 2 grands films : Brigade Spéciale et Lu Jeune Plllo sans Chambre. CIlOSLV-LftOPOLD III (14/-J49. rue Neuve : ls> Chnnl du Bonheur. Enfants admis. En édilimi npèclale, mort do notre Reine blen-alntêe. Quelques épisodes de sa vie depuis son arrivée en Belgique. Transfert de la dépouille mortelle do la gnre du Nord au Palais Royal de Bruxelles. CROSLV-I'A LACE (8-J0. rue Steenpoort): I/.i Chanson de l'Adieu. Enfanlx admis. En éditlrn spéciale, mort de notre chère Reine Astrid. Quelques souvenirs de sa vie de Princesse et; de Reine. Transfert de la dépouille mortelle â travers la capitale. CROSLV-NORI) (153-155. rue Neuve): Spectacle pour familles. En édition spéciale, mort de noire regrettée Souveraine. Rêlrospe-.dlvé» de sa vie de Prlneease et de Reine. Transfert de la dépouille mortelle â travers la capitale. ELDORADO: U Grand Barnum (Wallace Berry, Menjou, V. Bruce). Enfants non admis. FLOUA: Arlolle et ses Papas (U.Drarly. E.N.A, LA CIGALE : Le, Costaud de» P, T. T. Enf. adm. LEOPOLD-PALACE : A l'Astmul du Clrl. Lt'MINOIt : La l'orlr de» Itév-s <K. Kranel»), LUTETIA : Kholuk (Lu Vénus du Pâle). Enf.ad. I.UXOK: Anlonlu (K. Gravcy, M. Ou.niai). B. a. Arrivée dépouiüc mortelle de, H. M. la Relue. MARIVAUX: Im Vie commenre h 40 rn» (Rogers) METROPOLE: Cœurs brisés (Ch. Bayer). K.n.a. MOGADOIt : Ulo ((Simone Bourday). Enf. admis. OMNIUM (Etterh.): N. O. N. Iceberg. Enf. admis. ORIENT-PALACE: Ruepoutlnc (Conrad Veldl). PATIIE: Le Masque qui tombe (J.Worms). E.n.a. l’LA/.A: Lu Femme et le l'nnlln (Mar.. Dlctrlch). l’UADO: Lu Roule ert belle (A. Bauzé). E n.ad. RIO : Bach millionnaire (Bach). Enfants admis. SCA LA : Sur l’autre Itlvc; Romance sous la pluie, STUDIO (P. ll.-A.): Is-s Deux Itols (E.Jannlngs). TIVOLI : Im 6* Empreinte. Enfants non admis. TKIANON : Les Hommes oubliés. Entants admis. VAILLANCE: L’Or US. Ileim.. P Blrtv-nard).E.a. PAI I AniITM Massacre ! (R. Barthelmess). i rtLErtL)IUHI lAS Ito) de )a vitesse (Muihall) C0MM0D0R : Florclle. LA DERRIERE NUIT. — Enfants non admis. Manon Cnvalllnl (LU Dago- vert. A. V.'ohibrlleXL E.n.a. LA DERN Studio-M< onnaie VlfTfiPI A l’rtlt Pierre, avec Francesca V 1L1UIUA Gaali p arl , /rariÇ Knf> AMBASSAD0R L’AVENTURE Maison de Confiance agreee par l'UniuL Economique. Cercueils en orme vernis, gar nts, a partir de 220 fr. tout compris Spécialité de cercueils en 4/4 pour c<sicestions * et caveaux. Ensevelissement. Gaines hygiéniques. Formalites. Chapelles ardentes de toutes classes. Corbillards automobiles.996-32 THEATRE POPULAIRE FOLIES-BERGÈRE TOUS LES SOIRS, à 20 H. 15. DIMANCHE MATINEE â 3 H. 15. DE WITTE NAAR HOLLYWOOD (FIGASSE PART A HOLLYWOOD). Opérette â grand spectacle. non adm GUSTAVE FROIILICII O L/J A TCHEKOWA PARLANT FRANÇAIS. — Enfants admis. — riNËflM l - A BELGIQUE EN DEUIL. vlliDUlil Reportage au Jour le Jour et Im plus beaux documents et rétrospective sur la Reine Astrid. MIRAND Casanova, avec Ivan .Mosjoukfne et lilssvrtnv/ Jeanne Boite). Enfants non admis. FORUM Prima Donna (Eveiyn Lsye). I UAU1II L'Enfant de la Jungle. Enfanta adm. MARirNV Richard Tauber dans Paya Ua Sou- lUrtAlun 1 rire. Mus.de Franz Lehar. Enf.adm. Tninn 3 gr.mms.Le Grand Jeu (M. Bell), La 1 VSIY1YS Xuri dei i) UpM( L’Article 330. UlfLI f ICC 8. rue Jean Stas, 8 (porte Loul/e) 111UI1-L.11 L, Q UC .| drAle de Gosse ! (B&roux). I ir\A Symphonie Inachevée (M. Eggerth); Au bout du Monde (P. Blanchard). Enf. ad. RC Y ,ch - w » vr *» : L'Arislo (André Lefaur).)* Bonheur tombe du Ciel (M.Eggerlh). B.*. PAPITni C Pour la première fol» â Bruxelles VeArlIULC LE GRAND FILM THE BR0KEN MEL0DY SI J’ETAIS LE PATRON, svee Fernand Uravey et Max Dearly. AVENTURIER avec V, Fran- cen et Blanche Montel. Enf. ad. R0XYÎ CCD ACROPOLE NARiE GALANTE avec KETTI, CA1LLON et BPENCER TRACY M. WALTER prévient son honorable clientèle que le CABARET GAITY DANCING sera fermé MARDI jour des funérailles de la Reine. $7-11