à fr . JEUDI 13 NOVEMBRE 1958 La remise en question du statut de Berlin par l'U.R.S.S. Pankow prend le relais de Moscou Les Occidentaux sont accusés de ne pas avoir observé les conditions générales de l'administration quadripartite de l'ancienne capitale allemande Berlin, 12 novembre (A. P.) La déclaration faite, mercredi, par M. Otto Grotewohl sur l’ouverture de négociations avec Moscou pour le départ des troupes soviétiques — nous la reproduisons d’autre part — est la première que le chef du gouvernement est-allemand ait faite depuis plusieurs années. On évalue à 400.000 ie nombre de soldats soviétiques stationnés en Allemagne orientale et à 300.000 environ les effectifs américains, français et britanniques d’Allemagne occidentale. M. Grotewohl n’a pas précisé à quelles conditions les Russes accepteraient de se retirer. Dans le passe, ils avaient posé comme condition le retrait 1 parallèle des troupes alliées d’Allemagne occidentale. Les alliés occidentaux, de leur côté, avaient signifié qu’ils ne retireraient pas leurs troupes avant la conclusion d’un accord pour la réunification de l’Allemagne par le moyen d’élections libres. d’information officielle A. D. N., E ublie le texte de ces déclarations es observateurs ont aussitôt noté dans ce document une importante correction opérée par l’agence, sans doute sur ordre donné en haut lieu, qui modifie sur un point essentiel le passage sur le retrait éventuel des forces soviétiques d’Allemagne orientale. BILLET DE LONDRES L’Occident doit faire bloc La nouvelle oiîensive de M. Khrouchtchev et les divergences économiques de l'Europe (De notre envoyé spécial permanent.) . Londres, 12 novembre. M. Grotewohl, harcelé par les journalistes, avait, en effet, déclaré que les Soviets, avant de retirer leurs forces d’Allemagne, exigeraient « peut-être , que les Occi dentaux en fassent de même. Une offensive de grand style Plusieurs indices font croire que l’U.R.S.S. et l’Allemagne de l’Est von! lancer une offensive diplomatique de grand style pour amener les Occidentaux à reconnaître l’existence de la R.D.A., mais il est trop tôt pour dire si cette offensive s'accompagnera d’une guerre des nerfs contre la population isolée de Berlin-Ouest : Le journal « Neues Deutsch- iand ». organe du parti communiste d'Allemagne orientale, a publié un éditorial demandant la signature du traité de paix allemand et le départ des Occidentaux de Berlin-Ouest. « Berlin a toujours fait partie de la zone soviétique » Le professeur Kroeger, recteur de l'Académie de droit » Walter Ul- bricht un des principaux spécialistes communistes de droit, vient d'exposer la thèse soutenue par Berlin-Est : , Les documents de droit international du 4 juillet 1945 et l'accord de Potsdam n’ont donné, aux trois puissances occidentales, qu’une simple participation à l’administration de Berlin par les * Quatre ,. Berlin n'en est pas devenu, pour autant une cinquième zone d’occupation autonome. mai s a toujours fait partie de la zone soviétique. , La souveraineté dans l’espace de Berlin a donc appartenu exclusivement à l'U R S.S en tant que puissance occupante, poursuit le professeur communiste. Il en découle que tout Berlin fera partie, après la transmission des droits de souveraineté détenus par l’U.R.S.S. à la République démocratique allemande, du territoire sur lequel s’exerce la souveraineté de notre Etat. . Les conditions de l'administration quadripartite de Berlin, ajoute le professeur Kroeger, étaient, d’une part, le respect du principe de l’unité de l'Allemagne, affirmé dans l’accord de Potsdam et de la position de Berlin comme capitale, et, d’autre part, la mise en vigueur des principes essentiels de la politique allemande des alllés_ : dénazification, demilitarisation, démocratisation et liquidation des monopoles. Par leur politique, qui est allee à l’encontre de ces principes, les puissances occidentales ont encouru la perte de leurs droits à Berlin. » Cependant, le général N. F. Sak- haroy, commandant soviétique à Berlin, serait rappelé prochainement a Moscou et ne serait pas remplacé. Correctif important Dans la version revue et corrigée de l’agence A. D. N., M. Grotewohl aurait dit que < naturellement » Moscou allait formuler cette exigence.  Ainsi, finalement, l’élément nouveau que l’on croyait trouver dans S? passage de la déclaration de M. Grotewohl revient à peu de chose près aux offres faites par le bloc communiste dans le cadre du plan Rapacki. La correction de l’agence A. D. N constitue, estime-t-on, une humiliation sans précédent pour le président du Conseil du gouvernement de Pankow, étant donné que deux cents journalistes occidentaux et communistes l’ont nettement entendu dire « peut-être », et non pas « naturellement »... Les Quatre occidentaux et l’O.T.A.N. ont entamé des consultations Plusieurs journaux anglais voienl un lieu de cause à effet entre les difficultés auxquelles se heurte le projet de zone européenne de libre- échange et la menace voilée d’un nouveau blocus soviétique de Berlin.  En d’autres termes, ces journaux estiment que c’est parce que la politique occidentale n’est pas assez ferme, pas assez cohérente, pas assez réaliste, que M. Khrouchtchev se propose d'abandonner la zone russe de Berlin au gouvernement de l'Al lemagne de l’Ést et invite les Etats- Unis, la Grande-Bretagne et la France à faire de même,, pour ce qui regarde leurs propres zones. Le « Daily Telegraph », conserva teur, déclare, par exemple: « La tactique qu’appliquera M. Khrouchtchev dépendra vraisemblablement de la promptitude avec laquelle les Occidentaux, qui marchent en ordre dispersé, serreront les rangs. La perte de prestige de M. Eisenhower. les divergences entre la France et ses alliés au sujet des armes et de la politique économique, les premières manifestations d’une politique extérieure allemande indépendante : autant de raisons, pour l'U R S S., de croire qu’il est possible de jeter la confusion dans le camp occidental Plus tôt l’on fera voir a la Russie qu’elle se méprend, mieux cela vaudra. U n’est pas de point du monde où un malentendu pourrait avoir des conséquences plus dangereuses qu’à Berlin. » vateur estimait que l’Europe occidentale doit faire bloc contre la menace soviétique, qu'elle soit militaire, diplomatique ou économique. Berlin et l’Ouest La conférence de Genève sur l'arrêt des essais nucléaires Les délégations soviétique et anglo-américaine auraient assoupli leurs positions Genève, 12 novembre (A.P.). Les conférences Est-Ouest sur la prévention des attaques surprises et l’arrêt des essais nucléaires sont demeurées enlisées, mercredi, dans des discussions sur les ordres du jour, et les brefs communiqués, publiés à l’issue des deux séances, n’indiquent nullement qu'un accord soit proche. A la conférence à trois, sur les moyens de contrôler une interdiction des essais nucléaires, l’Union soviétique, d’une parti et les Etats Unis et la Grande-Bretagne, de l’autre, ont présenté des projets révisés d’ordre du jour, mais un accord n’a pas suivi pour autant. Une réunion officielle de la conférence, la septième depuis vendredi dernier, s’est déroulée, mercredi, pendant une heure 45 sous la pré- L’Angleterre et les Six Paris, 12 novembre (A.F.P.). Des consultations ont commence, dès mardi, par la voie diplomatique, entre Washington, Londres, Paris et Bonn, au sujet des dernières déclarations de M. Khrouchtchev, relatives à la révision du statut de Berlin. Ces consultations se sont étendues à l’O.T.A.N. au cours de la réunion que le conseil permanent de l’Alliance atlantique a tenue, mercredi matin, au palais de Chaillot. On croit savoir toutefois que ie conseil, à la demande des trois grandes puissances occidentales, n’a fait que < prendre note » des déclarations de M. Khrotcbtchev. Les représentants des quinze puissances de l’organisation atlantique ont l’intention de se saisir de ce nouveau problème < dans un proche avenir », c’est-à- dire, probablement, mercredi prochain, lors de la séance qu’ilç tiennent chaque semaine. M. Macmillan s’est élevé récemment contre la mode qui veut que les hommes d’Etat européens affirment que la menace militaire communiste a disparu en Europe. Il ne partage pas cet optimisme. Le Premier ministre de Grande- Bretagne compte sur le bon sens de l'Europe, dont l'Angleterre fait partie Aux Communes, M. GaitskeJJ leader de l’opposition, lui a demandé quelles mesures le Royaume-Uni appliquerait dans l’éventualité d'une guerre économique entre le Marché commun des Six et le reste de l’Eu rope occidentale M. Macmillan s’est A maintes reprises, ces dernières années, les gouvernements des Etats- Unis, de la France et de la Grande- Bretagne ont déclaré qu’ils défendraient le statu quo à Berlin. Washington, Paris et Londres s’accordent à dire à présent que l’U R.S.S ne peut déchirer l’accord des Quatre sur Berlin. Le Foreign Office vient de dire : i g idGnCB du ch f de , détention sont e \asées 0n non C uofnt^sm l’abord soviétique, M Tsampkfne La® pro" de Postdam’ mais sur les droite d’oc- poui^jeudi'après 0 mid? 1 * 6 CSt pr ^ ue çupation découlant de la reddition pour J eudi a P rès midi. MQj^ dit r? nn f elI * e d A.A 1Allema l ne Dégel entre Est et Ouest ? (1945) Ce fait a été reconnu dans l’accord conclu en 1943, soit deux 1», Cependant, selon l agence France ans avant la conférence de Postdam Hpq au sein de la Commission consulta- |4fr? ie F? J° urs ., eI ?tre les chefs des tive européenne: il a été confirmé délégations soviétique, américaine et par les arrangements conclus pour [britannique ont abouti à un certain l’après-guerre immédiat. » * dégel » des positions est-ouest. « Quant aux droits d’accès occi- . e iî s . oume ttant des pra dentaux à Berlin, a précisé le porte-d ordre du jour révisés, Russes parole du Foreign Office, ils sont Iet Anglo-Américains semblent avoir, impliqués dans leur droit de main- ®?^ on 1A.F.P., assouplis leurs posi- tenir des troupes dans cette ville | t!° ns * Le problème se présente de Le gouvernement soviétique recon-U a ujanière suivante : la délégation naît ces droits dans les accords de soviétique maintient toujours son Paris et de New York, qui ont mis P» 1 "* de vue selon lequel le moment un terme au blocus soviétique de es t venu de signer dès maintenant Berlin. Ni les puissances occiaenta-14, n accorc * mettant fin aux essais les,, ni le gouvernement soviétique [d armes nucléaires. Les délégations ne peuvent abroger unilatéralement anglo-americaines acceptent de sentes responsabilités qui découlent gager inconditionnellement a ne;pas pour eux de ces divers accords. » procéder a des expériences nucléaires pendant une période d un an. Que veut l’U. R, S. S. ? |-Elles proposent, en outre, de proroger d’un an cet accord, à deux pour étudier des mesures générales de désarmement. Un communiqué a été publ/é en faisant simplement état des diverses interventions des chefs de délégation. La prochaine séance aura lieu jeudi. Moscou réclame à nouveau des « mesures précises de désarmement » Londres, 12 novembre (A.P.). Le ministère soviétique des Affaires étrangères a fait remettre à ('ambassade des Etats-Unis à Moscou une note concernant les entretiens sur la prévention des attaques par surprise qui se déroulent actuellement à Genève. Selon Radio-Moscou, cette note reprend lès précédentes déclarations soviétiques, selon lesquelles « le but de cette conférence est d’élaborer des recommandations pratiques pour des mesures de prévention des attaques par surprise, liées à des mesures précises de désarmement. Sans ces dernières mesures ii est inutile d étudier la question de la prévention des attaques par surprise ». Hold-up à Dînant Le gérant d’une banque assassiné par trois bandits Deux à trois cent mille francs de butin Les assassins abandonnent leur voiture, volée à Luxembourg, près de Custinne (De notre correspondant.) Dinant, 12 novembre. Mercredi, peu avant 11 heures, une voiture étrangère, venant de la rue de la Gare, a Dinant, au Heu de franchir le pont et se diriger vers la Grand-Place, s’engageait dans l’avenue des Combattants qui est la route vers Cineÿ. Après avoir parcouru quelques mètres, la voiture fit demi-tour et,s’arrêta devant le bureau de l’agence d’une banque, dont le siège social est à.I^amur A ce moment, un des trois individus qui occupaient la voiture descendit et pénétra dans l'immeuble. Quelques minutes plus tard, M. T’ Kint, qui passait sur le trottoir, remarqua que la .porte du bureau était ouverte et aperçut des papiers épars sur le sol, a l’entrée de l'immeuble. La police locale fut aussitôt prévenue et un commissaire constata que l’agent de la banque gisait, face contre terre, le crêpe fracassé. Le malheureux avait dû être tué sur le coup. Il s'agit de M. Lucien Monin, époux de M®* Gabrielle Do lien, né à Forinnes-Dinant, le 15 octobre 1894, et demeurant rue Adolphe Sax, 21, à Dinant. La victime était père de deux en-; Im. *, un .£^ s de nns une jeune “IJ® de 16 ans. II habitait avec sa mère, âgée de 85 ans. * Employé parfait, consciencieux, 11 était au service do la banque depuis une dizaine d'années. Un butin de plus de 200.000 fr. Le problème algérien Les nationalistes algériens multiplient les déclarations pour expliquer leur attitude (De nos services parisiens.) refusé à parler de représailles, croit toujours qu’un accord interviendra entre les Six et les autres pays de l’Organisation européenne de coopération économique. M. Maudling, principal négocia teur britannique, a adopté la même attitude au cours du débat qui s’est déroulé mardi soir aux Communes, sur une motion d’ajournement, et qui ne s’est clôturé que vers minuit Il est clair que le cabinet conser- Bonn prend position à la déclaration de M. Grotewohl UU.B.S.S. portera la responsabilité d'une aggravation de la tension politique actuelle Berlin, 12 novembre. (A. P.) Six heures après la conférence de presse de M. Grotewohl, l’agence UN AVION GEANT S’ECRASE AUX ETATS-UNIS Les six occupants auraient péri Un avion citerne géant « Strato- tanker . K.C. 97 s’est écrasé, mercredi, dans un marais salant prés m , 1 v ' a i , 1 n . ah - L’appareil a entièrement btule avec de violentes explosions, ■ Tous hom , n ? es . se trouvaient à bord. ms semblent avoir péri. Durant Heure Qui a suivi l'amiHiant Qui a suivi l'accident, cinq rorps ont pu être retrouvés. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 12 novembre 1958 O'APRES LA CARTE DE 13 HEURES Slination atmosphérique jondrulo : Une crête anticyclonique détermine le lomps sur notre pays La perturbation qui se déplace lentement vers l'est sut le. îles Britanniques Influencera Prnbiiblement l'ouest du pays. Ephéinérliles pour te 13 novembre : Ustende . marées Hautes ; 1.33 14.13 Y'tende : marées basses : 8.30 20.88 Anvers : marées hautes : 4.37 17.00 Anvers : marées basses : 12.08 17.00 aoleil lever 754: coucher ; — L-une : | eve r : 10.13; coucher : 10.13 températures ! Alger 12; Amsterdam 2! Berlin 0; Uruxelics —1; Bucarest 11; Budapest 10; Copcnhneuo 4; Dublin 3; Helsinki -)■ Lisbonne 11; Londres B; Luxem- “nurg 2. Madrid 0; Oslo 3; Ostende 3; „ ar1 ’°- Prnquc Qi Reykjavik 2; Rome 3; Saint-Hubert —2; Stockholm 5; Varsovie 0; vienne 10. Observations i Iressian barométrique : 761,6 mm., sou 1015 4 mb. température —0.0; maximum t 4.6; minimum ; —0.8. O rection dv vent ; sud. vitesse 1 m 50 par seconde. Temps : brouillard. Humidité ; ioo pour cent. tau m-uotltie : gouttes. PREVISIONS POUR LE 12 NOVEMBRE i D'abord calme ou vents (uibles de sud. Ciel très nuageux à couvert avec belle» éclulrcles surtout - en haute Belgt- i.s ' ."os brumeux avec brouillard ires répamiu Ensuite ti l'ouest du Pay* vents («ibles A modérés de sud. Ciel se couvrant progressivement et . I • —•»»•«»•) vaa>vvniviit vt («uius A partir de l'ouest. Température sain grands changeaient». Maximum i-, . 11 ? degré». Minimum de —3 é *■3 degrés. Bonn. 12 novembre (Reuter). M. von Eckardt, principal porte- parole du gouvernement de Bonn, a donné mercredi après midi lecture à la presse d’une déclaration de son gouvernement sur les dernières propositions soviétiques. Le communiqué du gouvernement fédéral déclare : Les propos tenus le 10 novembre par M. Khrouchtchev concernant ,1e statut quadripartite de Berlin permettent de penser que le gouvernement soviétique envisage de se retirer unilatéralement d’accords internationaux.  Une telle renonciation unilatérale serait contraire au droit international et permet de mettre sérieusement en doute le crédit qu’il convient d’accorder aux engagements souscrits par l’U.R.S.S. dans le ca dre des traités. Le gouvernement fédéral se voit obligé de souligner qu’une telle me sure se répercuterait fâcheusement sur les relations russo-allemandes. D’auti,. part, la situation mondiale, déjà tendue, serait dangereusement aggravée. L’Union soviétique devrait assumer la pleine responsabilité d’un tel développement. Les puissances occidentales ont, à maintes reprises, garanti la défense de Berlin. Elles ont, en accord avec le gouvernement fédéral, exprimé à plusieurs reprises leur volonté de respecter le statut quadripartite de Berlin et, en cas de besoin, de faire face à toute menace contre Berlin ou contre les intérêts vitaux de cette ville. Le gouvernement fédéral, la population berlinoise, l’ensemble du peu pie allemand et l’ensemble du monde libre font confiance aux intentions des puissances occidentales et à la protection efficace que les garan ties, données par elles, assurent au peuple allemand. A un journaliste qui lui demandait si Bonn considérerait comme une menace pour Berlin la remise par les Russes du contrôle des cou- oirs aériens menant à l’ancienne capitale allemande au gouvernement est-allemand, von Eckardt a répondu : A mon avis personnel ce serait une menace ». te de propagande les déclarations faites aujourd’hui par M. Grotewohl sur d’éventuelles négociations avec le Kremlin, visant au retrait des troupes russes. Selon ces personnalités, le président du Conseil communiste n’osera jamais agir de la sorte, craignant que, sans la protection des troupes soviétiques, son régime ne cède à la pression du peuple allemand. L’attention portée par M. Khrouchtchev à la question de Berlin semble, par contre, beaucoup préoccuper le département d’Etat. On a accusé parfois M. Dulles du (conditions : que le système de con crime de « brinkmanship », — qui trôle commence à fonctionner et consiste à conduire l’Occident jus- que des progrès soient réalisés dans qu’au bord de l’abîme. M. Khroucht- la voie du désarmement, chev semble résister moins encore I n apparaît que du lest ait été jeté à l’attirance du gouffre. de part et d’autre. Il n’est pas im- La plupart des journaux anglais possible qu’en définitive, le gouverne croient pas, néanmoins, que nemént soviétique accepte que la l'U R S.S. veuille pousser l’épreuve (durée de l’accord soit de deux à de force jusqu'au point où la situa- trois ans ainsi qu’il l’avait proposé tion serait plus dangereuse encore à l’Assemblée générale des Nations que lors du blocus soviétique de Unies, en 1957. Le projet d’accord Berlin. soumis par M. Tzarapkine, dès la Pour la presse anglaise, M première séance de la conférence. Khrouchtchev s’est assigné plusieurs prévoit un arrêt définitif des essais, objectifs: 1°) accroître la confusion De leur côté, les Anglo-Saxons dans le camp occidental où pas mal (pourraient être amenés à accepter de gens diront sans doute: « Mou- un arrêt inconditionnel de deux ans rir pour Berlin? Vous n’y pensez au lieu d’un an. pas! 2°) consolider le régime n , communiste en Allemagne de l’Est Deuxième réunion et fermer la porte par où les intel- i a lectuels allemands, après avoir, été sur * a prevenuon formés dans les écoles communistes des attaaues SUDrises de la zone orientale, viennent se ré- _ fugier en Occident; 3°) contraindre . Lesi délégués: de lai conférence sur les pays occidentaux à reconnaître U a prévention des attaques surprises diplomatiquement le gouvernement ff sont également réunis a huis clos, communiste de l’Allemagne orien- p semble qu Occidentaux et Orientale. taux soient restés sur leurs positions Le « Times » estime que la Polo- respectives. ‘ . gne, qui vient d’accepter des liens j p0 ?i tl ?; ns ont plus étroits avec l’U. R S. S. au sein 2?® lcre d i n Tatin, par M. William C. du pacte de Varsovie; alliance tnlli- chef de la délégation améri- taire des pays communistes, se vbit £? me > “ une Part, et par M. Vassili coincée entre la menace « d'une’bni- Kouznetsov, ministre adjoint sovié- litarisation rapide de la République toque des Affaires étrangères, dau- de Bonn » et la pression russe II se tr Ç P 31 ’ 1 ;, , , . peut que ia Pologne, qui vient de "?? Russes demandent que la lancer une nouvelle édition du plan ??*“r re P ce aborde un vaste ensem- Rapacki (zone dénucléarisée corn- [2 le r, e mesures de désarmement. Les prenant les deux Allemagnes, la Occidentaux insistent pour qu elle Tchécoslovaquie et la Pologne mê-| se hmite à une étude technique des me), doive bientôt permettre à l'U m oyens de prévention des attaques R. S. S. d’établir des bases nucléai- surprises et maintiennent que la ... ■ > I Onnrômnnft nn. n J. c . res en territoire polonais. Le réarmement de l’Allemagne occidentale, rendu nécessaire par le réarmement de l’Allemagne orientale, constitue sans doute, pour les Russes, le principal problème européen. Il est militaire, et non point économique. conférence n’est pas compétente Le débat sur ie contrôle, de l'espace à f 0. N. U. Robert DE GEYNST. Un moyen de pression pour obtenir la réunion d’une conférence au sommet ? |M. Zorine : « Les Etats-Unis veulent installer des bases militaires sur la lune » New York, 12 novembre (A.F.P.). La menace de guerre nucléaire Paris, 12 novembre. A défaut d’une réaction officielle qui ne se serait vraisemblablement pas produite, même un autre jour que le 11 novembre, les journaux français se bornent pour la plupart à reproduire, voire même à résumer très brièvement les déclarations que M. Ferhat Abbas a faites à l’agence Belga. Il serait faux d'en conclure que celles-ci ne représentent pas une étape de plus dans l’évolution du conflit algérien. Deux commentaires aussi mesurés que prudents venant de deux secteurs opposés de l’opinion permettent de mieux cerner l’évolution accomplie au sein du « gouvernement provisoire algérien » depuis le refus brutal qu’il a opposé aux offres du généra] de Gaulle, France-Soir écrit à cet égard : Depuis que le général de Gaulle, le 23 octobre, a offert solennellement un cessez-le-feu au F L. N. et que if £ h a rejeté cette offre, M. Ferhat Abbas et les autres chefs de la rébeillion algérienne multiplient les déclarations à la presse occidentale pour expliquer leur attitude. Avec de nombreuses variantes dans l’exposé ou dans la procédure proposée, ces explications se résument a dire que le F L. N. retuse un cessez-le-feu, mais souhaite une négociation d’ensemble avec la France, de gouvernement à gouvernement.»  De son côté, Libération, dont l'inspiration d’extrême gauche est connue, écrit : » La proposition de Ferhat Abbas constitue un nouveau pas en avant sur le chemin d'une négociation sé- rieuse pour mettre fin au conflit franco-algérien Elle intervient au moment meme où chez nous, l’armée vient d’imposer au gouvernement un raidissement dont la rupture de certains contacts de Gauile-F. L. N n est qu’une manifestation. » indistinctement souhaite aujourd’hui, même si des raisons encore plus puissantes la contraignent à poursuivre la guerre; mais ils pourraient évoluer en un sens favorable beaucoup plus vite qu’eux-mêmes ne le croient. L’influence personnelle du général de Gaulle est telle que, quoi qu U décide les hommes politiques venant des horizons les plus opposés s’apercevront sur-le-champ que • c’était exactement ce qu’ils avaient voulu ,. Marcel DEFOSSE. Emission d'un emprunt à lots du Congo beige de deux milliards Dans le bureau régnait un grand désordre. Le coffre-fort avait été ouvert ainsi que tous les tiroirs du ; comptoir. On Ignore encore le montant exact du vol qui a été perpétré, mais suivant certaines rumeurs, il s’élèverait à 200.000 ou 300.000 fri La v ®*lle, 11 novembre, de nombreux clients s’étaient empressés au bu- : reau (ouvert tous les jours, dimanche compris), pour effectuer .des opérations de change en vue de se rendre à la foire aux oignons, à Givet Quant aux auteurs de cet odieux hold-up, ils sont en fuite. On a aperçu une voiture, traction avant grise, qui portait une plaque d immatriculation luxembourgeoise, franchissant ie pont.de Dinant et . se dirigeant, à grande allure, sur 1 avenue Churchill, rive droite, en direction d Anseremme. Les autorités judiciaires de Dinant et des membres de la police judiciaire ont immédiatement procédé aux constatations et ouvert une en- ' quête, en vue d’identifier les responsables de cet odieux acte de banditisme. ... Le Moniteur des 12 et 13 novembre publie un arrêté royal autori- L’auto est retrouvée à Custinne La voiture a été retrouvée, abandonnée, à Custinne, à 13 kilomètres de Dinant Ce sont des membres de la B.S.R. de Dinant qui . patrouillaient sur Ta route de Dinant à Neufchâteàu, qui ont aperçu l’auto abandonnée au v fond d’une drève étroite, dans un bois de taillis. Au bord de la route, ils ont découvert également un chameau de feutre gris, d’origine ita- îenne, ainsi qu’un billet de 100 îr. belges, semblant avoir été perdu sur l’accotement herbeux. Ont été répé- rées aussi des traces de pas conduisant vers l’intérieur du bois. Mercredi soir, on attendait sur place un chien policier, qui devait aider les enquêteurs dans leurs recherches. Il semble que ces derniers possèdent un signalement plus ou moins précis des bandits, qui ont été vus dans plusieurs cafés de Dinant, au cours des deux ou trois derniers jours. Il ' s’agirait d’hommes âgés d’une trentaine d’années, au teint basané, parlant français, et qui auraient été accompagnés d’une femme. On recherche aussi une voiture Dauphine qui aurait été vue suivant la Citroën volée, Celle-ci appartient à M. Kief- fer, garagiste à Luxembourg. L’autopsie de la victime sant le ministre du Congo belge et L autopsie, pratiquée mercredi du Ruanda-Urundi, à emettre, en | a ^Tès midi, a révélé Au lendemain d’un succès Moscou, 12 novembre. BULLETIN des routes Kv«luilun probable valable jeudi de 6 b. Uril .'.J début de période, le brouil- Be^yiquif 6 rt re I ,,t,1,ciu en basse et moyen- lier,, 4 (exception i|e lu zone ed- •VJ t, fcti c,. iT " Belgique H sera épar», beau, , n 1 ! urü w lèvera pour midi en ne B»îoi P d endroits de basse et moyen- le reli •/ <,u “ e * P®*’*l*lw« localement sur Washington accuse Moscou de créer un danger réel pour la sécurité de l’Europe Washington, 12 novembre. (A. P.) Dans une déclaration élaborée par le département d'Etat américain, à la suite de la publication du communiqué conjoint russo-polonais, les Etats-Unis accusent l'Union soviétique de créer * un danger réel pour la paix et la stabilité en Europe » en faisant obstacle à la réunification âe l’Allemagne sous l’autorité d'un louvernement allemand librement lu. Ils accusent également les Soviétiques d'avoir < faussé de façon caractérisée les mobiles et les actes des Etats-Unis ». Cette déclaration évite de faire mention de la Pologne, bien que le texte en question soit un communiqué soviéto-polonais. On doute que Pankow engage Moscou à retirer ses troupes Washington, 12 novembre (A.P.) On doute fort dans les milieux officiels américains que M. Grote- wohl, président du Conseil d'Alterna* gne orientale, engage les troupes soviétiques à quitter le territoire d'Allemagne de l’Est, A moins que les troupes occidentales ne soient retirées d'Allemagne fédérale. Le projet de conférence < au sommet » revient sur le tapis pour la deuxième fois en quelques jours, après la première allusion qu’y avait faite M. Mikoyan dans son rapport du 6 novembre. Il est significatif que ce projet, dont on ne parlait pratiquement plus depuis la visite a Pékin de M. Khrouchtchev, ressorte des dossiers en même temps qu’un des vieux problèmes tout indiqué pour figurer à l’ordre du jour d'une éventuelle rencontre : celui de Berlin. Désir de rendre plus urgent dans l'opinion internationale le besoin de rencontre des Grands, souci de forcer la reconnaissance de ia Ré publique démocratique par les puis sances occidentales ? Telles sont très probablement quelques-unes des raisons majeures qui ont poussé les dirigeants de Moscou à déclarer caducs les accords de Potsdam sur Berlin. A cela s’ajoutent aussi, sans aucun doute, des considérations tirées de la situation intérieure de 'Allemagne orientale et qu'ont dû faire valoir depuis longtemps ici les envoyés de M. Ulbrichl. On se rend compte que la République démocratique est et sera perpétuellement menacée tant que subsistera nu cœur du nouvel Etat ce foyer de contagion et d'agitation qu’est Berlin-Ouest. Dans un mémorandum remis tant à Berlin qu’à de nombreuses ambassades de Moscou par les services diplomatiques de ia République démocratique, le gouvernement de Pankow énumère quelques-uns des soixante-deux services secrets impérialistes opérant à Berlin en accord avec les trois cent trente-neuf autres orga nisations de ce genre établies sur le territoire de l’Allemagne fédérale. Ce document reconnaît surtout que « tout te territoire do la R.D.A. est facilement accessible à partir de Berlin » et que ce fait est constamment utilisé pour envoyer des espions et agents provocateurs jusque dans les autres Etats socialistes voisins, en Pologne et en Tchécoslovaquie  Une revendication extrême La revendication est donc formu lèe maintenant avec beaucoup plus de netteté qu’nuparavant. La pré sence des Occidentaux à Berlin ne repose plus désormais sur aucune base juridique, C'est cotte phrase du discours de M. Khrouchtchev et non pas celle relative aux nouvelles compétences de la R.D.A. qui a fourni les titres de tous les Journaux communistes de Berlin-Est. Sans doute s'nglt-il là d'une revendication maximum de môme que lu propagande sino-russe posait com Certaines personnalités de Was» me exigence fondamentale de la crl- hington Interprètent comme un ges- se de Formose Ja libération totale de cette île et la liquidation du régime de Tchang Kaï Chek en commençant par Quemoy. De même aujourd’hui, on pose d’emblée l’exigence extrême avec l’évacuation de Berlin et l’on commencera par les questions plus pratiques du trafic entre Berlin et la République fédérale.  En considérant la position juridique des alliés à Berlin comme déjà ruinée, la propagande va s’attacher à partir de maintenant à miner surtout leur position morale en les présentant comme des intrus aussi agressifs qu’inutiles installés dans la capitale d'un Etat étranger, Il faut s’attendre à une longue guerre d’usure. Les entretiens « K » - Gomulka : pas de surprise Quant au texte du communiqué poiono-soviétique signé lundi par MM. Khrouchtchev et Gomulka et publié la nuit dernière, il a été accueilli sans surprise ici. Sur tou tes les questions traitées, ce long document de seize pages n’ajoute rien qui n’ait déjà été dit, et avec beaucoup plus de vigueur, au cours des importants discours prononcés lundi, à Loujniki, par les deux chefs de parti. Seul le troisième chapitre, consacré aux relations d'Etat à Etat entre les deux pays, nous apprend que l’U. R. S. S. s’engage à fournir son aide technique à la Pologne pour ses prospections de pétrole et de gaz naturel, pour la construction d’une raffinerie de pétrole et l'agrandissement du combinat métallurgique et pour l’extraction de minerai de cuivre. D’autre part, comme il est de tradition après toute visite de ce genre, une invitation à se rendre en Pologne a été adres. sée à M. Khrouchtchev, qui l'a acceptée « avec plaisir », Aucune date n’a cependant été fixée pour ce voyage. Le reste du document n’est que la réaffirmation, en termes généraux, des principes connus en politique étrangère et pour les relations entre partis. Le révisionnisme est, une fois de plus, dénoncé comme « le principal danger à l'étape actuelle ». Mais le cas particulier de ia Yougoslavie n’y est môme pas mentionné. Do mémo, les accusations habituelles contre la République fédérale ne contiennent aucune référence au problème de Berlin, revenu ou premier plan de l'ac- tualité après les déclarations de M. Khrouchtchev lundi. Notons égaie- ment que le coup de chapeau adressé par le communiqué au plan Rapacki de zone' désatomisée en Euro» pe est h peine plus appuyé que celui quo lui avait consacré le chef du gouvernement soviétique, c’est- à-dire qu’il est encore plus rapide. continuera à peser sur l’humanité tant qu’on n’aura pas conclu un accord mettant fin à la course aux armements, interdisant les armes atomiques et orientant les recherches cosmiques dans des buts exclusivement pacifiques, a déclaré mercredi M. Valerian Zorine, délégué de l’U. R. S. S., en ouvrant à la commission politique le débat sur l’utilisation de l’espace extraatmosphérique.  M. Zorine a accusé les Etats-Unis de nourrir l’ambition de dominer le monde en contrôlant l’espace cosmique. En installant des bases militaires sur la, lune, en modifiant à volonté les climats de la planète, et en perfectionnant les fusées balistiques comme armes de guerre totale. Ces prétentions, a dit M. Zorine, sont plus qu’un cauchemar Il semble toutefois qu’il serait plus exact de dire que cette déclaration vient au lendemain de fa clôture des inscriptions aux élections algériennes. qui constitue incontestablement un succès tactique pour le F.L.N., d’autant plus précieux qu’il se produit après l’écrasante défaite qu’il avait subie au référendum. Non seulement aucun représentant de l’opj- nion liberale, tant chez les Européens que chez les Musulmans, n’a été en mesure de se présenter, mais dans le camp des partisans de l’integra tion (auxquels les « ultras » se sont ralliés en fait, que ce soit de bén ou de mauvais gré), la discorde a éclaté, non pas sur des principes, mais sur des rivalités personnelles L abstention pleine de méfiance de la population autochtone s’est donc accompagnée d’une dissension marquée dans le camp des colons de sorte qu’il n’est pas exagéré de dire que la France a perdu sur les deux tableaux. , „ „ U6WCl . évélé que la mort est Belgique, pour compte du Congo ? ue uniquement à la strangulation, belge, un emprunt à lots au capital lh e C0U P relevé à la tête de la vie- nominal de 2 milliards de francs time serait le résultat de sa chute dénommé < Emprunt à lots de I sur le sol. D’autre part, M. Monin 1958 ». |a du recevoir un violent coup de „ Cet emprunt sera représenté par i P oit }£ à Ta mâchoire, car. plusieurs 2.000.000 d’obligations au porteur de I dents étaient brisées. L’enquête, se 1.000 francs chacune,, réparties, en P 03r ? ui >. x ' 2.000 séries, numérotées de 0001 à I , Cet odieux attentat a provoqué,une 2.000; chacune de ces séries cornpre-| viv ® émotion à Dinant. LtlûO obligations numérotées de] 0001 a 1.000. R. L? souscription publique de ces obligations sera ouverte le 26 no-| vembre 1958, et sera close dès que les demandes auront absorbé le nombre de titres mis en souscrip-1 tion. r 1 Marchés commerciaux Eventuellement, les souscriptions de la dernière journée seront soumises a répartition; dans ce cas, les sommes versées en trop par les souscripteurs leur seront restituées sans bonification d’intérêt. Ces obligations porteront intérêt! NEW YORK COTON Ouverture New York, 12 novembre 1958. , _ Décembre : 36.16; mars : 3651; mal r à partir du 1" décembre 1958 au 36.24/25; Juillet : 34.48; octobre : 32.08; taux de 2 p. c. l’an, jusqu’au 30 no-lo, é ^ mbre : 31,87 • mars : 3Z01: mai 1060 : remboursement T oTJrtPPQ Elles seront munies de coupons LWivt/xfCia ü,r dé ““H SS sort et seront remboursables selon | _ Rubber n. 1 ribbed smoked sheet» cif Certes, l’espérance qu’avaient fait naître le référendum,^e discours de Constantine et. enfin, le conférence de presse du général de Gaulle était a la fois prématurée et follement optimiste. On n’a jamais vu un conflit aussi long et aussi sanglant fantastique, elles inspirent aujour- s’®P®^ser d’un seul coup. Si la paix d’hui la politique américaine. 3011 j intervenir, comme tout le monde le souhaite. eUe sera nèces- Un plan Marshall pour l’Asie non communiste? (Vont DEBUJ EN PHEMIEHE PAGE. Ils attendent des autres pays indus' trialisés du monde libre qu’ils accroissent leur aide aux nations déshéritées par l’intermédiaire d'organismes multilatéraux du genre de l'« Association de développement international . qui serait une sorte de filiale de la Banque mondiale. Le gouvernement américain va chercher à encourager la création d’organismes régionaux de développement économique, comme l'Institution de développement économique interaméricaine et l’Organisme de développement économique du Moyen-Orient, dont l’établissement avait été suggéré par Washington en septembre dernier devant l'Assemblée extraordinaire des Nations Unies. Enfin, point important si l'on tient compte de la déclaration de guerre du président Eisenhower contre les « gaspilleurs de s fonds de l’Etat M Eisenhower recherchera à renforcer la collaboration entre le gouvernement,et les entreprises privées pour encourager ces dernières à investir de plus en plus leurs capitaux dans les pays sous-développés. Lq president Eisenhower a appuyé ces propositions de toute son autorité. Il a, pour la première fols souligné la nécessité pour les Etats- Unis de renoncer à leurs projets duide... à ia petite semaine et de s’engager dans un programme de longue haleine, appelé a durer dix ans peut-être. Le quatre-vingt-sixième Congrès, à forte majorité démocrate, qui doit so réunir en janvier, a déjà, par la bouche de sps principaux leaders donné l'assurance au chef de la Maison Blanche qu'il peut eomptei ... . . sur son appui pour toutes les mesu- Michel TATU. res constructives qu'Jl lui soumettra. sairement précédée d’un long et difficile marchandage. Il n'existe pas de coup de baguette magique qui transforme une sanglante rivalité en concorde béote. Toutefois, après avoir exagéré en un sens, il ne faut pas exagérer en sens contraire. I] n'y a pas de raison sérieuse pour un pessimisme complet. Quels que soient ses inconvénients la situation actuelle reste de loin plus favorable que celle d'avant le 13 mai. Les députés algériens qui seront élus ne seront certainement pas ceux qui auraient pu contribuer efficacement à l'arrêt des hostilités, que toute la population Querelle sanglante à Sclessin LA PHOTO DU JOUR Une Polonaise blesse grièvement son mari d'un coup de hache (Do nos services particuliers.) Liège, 12 novembre. Une querelle, qui a tourné au tragique, a oppose, au cours de la nuit de mardi, à leur domicile 29. rue des Ateliers, à S dessin, ie mineur polonais Jan Pzuch et sa femme Irène, née Kapusinsky, Le couple, qui a deux enfants en bas âge, venait de rentrer à la mai- son quand une dispute éclata, Selon la femme, l’homme lui uurult alors porté des coups. Ce qui est établi, c’est que Pzuch monta se coucher vers minuit. Son épouse s'urma alors d'une hache do mineur, outil à manche court doté d’une lame allongée et effilée. Ayant rejoint son mari à l'étage, ello lui porta un violent coup de son arme à la face. Bien que grièvement blçssé. ie Polonais réussit à neutraliser la criminelle et alerta ensuito les voisins, La police appréhenda Irène Kapusinsky sur les lieux du drame. Interrogée uni 1 le juge d'instruction, elle a prétendu avoir agi dans un moment d’égarement. Elle a été placée sous mandat d'arrêt et dirl», gée sur la prison Saint-Léonard. • U tôqlemeai du concours P, W. et u» boa de porticipoUon. le cas, soit par le montant des lots I £ ur . 0 £ ean „ basis P° rt s : 26 1/2 - 26 3/4; qui leur auront été attribués, soitl 26 ,- 1 ^? ' 28 26 1 ^ 2 ' 26 5 / 8 - au pair, a partir du l* r décembre S°î*? wn : 91 n °™- . , ■ qui suit les tirages; elles auront Us s/a ! 1 26 - 3/4 sheela : droit au coupon échéant à cette Rubber n. 1 ribbed smoked sheets : 26 5/8 - 26 3/4 ; 28 3/4 - 26 7/8 : 26 7/8 - Toutefois, les obligations désl- 27 (trois fols), gnées au remboursement par les ti- laines prlmier"mois^ 5 de "chaquepériodeI w«»». Kl 0 ™! 4 ™ «y partlr *■ .“«fTi/'SVÎ L ™? ls ûtn SUlt les tirages, sans 95 1/4 ; Juillet 96 - 96 1/4 ; septembre bonification d’mterêt. 96 3/4 - 07 1/4 : octobre 97 1/2 - 97 3/4 ; Les obligations à amortir le l* r dé- décembre 98 - 98 1/2 ; Janvier 60, 98 1/2- cembre des années 1969 à 1973 se- Sü !(}’• mnrs 98 3/4 * 99 raal 09 - ront remboursables au pair de la ».. . valeur nominnlp y l ae la Tendance : à peine soutenue. l7nSn » , Ventes totales de la Journée : 150. rmnlinn»!îm ell î deS c . ou P on S et le ! Marché à terme (crotabred) remDoursement au pair des obliga-| Décembre 58 • 61 ; Janvier 59 59 1/2 - bons seront effectues : 61 1/2; mars 61-62; mal 61 -’63: Jull- 1) A Bruxelles, aux guichets du let . 61 1/2-63; septembre 61 1 /2 - 83: caissier du Congo belge et du Ruan-1 oct ? b i’° : décembre janvier 60, mars et da-Urundi (Banque Centrale duI m S> ”3 172 ’ 63 r 2, Congo belge etdu Ruanda-Urundi); Vente"? nélm ' ' 2) a Bruxelles et en province,! métaux aux guichets, du caissier de l’Etat Clôture (Banque Nationale de Belgique); Après midi du 12 novembre. 3) Au Congo belge et au Ruanda- Eta,n * disponible : 758 A. - 579 v„ Urundi, aux guichets du caissier du £ 11018 m0,s •' 739 A - - 760 V. — Ten- Congo belge et du Ruanda-Urundi dn " co i. calm ?' — Ventes ; 40. ef d"u Q lîuanda'Urundi) C ? aS ° beI | e 76 A ' - 76 V^V?-Tivrnllon 3e mois t £ raison ae qui suit : 76 3/4 A. - 76 7/8 v, — Ten- 1 tranc congolais par franc belge dance : soutenue. — Ventes : 425. exigible. _ zino ! livraison mots en cours : 76 t/2 Les obligations sorties avec lot se-1 A- - 77 V. — Livraison 3e mois qui suit : ront remboursables à Bruxelles et| 73 ?/ 4 Ai - 74 v. — Tendance plus ferme, à Léopoldville seulement. Préalable-1 —Ventes t 850. ment au remboursement, elles de- 2 47 “1/2" v’ d S a "à b moi» a ' du°Coneo 0 b P ^e 241 " ~ A 3 ™‘ 8 ' 249 A -2«v. jH belge et du Ruunda-Urun-1 — Tendance ; soutem a! 1 1. « Y ic f. de , la Dette publique), recul. — Ventes : 900. à l'effet d’y être revêtues d’une | NEW YORK seront exempts de tous impôts ou taxes cédulaires, présents ou futurs, cours d'ouverture au profit de l'Etat, des provinces, communiqués par le Bureau d'informé- des communes et du Congo belge Uon de Bri «e)Jes de Baiiiarten and o», 0 ■ 1 New York soutenue à des cours en Mercredi 12 novembre 1051 American Pétroftna (10 3/4), 10 5/8; American Teleg. et Teleph. <200 3/4), |>T/Vnrsn I ,M '*''**''**‘* *»*»'#* ot AClCfcMI. t«UU aS/ 4 lla NOTRE ü01 1/4; Anaconda C° (61 7/8), 62 1/8; IDC ?? th , lehem steel ,5 ' 3/ 8) ' 81 3/4; Boeing CONCOURS Airpl. (53 1/4), 53 3/4, Brazlllan Traction EN PAGE S: « Apothéose » de M. Victor Elschansky a remporté aujourd'hui la prime de 1.500 bancs. EN PAGE 6t (6 7/8), 6 3/4; Canadien Pacific (30 3/8), 30 1/4; Canadien Pétroflna (14 1/21, 14 1/2; Du Pont Nemours (203 5/(j), 204; Eastman Kodak (139 1/2), 139 5/8; General Electric (70 1/4), 70 1/2: General Motors (50 1/3), 50 1/2; Gulf OU 1123 3/4), —; Int. Business Machines (—1, —: Inter- Nickel (01 1/4), 90 1/2; Republie Steel 160 1/8), 60; Royal Dutch (49 7/81. 50 3/8; Stand. OU N. Jer, (50 7/81, 59 7/8; Texas C» (83), —; Union Carbide t—>, 120; U. S. Steel (80 3/4), 80 1/2; Emprunt 5m*. rnTLiT-r 1 Emprun ‘ aelge Physionomie de Wall Street OUVERTURE Les niveaux records atteints la vetUe donnent lieu à des prises de bénéfice mercredi matin, le repli de la cote est cependant modeste et, dans la majorité des cas, les déchets se limitent à des fractions. Le tassement des cours affecte principalement les aéronautiques, les automobiles, les aciéries, les cuprüèrea et les pétrolières, Lockheed Atracratt abandonne 2 1/2 points, soit environ la moitié du gain réalisé mardi à l’annonça d’une proposition tendant à fractionner les w- Uons. American Motors cède, d’abord 2 1/4 points, puis se redresse partiellement. 