La motorisation de l'armée 'Mous avons signalé l’organteatlon non- du corps de cavalerie dont quatre «égiments sur six sont devenue « régi- inente mixtes >i,;.c'est-à-dire montés et motorisée. ■£..l'appel dyjgjunistère de la Défense nationale, plusieurs'firmes belges ont participé aux épreuves instituées pour doter les. unités motorisées du meilleur matériel. Les adjudications ont eu lieu et là distribution des side-cans et des motocyclettes aux régiments- mixtes est commencée. - ' . ' ». •Elle sera terminée vers le 15 janvier. Nous avons pu, après autorisation ministérielle, examiner, photographier et voir évoluer nos « lanciens-motoriséa ». Ceux-ci, casernes à Etterbeek, forment le 4* escadron régimentaire. Sans entrer dans "des détails techniques, nous pouvons dire que la nouvelle unité a comme.,jôje tactique la reconnaissance et la prise de position. La motocyclette, d’un modèle spécial, est pour « tous terrains ». .Le side-car transporte un fusü-mitràil- leur avec trépied, accessoires et munitions,. Le tireur est en selle, derrière le pilote.. L’action du fusil-mitrailleur pourra se faire.en marche. Les trois..régiments de lanciers: 1" (Spa), 2* (Etterbeek), 3* (Brasschaet) ; 1 er chasseurs à cheval (camp de Bever- loo) posséderont dorénavant deux escadron^ à cheval, un escadron-mitrailleur monté, un escadron motorisé, un escadron d’autos-blindés et un escadron de batteries de canons 4.7 anti-chars. Le 1 er guides (Etterbeek) et le 2* chasseurs à cheval (Namur) restent totalement à cheval. De leurs six escadrons, deux sont formés de mitrailleurs. La motorisation de notre cavalerie a suivi de très près celle des armées européennes.  Il est caractéristique de constater que l’armée alîenfande du service obligatoire comporte deux divisions motorisées, des groupes de reconnaissance à motocyclette, attachés aux 36 divisions et des bataillons de mitrailleurs motorisés. • A la revue traditionnelle, le 9 avril, des troupes de la garnison de Bruxelles, le 2* lanciers, se présentera dans sa nouvelle organisation. L. TASNIER. Bloc-notes économique On sait quë lés patrons et les ouvriers cigariers — particulièrement ceux de Turohout — ont demandé aù gouvernement de réduire de 40 millions les taxes qui atteignent l’industrie cigarière. H parait que ces fiscalités sont une des causes de' la crise grave qui frappent l’industrie;  A ce propos quelques chiffres intéressants. ' L’industrie cigarière occupait avant la guerre en moyenne 16,500 ouvriers. Elle eh occupe en ce moment environ 7,000, dont 1,200 sont occupés eh Hollande. D’autre part, la production annuelle S ui était avant la guerre de 600,000,000 e cigares, atteint péniblement aujourd’hui 180 millions. La différence est sensible. Et, de plus, il n’y a plus que 375 patrons contre 645 environ avant la guerre. Alors, on fume moins ? . Ce n’est pas. du. tout certain. Mais ôn fume-moins cher surtout. * * * H semble que l’on enregiste une certaine régression en décembre dans l’activité de la Cosibel. C’est ainsi que durant la première quinzaine du mois la Cosibel a renseigné des ventes sidérurgiques à concurrence de 47 mille tonnes. Or.^on avait attribué 49,000 tonnes aux usihBs :; *t‘-environ 24,QQQ> tonnes restaient à spécifier. -'' Ry a.donc une régression par rapport à novembre. Mais il n’y a pas lieu de s’en ' alarmer. C’est de saison, et puis il y a Ja. restrictive périodique des bilans de fin d’année. *** Au sujet de nos exportations des cuirs et peaux eh Hollande, on nous prie' dé signaler; qu'au l ,r novembre dernier, qur le total' des licences demandées, pour un total de 9,000 kilos de peausseries et doublures et <de 50,000 kilos de cuirsvi jumelles restaient inemployés; Dans -ces conditions,‘ et pour éviter des mécomptes, on demande de régulariser les exportations sollicitées. tBrrvice spécial dû Soir, par ?. 8. & . via BeltodtoJ. LE SABRAGE DE PORT-FRANOQUI M. Devroey nous parle des travaux Léopoldville, 2 janvier. Les travaux de construction du barrage de Port-Francqui étant virtuellement terminés, ainsi .que nous l’avons annoncé, nous avons demandé à M. Devroey, ingénieur en chef dè la colonie, de vouloir bien nous donner quelques précisions sur cet important ouvrage destiné à maintenir là profondeur voulue le long des quais d'accostage. M. Devroey nous-rappelle d’abord l’historique des travaux antérieurs : sauf dans les régions rocheuses, le cours du Kasaî n’est stable nulle part et partout où l’on voudrait établir un ouvrage d’accostage, il serait à craindre que le lit de la rivière ne se déplace et que révolution des profondeurs ne compromette l’accès du quai. Quand Ilebo fut choisi pour devenir le port, qui reçut plus tard le nom de « Port-Francqui », on décida d’é_tudier soigneusement le régime du Kasaî dans les environs, et de rechercher les moyens de maintenir en tout temps une profondeur suffisante le long des quais moyennant l’accroissement du débit. Ce résultat fut atteint en barrant le bras gauche du Kasaî, dénommé « Chenal des Bashi- lele », de manière à guider le courant vers les installations d’accostage. L’embouteillage du chemin de fer du Bas-Congo n’ayant pas permis provisoirement d'établir en palplanches métalliques la paroi-guide, en amont du Chenal des Bashilele, on construisit un épi, du type perméable, employé en Amérique, et composé de fascines et de troncs d’arbres échoués dans la rivière «t retenus par une série de pieux battus. En raison de la violence du courant, un entretien vigilant et des réparations périodiques de cet épi furent nécessaires: construit en 1927, l’ouvrage dut être consolidé «a 1929, mais les résultats obtenus étaient insuffisants et un programme plus complet de travaux fut élaboré en 1931. Il comportait : 1) le prolongement du barrage existant par une paroi de palplanches métalliques construite en 1932 ; 2)’la construction de trois épis en fascinages, contribuant à prolonger l'action guidante du barrage et à assurer le calibrage du flot. Ces épis furent établis également en 1932 ; 3) la même année, on travailla, par dragage, à élargir le goulet de Lutsh- wadi, Immédiatement en aval des quais; 4) enfin, le barrage partiel du bras stationnaire, en aval de Port-Francqui, fut décidé, afin d’imprimer une nouvelle direction au courant et l'empêcher d’attaquer de front le barrage principal. L’ancienne section du barrage, déjà largement ébréchée, a été entièrement reconstruite en 1933. En mars 1934, on a coulé, en outre, le long du barrage, une série de barges déclassées de 25 tonnes, afin d’accélérer l’ensablement. Entretempe les travaux de dragage, poursuivis parallèlement, donnèrent des résultats efficaces, mais, afin d'accroître le débit de la rivière devant les quais et de réduire l’importance du dragage, il fut décidé finalement de remplacer la partie semi-perméable du barrage par un rideau métallique étanche.. Les travaux, entrepris au mois d'août 1935, sont aujourd'hui virtuellement terminés. Ils seront parachevés au mois d’août de cette année, au moment des basses eaux, par le relèvement des pal- planches battues sous eau. Ce dernier procédé, déjà adopté à Mateba. a été appliqué également à Port-Francqui en raison du phénomène d’affouillement se produisant à / l'extrémité des parrois- du barage, au fur et à.mesure de sa construction. Ces affouillements ont commencé à se manifester d’une manière sensible au début d’octobre, lorsque 415 pal- planches, représentant 330 mètre de rideau, së trouvaienlt déjà en place : les fonds de deux mètres existant à la_ mi- septembre étalent passés à neuf mètres en quelques jours. Dès ce moment, il fallut battre sous eau de façon à laisser le-flot se déverser par-dessus le mur de palplanches qui sera relevé par la suite. ,.i-M. .Van den Àbeèle. chef de, section principal, qui avait déjà conduit les travaux de Mateba; a dirigé également les travaux de Fort-Francqul, où il a été secondé par deux Européens, spécialisés dans le battage des palplanches. . LA FALAISE DE KASENGA Notrepêche maritime Le produit de la vente de poisson frais à la' minque d’Ostende pendant le mois de décembre écoulé s’élève & 7,855,309 fr., soit 2,187,756 francs de plus que celui du mois correspondant de l’année précédente-qui n’était que de 5,667,553 francs. Le chiffre de décembre dernier, qui est le produit mensuel le plus important que ï’on ait enregistré, se répartit de la façon suivante par rapport à la nationalité et au mode de propulsion des bateaux : chalutiers à vapeur belges, 1,494,756 francs; chalutiers à moteur belges, 6.339,000 fr.; poisson de provenance norvégienne, 5,450 francs; divers, 16,103 francs. Les apports pour ce mois atteignent le poids de 1,885,659 kilos contre 1,396,195 kilos pour décembre 1934. Pour toute l’année écoulée, le produit de la vente de poisson frais non compris le hareng, l'esprot et la crevette, s’élève là 72,168,021 francs. Pour 1934, nous aurons enregistré 60,641,200 francs. Il y a donc actuellement une augmentation de. 11,526,820 francs, soit plus de 18 p. c. Les apports pour ces mêmes années atteignent* 18,033,486 kilos en 1934 et 19,914,877 kilos en 1935. L’amélioration est ici de 1,881,391 kilos, ce qui représente plus de 1Q p. c. Les chiffres de 1935 se répartissent de la façon suivante par rapport à la nationalité et au mode de propulsion des bateaux : chalutiers à vapeur belges, 8,271,079 kilos pour 16,672,142 francs; chalutiers à moteur belges, 13,559,550 kilos pour 55,216,912 francs; poisson de provenance anglaise, 3,263 kilos pour 11,912 fr.; poisson de provenance française, 1,085 kilos pour 8,975 fr.; poisson de provenance hollandaise, 750 kilos pour 1,984 francs; poisson de provenance danoise, 650 kilos pour 3,047 fr.; poisson de provenance norvégienne. 12.900 kilos pour 85,061 fr.; divers. 65,600 kilos pour 217,987 francs. Le' prix moyen par kilogramme de poisson est de fr. 3.72. Celui de 1934 était de fr. 3.36 et celui de 1933 de fr. 3.17. .' Au cours de l'année écoulée, 17,174 pêches de crevettes ont éttf débarquées, représentant une quantité de 956,449 kilos et une valeur de fr. 4,376.995.50. Le prix moyen est de fr. 4£8 par kilogramme. : Une grève * Zeebrugge Bruges, 2 Janvier. Une grève, provoquée par les. machinistes, vient d'éclater, s dans l’urine des Verreries de' Zeebruggç-Dampremy, située le long du canal maritime. Au cours de la nuit de mercredi à Jeudi, le^ vitres de plusieurs maisons occupées par des verriers.restés au travail ont été brisées par des inconnus Jeudi matin des groupes de grévistes ayant proféré des menaces' contre certains ouvriers, une vingtaine de . gendarmes de Bruges ont été envoyés sur les lieux. A 10 heures, ^ grève était générale, la direction de l'usine, qui occupe 600 ouvriers, a décidé de fermer provisoirement les- ateliers. Le bourgmestre a pris un arrêté interdisant les rassemblements. . Le service d’ordre est dirigé par le commissaire de police Carpentier. L/a- , près-midi on n’a signalé aucun incident Jadotvllle, S janvier. Nous apprenons que les travaux de protection de la falaise de Kasenga, où de dangereuses érosions avaient été constatées, sont à présent complètement terminés.  LES AVIATEURS PORTUGAIS AU CONGO Bangui, 3 Janvier. L’escadrille mllltail-e portugaise, qui se rend au Mozambique eh survolant l’Afrique de part en part, est arrivée hier a Fort-Archambault. Elle est attendue aujourd’hui à Bangui où elle passera la nuit. Les aviateurs ont annoncé leur Intention de gagner Coqullhatville demain de manière à arriver à Léopoldville dans la journée de dimanche. LA RADIOGONIOMETRIE A COQ’ Coqullhatville, 3 janvier. En application des conventions internationales qui régissent l’exploitation de la ligne aérienne Belgique-France-Congo- Madagascar, on installera incessamment un poste de radiogniométris à l'aérodrome de Coqullhatville. Ce poste sera appelé à rendre de très grands services, surtout lorsque les circonstances atmosphériques rendent l’orientation difficile aux pilotes. REDUCTION DE TARIFS ' Léopoldville, 3 janvier. Les Wagons-Lits ont réduit leurs tarifs sur les wagons-restaurants de la ligné de Léopold-ville à Matadi. LE COURRIER D’EUROPE L'avion-courrier d’Europe est arrivé, hier, à Coqullhatville. fl en .est reparti ce matin è 7 h. 45, à destination de Léopoldville, où il est attendu vers midi. Comme nous l’avons dit, l'apareil, qui a été retardé par le mauvais temps au début de son voyage, atteindra Léopoldville avec deux jours de retard. AU COMITE URBAIN La composition du Comité urbain de Léopoldville pour l'année 1936 restera identique à ce qu'elle était pour l'exercice écoulé. UN NOUVEAU QUOTIDIEN Elisabethville, 3 janvier. Aujourd’hui a paru le premier numéro de l’Echo du Katanga, le nouveau quotidien d’Elisabethville, qui remplace l'hebdomadaire du même nom existant déjà depuis plusieurs années. Dans son leader, le directeur de l’Echo du Katanga, M. Decoster, déclare qu’il poursuivra un programme tendant à stabiliser, à protéger et à affranchir au point de vue civique la famille katangaise, formée par l'ensemble des colons européens de cette région. De son côté, l'Essor du Congo souhaite la bienvenue à son jeune confrère quotidien et forme le vœu de voir s'établir entre eux une collaboration tolérante, faite d’esprit de solidarité et de respect mutuel. LE C. S. K. RECOURT AUX ENTREPRENEURS PRIVES Le comité spécial du Katanga invite las entrepreneurs et les artisans désireux de participer aux travaux de construction et d’entretien de ses immeubles à lui soumettre leurs offres. Rappelons que jusqu'à présent ces travaux étaient réservés d'office à une importante société foncière de la place. D’autre part, le C. S. K. a relevé sensiblement le taux des redevances qu'il perçoit sur les coupes de bols. LES ATTAQUES CONTRE LES MAGASINS PROVINCIAUX Le Service des. Patrons du SOIR ILLUSTRE f ’• /. ))> Le patron de la semaine; UNE COMBINAISON Htvec Ig culotte «Moitié. (Prix du Pfcteou : 4 fr, taille 44) L’/M/ormafeur d'Elisabethville, faisant allusion au flot de projets conçus dans la jnétropole en faveur de la colonisation, déclare qu'il constate cependant l’inertie, voir l'hostilité du gouvernement à ce sujet Il cite , à ce propos l'exemple des magasins provinciaux qui continuent à être alimentée régulièrement, en dépit des réclamations incessantes du commerce local, et des adjudications et Mhats, qui continuent à se taire directement en Europe.  RECORD MDOEB On annonce que la production minière de la Rhodésie, durant l’année qui vient de s’écouler, a dépassé la valeur dé six million» de Biw sterling. Ce chiffre le sont ™ UN SERVICE D'UTILITÉ PUBLIQUE Comment on ravitaille une ville comme Bruxelles en eau-potable HT L'urbanisation sel Nous avons vu dans nOs précédents articles comment, pour faire face aux besoins de la population bruxelloise et aussi pour satisfaire les exigences de clients éloignés, la Compagnie Intercommunale des Eaux avait procédé à différentes sortes de captages d’eau de sources et de rivières. Cette eau qui est acheminée, nous l’avons vu, par les aqueducs souterrains vers la capitale, vient s’amasser dans d’immenses réservoirs. Depuis la plus haute antiquité, l’homme ainsi canalisé l’eau pour la conduire là où il en avait besoin. Les quatorze aqueducs qui amenaient à Rome l’èau dés montagnes voisines sont célèbres dans l’histoire. La Ville Etemelle et ses environs sont encore couverts de vestiges de ces monuments à arcades. Qui n’a pas rêvé devant les ruines imposantes de l’àqueduc de Claude, œuvre gigantesque qui défie le temps ? Non loin de la Voie Appienne, les arcades en briques de l’Aqua Claudia enjambent la campagne sauvage où paissent les troupeaux et donnent & ce paysage romain une farouche grandeur. LA DISTRIBUTION DE L’EAU A BRUXELLES Mais revenons à Bruxelles. Il importe de signaler qu’au point de vue de la distribution de l’eau potable, l'agglomération bruxelloise est divisée en trois zones de pression : . 1) La zone basse dont le réservoir tête d’&limentation, situé rue de la Vanne, a une capacité de 20,000 m8; son radier est à la cote 87.50 et son trop-plein à la cote 90. _2) La zone moyenne dont les réservoirs têtes d’alimentation sont situés à Boits- fort et à Uccle et totalisent une capacité de 100,000 m3. Le réservoir de Boitsfort a son radier & la cote 112.50 et son trop- plein à la cote 116.70. 3) La zone haute dont le réservoir têtè d'alimentation est situé à la Grande-Es- pinette; la capacité de ce réservoir est-de 75,000 m3; son radier est à la cote 133.60 ét son trop-plein à la cote 137.60. L’ALIMENTATION DES RESERVOIRS La venue des eaux vers ces différents réservoirs se fait comme suit : Le réservoir de la rue de la Vanne (zone basse) est alimenté normalement par des eaux arrivant de Braine-l’Alleud par simple gravité. Quant aux débits de la galerie de la forêt de Soignes, des puits filtrants et de certaines sources basses de la région de Braine-l’Alleud, ils doivent être relevés au niveau de l’aqueduc d'amenée. En ce qui concerne les réservoirs alimentant les zones moyenne et haute, les eaux des captages de Modave et de Spon- tin y parviennent par simple gravité. Ce n’est qu’à partir de Tongrlnne qu’elles sont acheminées soit vers l'un, soit vers l’autre de ces réservoirs. Quant aux autres ressources captées de part et d’autre des collecteurs telles que celles de Ben- Ahin, Champale, Onoz, St-Martin-Balâtre, Vieux-Genappe et Plancenoit, elles doivent être refoulées dans les aqueducs à des hauteurs qui, comme on l’a vu atteignent parfois 100 mètres. Entre les différents réservoirs têtes d’alimentation, il existe évidemment des canalisations de communication permettant même, à l'intervention de groupes de pompage, de déplacer des volumes d’eau du bas vers le haut. Ajoutons enfin, en: ce, qui . concerne les collecteurs d’amenée’, que ces ouvrages consistent en aqueducs dont la hauteur minimum est de 1 m. 80; les vallées sont traversées au -moyen de files de tuyaux appelées siphons dont le diamètre est. variable et peut atteindre 1 m. 25. CAPTAGE: ET FOURNITURE DE L’EAU Un enregistrement automatique sur diagramme, permet de connaître, à tout moment, le débit de certains groupements de captages;:».mais,-.de- toute--manière, un enregistrement de la totalité des débits adduits■„ est assuré à l’arrivée des eaux dans les réservoirs- de tête précités. Nous avons pu à loisir examiner ces divers diagrammes et suivre ainsi l’arrivée de l’importante masses liquide qui apporte journellement dans les canalisations bruxelloises un peu de fraîcheur des rivières de la vallée mosane. Les eaux mettent environ 36 heureB pour effectuer le trajet entre les stations de captage et les réservoirs. Des réservoirs, les eaux sont amenées à l’entrée du territoire des communes alimentées, où des compteurs enregistrent les volumes fournis. LE LABORATOIRE DE CHIMIE . ET DE BACTERIOLOGIE Normalement toutes les eaüx fournies par la Compagnie Intercommunale sont captées à l’état ’potable. Cependant, des installations permettant, à la moindre alerte, de stériliser rapidement les eaux adduites, ont été prévues et réalisées. D’&utré part, la qualité des eaux distribuées est surveillée de très près, par un chimiste-bactériologiste attaché à la compagnie et dont lé laboratoire, équipé de la manière la plus moderne, est situé à l’entrée du Bois do la Cambre. Nous avons également eu l’occasion de visiter cette installation. Les analyses auxquelles il est procédé portent non seulement sur des échantillons d’eau prélevés à l’entrée des réservoirs têtes de distribution,. mais ; -aussi sur de nombreux ‘prélèvements faits à différents points des • captages et des aqueducs d'amenée” tde - manière à ’poir-i voir découvrir, -dès son origine, toute contamination due à des infiltrations suspectes. On parvient ainsi, dans bien des cas, à localiser des points défectueux, auxquels il est aussitôt apporté remède. Nous avons tout lieu de nous féliciter de recevoir à Bruxelles une eau potable aussi fraîche et d’une telle qualité. Issue de terrains calcaires, elle est assez dure. Non ferrugineuse, son goût est exquis. D’autre part, les importantes réserves contenues dans les réservoirs nous permettraient d’affronter les plus longues périodes de sécheresse. Mais cette éventualité n’est pas à craindre dans un pays comme le nôtre, arrosé avec tant' de générosité par les écluses du ciel. Si au moins cette eau était potable, la Compagnie Intercommunale n’aurait pas eu à faire tous ces importants travaux de captage et d'adduction, et nous, nous aurions été servis 'gratis. Pro Deç. . .n -'Roger CROUQUET. Sous peu, les grands palais du Centenaire remplaceront définitivement les halls du Cinquantenaire La démolition de l’Exposition se poursuit sur un rythme accéléré. Un à un les palais s’écroulent et, dans l’hiver, le Hey- sel a pris un aspect dépouillé qui souligne l’immensité du plateau. La direction de l’Exposition avait fixé au 15 janvier la date d’achèvement de la démolition du gros œuvre. Tout fait prévoir qu’à peu de jours près, ce délai sera respecté. La plupart des édifices sont déjà rasés. Il ne reste plus guère — à part certains palais étrangers, comme la Grande-Bretagne — que d’informes carcasses dont les rudes crêtes se détachent au bord des grandes avenues. - L’AMENAGEMENT DU HEYSEL Aux termes des contrats qu’ils ont conclus avec l’Exposition, les constructeurs des pavillons se sont engagés à reconstituer, dans son état primitif, le terrain qu’ils ont utilisé. C’est dire que les démolitions seront suivies d’un travail de nivellement des terrains. Dès lors se posera le problème de l’urbanisation du Heysel. La ville dé Bruxelles élabore, à ce sujet, un projet définitif qui sera au point d’ici deux ou trois mois. II nécessitera probablement des travaux de terrassements à effectuer dans certaines parties de l’Exposition. Il conviendra alors d’envisager la mise en .valeur du plateau. Quoi qu’il en soit, oh nous affirme qu’on ne vendra pas un mètre carré de terrain avant que le plan d'ensemble d’urbanisation du Heysel ne soit complètement terminé. On désire, en effet, construire dans ce magnifique décor un ensemble d’édifices parfaitement cohérent et harmonieusement équilibré. LA FOIRE COMMERCIALE On poursuit d’autre part l'organisation de la prochaine foire commerciale qui est appelée à prendre une grande ampleur dans le cadre nouveau qui. lui est désormais réservé. La foire occupera le grand palais central où était installée la gare modèle, les deux halles latérales, le bâtiment où était logé i’art moderne et le palais antérieur gauche qui abritait l’art ancien. En tout, la Foire Commerciale disposera de 45,000 mètres carrés de superficie.. Déjà, les" trois quarts de cette surface ont été retenus par'des expo- sants.' On,mettra tout en œuvre pour réaliser 'une pfésëntatlon parfaitement homogène, comme dans les grandes ‘ foires étrangères. Un restaurant sera établi dans le palais central et fera l’objet, bientôt, d’une concession permanente. ET LE CINQUANTENAIRE ? Le déplacement vers le Heysel de la Foire Commerciale et des manifestations qui se déroulaient jadis au Cinquantenaire, va modifier l’affectation de ce dernier. Le gouvernement, en effet, a résolu de ne plus utiliser désormais le Palais du Cinquantenaire pour ces manifestations. Déjà, le Salon de l’Automobile va émigrer vers le Heysel et il en sera de même, vraisemblablement, des autres expositions avec lesquelles la ville de Bruxelles e6t entrée en pourparlers. Le gouvernement veut rendre, dîautre part, son caractère primitif au Cinquantenaire, quartier de musées. Le palais de l’Habi- •tation qui-enlaidit--l’ensemble monumental du Cinquantenaire sera démoli. Quant aux grands halls, ils sont appelés à être remplacés par des constructions nouvelles et définitives. Il semble bien, dans ces circonstances, que le Concours Hippique sera appelé, lui aussi, à chercher un nouveau cadre. Ce seront vraisemblablement les installations du cercle «L’Etrier». LE HEYSEL, QUARTIER NOUVEAU Ainsi, désormais, les grandes manifestations économiques de notre vie nationale trouveront", au ' Heysel; un ‘ décor digne d’elles. Des démarches sont faites, dès maintenant, pour que les transports soient Intensifiés entre le Heysel et le centre de Bruxelles. Durant la foire commerciale, les services de tramways et d’autobus, déjà fort fréquents en période normale, seront renforcés. On envisage de déplacer vers les grands palais, le terminus des autobus M qui s’arrêtent actuellement à la place Saint-Lambert. On espère aussi que, d’ici peu, les Bruxellois pourront se rendre en- tramway au sommet du plateau sans avoir à acquitter de supplément. Ces petits détails .font partie d’un ensemble de mesures destinées à faire vivre ce nouveau centre. D’ailleurs, dans la seconde quinzaine de janvier, le quartier de l’Exposition redeviendra accessible au public qui pourra se rendre compte c de visu », des transformations du Heysel. LE BILAN DE L’EXPOSITION C’est le troisième mardi de mai que la Société de l’Exposition tiendra son essem- blée générale au cours de laquelle auront lieu les formalités de la liquidation.’ ? Tout fait' prévoir que le bilan de -la c * worid’s fair » de 1935 se clôturera sinon en boni, du moins en équilibre. F. DENY. Chronique coloniale Ephémérides de février pour le Congo Février est pour notre terre d’Afrique le mois le plus torride. .La température moyenne du mois atteint son maximum qui est de 28 à 29 degrés. L’atmosphère est pesante d’humidité, sous des rayons de soleil s peine obliques. La bague nuageuse, ou « cloud ring », remonte avec le grand astre vers l’équateur. La saison sera de pluies violentes et torrentielles, accompagnées d'imposantes manifestations électriques et de nombreuses tornades. La grande saison des pluies et de chaleurs intenses ne se terminera qu’en avril ou début de mai. Le soleil se trouvera, au cotir3 de février, au zénith des lieux situés entre le 17* et le 8* parallèle sud. Vers le 15, à midi vrai, il sera au zénith d'Elisabeth- ville, où ses rayons ne feront point d’ombre. Le 29, le soleil sera au zénith du lac Tanganyika. H culminera à une hauteur de 78 degrés au-dessus de l’horizon pour les provinces nord de la colonie; de 82 degrés pour la ligne équatoriale, et de 87 degrés pour la ligne Léopoldville-Ka- songo. Les jours auront une durée de 12 h. 20 m. à Elisabethville, de 12 heures dans les provinces du Nord. Les phases de la lune auront lieu aux dates suivantes : pleine lune, le 7 ; dernier quartier, le 15; nouvelle lune, le 22; premier quartier, le 29. La période du 3 au 11 sera favorisée de nuits claires. Notre satellite sera au zénith de Libenge et des Uélé les 9 et 24; au zénith de la ligne équatoriale, les 10 et 23 au zénith de Léopoldville et du 5* parallèle sud, les 11 et 22; au zénith d’Elisabethville, les 12 et 21 février. Les conjonctions avec les planètes auront lieu : avec Jupiter, le 17; avec Vénus, le 20; avec Mars, le 24. L’équateur céleste, vers 18 ou 19 heures, suivant les ‘ provinces occidentales ou orientales, coupera les constellations de la Licorne, d’Orion, de l’Eridan, de la Baleine et des Poissons. Au Nord brilleront les constellations des Gémeaux, du Taureau, du Cocher, de Persée et d’Andromède. Au Sud s'étalera un grand amoncellement d’astres qui font la beauté des nuits tropicales : le Grand Chien, le Navire, la Carène, l'Hydre., le Toucau, les Nuées de Magellan, la Grue., le Phénix et le Poisson austral; plus tard dans la 3oirée, la symbolique Croix du Sud. Peu de planètes seront observables. Mercure sera étoile du soir, vers le 26 février, au couchant; Mars disparaît au brusque crépuscule; Vénus et Jupiter seront visibles peu avant l’aube brève. Un essaim d'étoiles filantes ! se manifeste, vers le 20 février, dans la région de la constellation d’Hercule, point du ciel visible au Nord-Est. tard dans la-nuit. — Le ministre du Vénéznélm à- Londres, le Dr Diogenes Escalante, « été nommé ministre de l’intérieur. w/'ëïàS&'-ïsx'' ~V . VANNE OUVERTE DANS UNE CHAMBRE. DE JAUGE. DERNIERS JOURS DE BONHEUR Quelques jours avant de se rendre en Suisse, au début de l’été dernier, le roi Léopold et la reine Astrid avaient fait un bref séjour chez le roi Gustave V de Suède. Le « Soir Illustré », dans son numéro de cette semaine, publie une série unique de photographies extraites d’un film qui fut tourné, à cette occasion, dans l’intimité, et qui vient d’être projeté devant la famille royale de Suède. Ces documents incomparables sont une émouvante évocation de la reine Astrid. Dans ce même numéro, le « Soir Illustré » publie d’admirables photos des ENFANTS ROYAUX Ce sont les plus récentes photographies des petits princes et de la petite princesse. L'ensemble dé ces documents donne à ce numéro du « Soir Illustré » une valeur toute particulière. Signalons ensuite une série de reportages spécialement exeécutés par le « Soir Illustré » pour ses lecteurs; l’un a été fait chez LES AVOCATES DE BRUXELLES l’autre évoque une industrie de chez nous qui est peu connue : SARDINES BELGES Parmi les articles intéressants et les pages de photographies, nous tenons à signaler: « L’Art au Pays du Roi des Rois », les documents habituels sur la guerre italo-éthiôpienne. un pittoresque reportage sur les. cafés de Vienne, un petit voyage au Pays des Bêtes, d'admirables photographies sur les sports antiques reconstitués par des athlètes modernes.-A nos lectrices signalons dans le Miroir Féminin de jolis modèles de chapeaux. Le patron de la semaine est une combinaison, avec la culotte assortie. NUITS CLAIRES Nos malles congolaises LE DÉPART DE V c AN VE K S VILLE » (De notre correspondant particulier) Anvers, 3 janvier. La malle congolaise « Anversville », sous le commandement du capitaine Lejeune, est partie d'Anvers vendredi matin, vers le Congo belge. Il effectue son 119* voyage vers la Colonie. A bord se trouvaient 328 passagers, dont 80 pour Boma-Matadi; 46 pour Lobito et 2 pour Santa-Cruz de Ténériffe. La cargaison, forte de 3,000 tonnes, ne comprend -que des marchandises diverses. constitue un record qui n’avait encore jamais été atteint. M. VAN LAER A LEO M. Van Laer, qui dirigeait les services provinciaux des Travaux publics & Elisabethville, partira à la fin de ce mois pour Léopoldville. Il sera remplacé au Katanga par M. Hupin. LA FIN DE LA PESTE BOVINE AU RUANDA Usumbura, 3 janvier. La peste bovine ayant complètement disparu des territoires sous Mandat, toutes _les mesures de police sanitaire ont été levées.. Le commerce du bétail et des sous-produits est redevenu complètement libre. .(Reprod. Interdite.) PRESCOBEL, Au cours de la période du 4 au 12 janvier les nuits, favorisées par la lumière de la pleine Lune, seront les plus claires et les plus favorables aux raids aériens nocturnes et aux grandes randonnées. Le 4 janvier la Lune se trouvera au zénith des lieux situés sur le 23* parallèle nord. Elle sera visible toute la.nuit dans nos régions et son passage au méridien sud aura lieu à 20 h. 16 m. à une hauteur de. 62 degrés au-dessus de l’horizon.  Le 8 janvier, jour du plein, qui aura lieu à 18 h. 15 m., la lune culminera au zénith du 21* parallèle nord, son lever aura lieu à 15 h. 47 m., le passage au méridien à minuit à une hauteur de 60 degrés au-dessus de nos horizons. Durant cette phase de pleine lune, celle-ci sera éclipsée et le phénomène visible dans toutes ses -phases commencera à 16 h. 68 m. et finira à 19 h. 51 m. Le 12 janvier, enfin, qui clôture la série des nuits claires de ce mois la Lune se lèvera à 19 h. 23 m., le 11, sera au méridien sud le 12, à 2 h. 20 m., à une hauteur de 47 degrés au-dessus de nos horizons. Elle passera au zénith des lieux situés sur le 8* parallèle sud. La période des nuits claires de février aura lieu du 3 au IL Ce sont les territoires compris entre les latitudes 24 degrés nord et 5 degrés sud qui auront la Lune au zénith de leurs lieux. Au ec ff cœur de l'hiver Le 4 janvier, à la dixième heure, le soleil sera au périgée, dit l’éphéméride. En réalité, notre Terre, qui plane de biais, passe le 4 au plus près du soleil. La distance se traduit par 145,700,000 kilomètres — distance que franchirait un avion en un peu plus de 33 ans à raison de 500 kilonletres à l’heure et que la lumière parcourt en 8 minutes environ. Pourquoi, si le soleil est au plus près de nous, fait-il si froid en hiver ? L’axe de la Terre est incliné sur. son orbe, il en résulte que les rayons solaires étant de même très inclinés, traversent des couches atmosphériques très étendues et moins diaphanes que pendant la saison d’été. Ils perdent une grande partie de leur pouvoir réchauffant De plus, les jours bas et courts, les nuits interminables exposent le 30I à un très long rayonnement.  Le phénomène est inverse à l’aphéHe qui a lieu en juillet Au solstice la Terre hume à longs traits l’intense chaleur d’un soleil vertical. Les nuits courtes la rayonnent très peu dans l’espace. La différence des distances solaires entre le périhélie de janvier et l’aphélie de juillet étant d’environ 6 millions de kilomètres, il en résulte que l’hémisphère austral, qui jouit actuellement des fastes de l’été, a des saisons plus marquées que les nôtres : les étés y sont relativement plus chauds et les hivers plus rigoureux. En réalité il y a un certain décalage de temps entre le moment du périhélie et le « cœur » de l’hiver. En Belgique, celui- ci se place le 10 janvier, jour moyennement le -plus froid de l’année. - Au gré des climateries -prochaines et suivant le cycle d’activité solaire il ne faut guère craindre de fortes gelées en janvier, mais elles seront rigoureuses vers la Chandeleur, STAR. 4 JANVIER * * * * .—L L’Office national ^ ; du placement et du chômage ■ ■ y i ; » La réorganisation administrative Buts de TO. N. F. c. On sait de quelles critiques et de quelles polémiques le Fonds national de crise a été l’objet depuis sa création, en décembre 1920, soit depuis quinze ans. On peut affirmer qu’il n’est pas de rouage de la machine de l’Etat qui ait plus grincé depuis cette date et qui, partant, ait plus fait l’objet des préoccupations des gouvernements qui se sont succédé à la barre du pays pendant ce laps de temps. Plusieurs colonnes de ce journal ne suffirait pas pour donner un résumé des plans de réforme qui ont été proposés à son endroit dans d’innombrables volumes, brochures et articles dont on serait tenté de croire qu’ils étaient justifiés, puisque tous les gouvernements ont successivement envisagé une refonte du système, refonte qui devait finalement être mise à exécution par le gouvernement actuel, peu après son accession au pouvoir : l’Office national du placement et du chômage fut créé le 27 juillet dernier. La mission qui lui fut dévolue .peut se résumer à ceci : les services existants de l’assurance-chômage ne donnant pas toutes les garanties désirables au point de vue de l’affectation des fonds de l’Etat et la réglementation en usage présentant de graves lacunes, trouver un système de contrôle efficace et le faciliter en simplifiant la réglementation. L’Office entreprit cette tâche dès le début de septembre, il f a donc quatre mois. | Nous nous sommes demandé" à quel stade pouvait bien être arrivée l’œuvre qui lui a été confiée et ce, avec une curiosité d’autant plus vive, que les travaux accomplis par cet organisme pendant cette période ont été enveloppés d’une rare discrétion... Réorgainlsatlon des services. Nous nous sommes rendu auprès des. dirigeants de l’Office qui ont bien voulu nous exposer les intéressantes considérations ci-aprcs concernant le travail accompli jusqu'à ce jour : — Vous n’êtes pas sans savoir, nous a-t-on dit, que chaque fois que le département a cru pouvoir prendre une initiative qui lui semblait heureuse, il a échoué faute de l’outil nécessaire à sa réalisation. C’est pourquoi, cette fois-ci, avant de procéder à la modification de la réglementation, nous nous sommes attaché à créer les cadres administratifs susceptibles d’appliquer les mesures que nous nous proposons de mettre en vigueur.^ Nous avons donc procédé à une réorganisation de nos services.^ Nous avons d’abord opéré une centralisation, à Bruxelles, de la comptabilité ; celle-ci se faisait antérieurement dans 21 offices régionaux. La centralisation a permis une sérieuse économie de personnel; elle a réalisé, en outre, une unité de vue qui avait toujours manqué. Le travail de vérification des bordereaux se fait déjà ici pour le Brabant, Mons et Bruges. Nous prévoyons que, pour le reste du pays, cette vérification pourra se faire également ici, dès le début de février, au plus tard, Inutile de signaler que cette centralisation a pour effet d’activer le travail. Les offices régionaux accusaient parfois un retard d’un an. Or, une vérification tardive ne permet souvent pas de récupérer les sommes payées par erreur : nous aurons donc bientôt remédié à cette situation. Fin janvier - également, les envois de fonds qui se faisaient par le Fonds natio- nal de crise aux 2,000 sections syndicales, se fera directement aux 32 Centrales et 112 caisses autonomes. Nous serons ainsi en rapport , direct avec les caissiers responsables. Cette mesure est déjà appliquée partiellement. ■ Nous avons créé, d’autre part, 55 bureaux régionaux, en liaison constante avec l’Office, et qui ne s’occuperont que du • placement des chômeurs et de leur contrôle. Les bureaux du Brabant fonctionnent déjà. L’ensemble sera sur pied pour le début de février. Cette autre centralisation assure une application uniforme du règlement, ainsi que l’unification de la jurisprudence. Le contrôle. Nous en venons maintenant au morceau le plus important : la refohte totale des services de contrôle, qui complète la réorganisation des services administratifs. Le contrôle des chômeurs a pour but de déterminer la réalité du chômage, la nature involontaire de celui-ci, les fcon- ditions d’assurabilité du chômeur et la sincérité de ses déclarations quant à son « état de ressources ». Le nombre des contrôleure, qui sera augmenté selon les nécessités, s'élève & 147. Il se décompose comme suit : 80 contrôleurs faisant partie des bureaux régionaux; 40 contrôleurs régionaux, établis en province, mais dépendant de la direction générale ; 10 contrôleurs des caisses de chômage; 10 super-contrôleurs; 7 contrôleurs spécialisés (pour les diamantaires, dockers, etc.). — Super-contrôleuns?... — Nous appelons ainsi les contrôleurs qui exercent une surveillance sur les contrôleurs locaux et qui procèdent à des vérifications dont ils sont chargés par la direction générale. Nous arrivons enfin au service . des statistiques - pour l’élaboration duquel nous avons dû analyser les chiffres publiés par la Revue du Travail et les relevés hebdomadaires de l’Office de la main-d’œuvre. La comparaison a montré une contradiction totale entre les deux relevés; nous avons également procédé à des enquêtes sur place. C’est sur la base des constatations faites que nous avons dressé un plan technique pour le relevé des statistiques qui paraîtront dès janvier; elles seront hebdomadaires, avec un décalage de huit jours au maximum, et permettront de connaître la répartition des chômeurs suivant le sexe, l'état civil, l’âge, l'industrie, la _profession. la région, la durée du chômage. Enfin, notre organisation noue permettra, nous l’espérons, de fournir, le cas échéant, une statistique quotidienne. j Telles sont les déclarations qui nous ont été faites par les dirigeants de l’Office en ce qui concerne la partie administrative pure de cet organisme. Nous rendrons compte, dans un autre 'article, de ce que l'on nous a dit sur l’importante question du placement et de ce que nous avons pu constater nous-même a Bruxelles. Léo GILLARD. La question du salaire des mineurs en Angleterre (De notre correspondant particulier.) Londres, 2 janvier. Les négociations entre la Mining Association de Grande-Bretagne'et la Fédération des mineure au sujet de l’aug-, mentatlon de salaire de l 2 shillings par jour, réclamée par les ouvriers, recùm-, menceront la semaine prochaine dans des circonstances favorables. C’est chose admise, do part et d’autre, que les rendements des charbonnages, à l’heure actuelle, sont absolument insuffisants pour permettre une telle augmentation. La solution proposée par la Mining Association — qui ne peut qu’admettre que les salaires actuels sont insuffisants — a été de faire appel aux grands usagers de consentir, indépendamment de tous contrats, à une hausse d’un shilling par tonne. Déjà, l’impérial Chemical Industries et presque toutes les compagnies fournissant le gaz et l’électricité ont accepté cette augmentation qui portera sur environ 28 millions de tonnes par an. Le commerce générai du charbon, auquel la même requête a été adressée, a répondu tout aussi généreusement, mais les prévisions les plus optimistes ne vont pas au-delà 'd’un surcroît de revenu de 7 millions de livres. Or la Mining Association calcule le total annuel de l’augmentation réclamée par la Fédération des mineurs à 18,500,000 livres. En outre de cela, l’Association patronale pour des raisons plus ou moins valables, reste absolument Intransigeante dans eon refus d’un tarif national des salaires, réclamée par la Fédération des mineurs avec tout autant d’insistance. Les difficultés de la situation sont indiquées dans une déclaration faite hier par M. Joseph Jones, président de la Fédération des mineure, d'après laquelle la grève générale ne pourra être évitée que par une offre substantielle, de la part des patrons, sur une base nationale. Les mineurs ne veulent pas la grève, dit-il, ils réclament une augmentation de salaire égale pour tout le pays, mais à cela on propose de discuter des- augmentations non ' spécifiées et qui varieront selon les bassins. Le résultat en serait que c’est dans les districts où les salaires sont maintenant le plus bas nue les augmentations seraient le plus dérisoire, ce qui maintiendrait la ruineuse concurrence actuelle entre les divers hanslru». - T. B. Les fournitures aux administrations publiques en Hollande (De notre corresp. pa^Ucul. par téléph.) Amsterdam, 2 janvier. Le « Soir » du 15 décembre a signalé les questions posées par le député Van Kempen concernant les restrictions apportées aux fournitures étrangères faites aux administrations publiques en Belgique et les intérêts hollandais. Aujourd’hui, le ministre de l’Industrie et de la Navigation, répondant à M. Van Kempen, a dit notamment : « Après enquête, il a été constaté que les décisions en question qui sont surtout un ensemble de dispositions existant en Belgique n’ont donné lieu, jusqu'à présent, à aucune plainte. C’est la façon dont les nouvelles mesures seront appliquées qui indiquera si elles sont préjudiciables aux Intérêts néerlandais. Des renseignements ont été demandés au gouvernement belge. En attendant le résultat de cette enquête, une démarche a été faite auprès du gouvernement belge afin d’obtenir que ces mesures soient retirées ou qu'elles soient appliquées de_ façon qu'elles ne nuisent pas aux intérêts des Hollandais établis en Belgique. La question de savoir si ces mesures belges sont en contradiction. avec l’esprit sinon avec la lettre de la convention d’établissement conclue le 20 février 1933 avec la Belgique est. d’après le ministre, de moindie importance, attendu que ce traité n’a pas encore été ratifié. * Le ministre reconnaît qu’il est à souhaiter que disparaisse l’inquiétude concernant les conséquences de ces mesures avant d’ouvrir, de nouvelles négociations au sujet des relations commerciales réciproques; pourtant, cela ne dépend pas uniquement du gouvernement néerlandais.  - Concluant, le ministre dit que cette question n'a que peu de rapport avec les négociations qui ont, surtout .pour but de fixer les contingents d’importation. La situation politique en Espagne Les vacances parlementaires sont prolongées jusqu’à fin janvier Madrid, 2 janvier. . La « Gaceta » de Madrid publie un. décret prolongeant jusqu’à fin janvier les vacances parlementaires. y Elle publie également le décret prorô- geant poùr trois mole le budget de 1935. Les monarchistes demandent la mise en accusation de M. Zamora Madrid, 2 janvier. Lee députés deS groupes monarchistes : « rénovation espagnole » et traditionaliste, ont rédigé deux notes adressées -au président des Cortès demandant, l’une, que la Chambre discute la mise en accusation devant le tribunal des garanties constitutionnelles du Président de la République, l’autre que la Chambra discute la mise en accusation devant le même tribunal -du président du Conseil et des ministres. Les députés monarchistes estiment que la prorogation du budget par voie de décret et le maintien du parlement en vacances jusqu’à fin Janvier sont Inconstitutionnels et tombent sous le coup de l’article 151 du code pénal. Les députés monarchistes rappellent que, d’après les statuts du tribunal des garanties, « quand un délit contre la Constitution a été commis pendant la fermeture des Cortès, la députation permanente peut convoquer le parlement». Us demandent^ que la députation permanente soit réunie pour qu'elle puisse convoquer la Chambre, Pour qu'une demande d’accusation contre le président de la République soit prise en considération, il faut qu’elle soit signée au minimum par le quart des députés en exercice. Le nombre des signatures nécessaires est donc actuellement de 109. Pour qu’une demande d’accusation contre le président du Conseil et les ministres soit recevable, il-faut qu’elle soit signée au minimum nar le dixième des députés en exerclce.Le nombre des signatures nécessaires pour que la proposition des monarchistes soit prise en considération est donc de quarante- quatre. A la fin de l’après-midi, les monarchistes avaient réuni vingt-sept signatures pour chacune des propositions. Rappelons qu’aux Cortès, pour être valable, un vote de mise en accusation du président de la République doit être approuvé par les trois quarts des députés en exercice, c'est-à-dire actuellement par 327 voix. L’attitude de M. Gil Roblès Madrid, 2 janvier. M. Gil Roblès, chef de l’action populaire, a signé la note des monarchistes demandant que les Cortès soient convoquées par l’intermédiaire de la députation permanente pour discuter la mise en accusation devant le tribunal des ga^ ranties constitutionnelles du président du Conseil et des ministres. Les députés de eon groupe ont suivi eon exemple. Par contre, le chef d’action populaire a refueé de signer la note des monarchistes demandant la miee en accusation du président de la République. T .a note des monarchistes à été remise à M. Malba. président des Cortès. Si l’ancien bloc gouvernemental oui comprend action populaire, agrariens, radicaux et libéraux démocrates reste uni. au sein de la députation permanente des Cortès la note eera prise en considération et les Cortès seront convoquées. . Tl ne restera plus au gouvernement qu'à publier le décret de dissolution de la Chambre qui a été signé sans doute par le chef de l’Etat, mais la manœuvre des droites aura abouti. Concours de canaris La Société « Les Eleveurs de Canaris », fêtant cette année son XXV* anniversaire, organise son concours annuel, sous les auspices du journal le « Soir », du 13 au 19 janvier en son local. 3, rue Steen- poort, à Bruxelles. De nombreux prix et coupes seront répartis dans les quatre classes : classe I propre élevage 1935; Classe n stam 2 Oiseaux 1935; classe m générale, oiseaux bagués ou non; classe TV oiseaux de couleur.  La mise en cage aura lieu le lundi 13 janvier de 15 à 20 h. 1/2. Rem'-» prix et exposition dimanche V" -u : «r de 9 à 17 heures. Pour tous renseignements et règlement s'adresser au secrétaire M- H. Maervoet, 65, rue Berkendael, Bruxelles.