17 AVRIL 1929 |DiHteIl!WIIE3| : Ward Hermans est mis sous mandat d'arrêt IL EST INCULPE D'ESPIONNAGE Au cours de l'interrogatoire Dar le luge d'instruction Van Laethem de Ward Hermans. il a été sienifié à ce dernier au'il était inculpé, en vertu des articles 120 ter. 120 sexto ct 123 bis. du code nénal (délit d'espionnage) Ward Hormnns a été mis sous man dat d'arrêt à 17 h. 45. La Conférence des experts è Pans I_A SITUATION RESTE CRITIQUE Berlin. 16. — L'agence Wolft a reçu de Paris l'information suivante sur la séance Dlénière de ce matin à la conférence des experts : Au cours de la séance Dlénière de ce matin, oui a duré de 11 heures à 1 heure, on a commencé la discussion 6ur le mémorandum présentement soumis à la conférence oar les ouatre délégués des principales puissances créancières. Il s'agit de savoir dans cuelle mesure les chiffres du mémorandum corresDondent à la capacité allemande de prestation. On dit aue la situation continue k être critiaue et au'on n'entrevoit encore pour l'instant aucune possibilité quelconaue de solution. LE Dr SCHACHT VA DEMANDER DES REDUCTIONS. — UNE COMPLICATION AVEC LES ETATS UNIS. fP_: téléph. spéc Paris, t h matin.) b3-0e-u.U a sdrétu cmfhvp Après la séance du soir, l'agence Radio déclare « Sans au'on puisse dire que le Dr Schacht a formulé déjà des propositions d'une façon précise, il contestera néanmoins aue l'Allemagne puisse paver les sommes minima demandées par les alliés et suggérera de nombreux abattements. » Une complications vient de surgir du c6té américain. On affirme aue le département d'Etat de Washington rejettera les suggestions des experts de Paru concernant l'abandon de la créance au sujet des dpenses engagées par l'armée d'occupation américaine après la guerre. On sait aue l'abandon de cette créance constituait un point de l'accord proposé au Dr Schacht. Les experts de la trésorerie à Washington font ressortir aue si les alliés et les Etats-Unis s'accordent pour abandonner les sommes encore respectivement dues, les Etats-Unis sacrifieraient à eux seuls une somme d'environ 215 millions ' , " dollars alors que la France et la Grande-Bretagne n'en sacrifieraient aue 70 millions. FRANCE Willy Coppens présidera le Salon international de photographie aérienne Paris, 16. — Lee membres do jory du Salon international de photographie aérienne se «ont réunis à l'Ecole technique de photographie et ont procédé à l'élection d'nn président et de deux vice-pré- adents. Le (5_pitaine-avi-.-eur-_hev-.her Willy Coppens, attaché de l'air anprèe dee ambassades belge» de Paris et de Londres, a été élu président. Mesures sanitaires contre la variole Londres, 16. — On annonce que lea rissagers voyageant d'Angleterre en rance recevront des carte» «ur lesquelles ils devront indiquer la date où ils ont été vaccinés pour la dernière fois: s'ils n'ont pas été vaccinés dans les deux derniers mois, ils seront vaccinés av- *î de débarquer.  Londres, 16. — On apprend que le commissaire sanitaire de Dunkerque s accordé un délai de quarante-huit heures avant de mettre en vigueur la mesure qui vient d'être prise vis-à-vis des passa- gens venant d'Angleterre. ANGLETERRE Le Roi a fait une-promenade en anto Londres, 16. — On mande de Bognor que par la première fois depuis le 9 février, le Roi a fait aujourd'hui une courte promenade en auto fermée. SAINT-SIEGE Un cadeau de la France au Saint-Père Rome, 16. — L'ambassadeur de France près le Saint-Siège a remis aujourd'hui au Souverain Pontife le présent qui lui est fait par le gouvernement français a l'occasion de son jubilé sacerdotal. D s'agit, comme on le sait, du moulage du bas-relief du temple d'Angkor. Le Pape, qui a longuement admiré le mou- lage, s'est montré profondément touché de 1 attention du gouvernement de la République Française et a prié M. le Fonte- nay de lui faire parvenir sei plus vifs re- merciements. ALLEMAGNE Le président Hindenbourg est complètement rétabli Berlin, 16. — Le Président d'Empire est complètement rétabli et a repris normalement ses occupations. AUTRICHE. La crise s'éternise Vienne, 16 avril. — On pensait que les -.élib-rations des divers partis, qui se poursuivent depuis tant de jours, permettraient au moins de désigner aujeur d'hui une personnalité susceptible de con stituer un nouveau gouvernement. Cet espoir ne s'est pas réalisé et aucune solution n'a été trouvé à la crise malgré les pourparlers <jui ont duré tout l'après-midi entre la direction du parti chrétien-social, les députés de ce parti et les conseillers fédéraux. Bien plus, du côté chrétien-social on tient absolument à régler le programme de travail avant de désigner le futur chancelier, contrairement à ce qui avait été envisagé il y a quelques jours. De son côté, le comité des partis désignés pour la question de la refome des loyers ne parvenant pas à trouver un terrain d'entente, a interrompu sa discussion. Rien que l'on considère dons les .sphères parlementaires que les pourparlers ont échoué à ce sujet, on estime qu'il sera bientt possible d'entamer de nouvelles négociations. PORTUGAL Découverte d'un complot monarchiste.- Nombreuses arrestations, Lisbonne, 16. — Une note officieuse émanant de la police politique du ministère de l'Intérieur dément formellement les bruits d'une tentative révolutionnaire monarchiste. Ces bruits ont été tancés, dit la note, dans le but d'égarer l'opinion publique républicaine. La note ajoute que lo gouvernement, avec l'appui de_ l'armée et de la marine, défendra le régime contre tous ses ennemis et poursuivra l'œuvre entreprise pour donner au pays le degré do prospérité et d'honnêteté que souhaitent les vrais républicains. Une autre note officieuse annonce que la police politique a effectué d nombreuses arrestations dont celle de l'ancien président du conseil Antonir Maria da Silvs. Elle recherche activement l'ancien président du conseil Domincos Pereira et l'ancien ministre Rodriguez. Tous sont gravement compromis dans '■ tentative do mouvement révolutionnaire déjouée par la police politique. MONACO La constitution de Monaco est remise en vigueur Monte-Carlo, 16. — Par ordonnance souveraine promulguée ce matin, la constitution de Monaco est remise en vigueur.  PERSE La Perse n'a nullement l'intention d'attaquer l'Afghanistan. Téhéran, 16. — Comment.il.: un article des c Investis i sur l'éventualité d'un conflit entre la Perse et l'Afghanistan k l'instigation de l'Angleterre, le ministre des Af-sirea étrangères a déclaré an Parlement que les informations de ce iournal étaient contraires à la réalité et à la poli- tique générale de la Perse. Le ministre a conclu en invitant les c Icvestia * a cesser de travailler contre les intérêts des pays d'Orient en affectant de les défendre.  L'aménagement de la Porte de Namur. Le conseil communal d'Ixelles, aui avait k s'occuper mardi soir de cette importante auestion ne l'a pas résolue. A la suite de la campagne de protestation entreprise par l'Association des commerçants du auarticr intéressé, des hésitations se sont produites au sein de la maiorité et le conseil s'est rallié à la proposition de M. Lo- gelain, conseiller catholique, de renvoyer à l'étude d'une commission d'échevins et de conseillers l'ensemble du problème des aménagements et de la circulation de la Porte de Namur. La campagne électorale A L'ASSOCIATION CATHOLIQUE ET DEMOCRATIQUE DES CANTONS DE CINEY ET DE ROCHEFORT. De notre correspondant de Namur : Vendredi dernier, à Dinant, dans la salle f Patria ». se sont réunis les bu- reaux de l'Association Catholique et Dé- mocratique des cantons de Ciney et de Rochefort. Désignation a été faite des places à occuper respectivement par les deux cantons. M. Nestor Ramlot, bourgmestre de Lei- gnon. dont la santé laisse à désirer sera remplacé par M. Albert Sohlôgel, notaire, bourgmestre de Cinoy. La place de M. Jadot. de Haversin, décédé, sera occupée par M. Arthur Pirlot, bourgmestre de Obevetogne. Les déléguée du canton de Ciney se réuniront, au Cercle Catholique cPatriat dimanche prochain, dans le ont de fixer définitivement la liste des candidats pour los prochaines élections. Un autodafé aa pays des autos . îï? î?' 8 * V 1 on ' ***** B « Vluln aux Etals-Unis, «onl vouées i la ler- ï?„_? ... a ,ron ï* "'»>» éconcmlnoe de les brûler poor récupérer les Parues métalliques. Voici on tas de 200 machines auquel on va mettre le Ien. A BINCHE. — La foire aux chevaux et bestiaux, — Do notre correspondant : Notre foire mensuelle aux cnevaux et bestiaux, qui s'est tenue mardi, a eu son animation habituelle. Sur le marché aux chevnux, on enregistre une certaine amélioration de la demande, en présence de la remise des travaux aux champs. Les chevaux de gros traits atteignent de 5.000 à 5.500 francs; les traits movens de 4.000 à ..500 et les traits légers de 3.000 è 3.00 francs. Quant aux poulains de race indigène de 1H mois à 3 ans, ils se payent de 2.500 à 1.000 francs, selon qualités. Sur le marché nus bestiaux, le retour offensif de l'hiver n'est guère favorable aux bêtes de pâture. Quant au marché des vaches laitières, il reste toujours satisfaisant. Los bêtes de l'espèce dont l'exploitation est actuellement rémunératrice, sont fortement recherchées et, parmi elles, on apprécie tout particulièrement les sujets de grande origine bien établie et reconnus comme excellentes laitières et, éventuellement, grandes productrices _e chair. Les prix s'échelonnent •ie 1 800 à 2.000 francs pour les qualités ordinair-s de 3.000 à 4.000 francs pour les qualité moyennes et de 4.500 à 5.500 francs pour les qualités supérieures. Au marché aux porcs et porcelets, les nourrains de 3 à 4 mois atteignent de 250 à 400 francs et les porcelets de 8 à 9 semaines, de 125 a 22-ï francs, selon race, conformation et poids. Au compartiment des Anes et millets, le marché est peu suivi, les mulets devenant d'ailleurs très rares. On donne environ 600 à 800 francs pour un âne et de 1.500 à 2.000 francs pour un mulet de camion. -* A ASSENEOE. — Un beau jubilé. — De notre correspondant : Ou rient de fêter M. Prudent Vieil- lai ', directeur pendont 50 ans de la flo- rissanto fanfare « Diederick van Asse- nede », qui vient d'être honorée du titre de fanfare royale. Toute la commune était pavoisée. Une messe d'actions de grâces fut célébrée. Mgr le doyen félicita le jubilaire. Un cortège parcourut ensuite les rues de la commune. Au cours du banquet le jubilaire fut congratulé par M. le bourgmestre Cruyl, par M. le comte 't Kint de Roodenheke, qui remit au héros de la fête la Croix c René Merenti » er les palmes de l'Ordre de la Couronne M. Vieillard remercia, visiblement ému. Le soir, le local de la sociét * était illuminé, les fêtes ce clôturèrent par un brillant feu d'artifice. * A LEEUWERGEM-LEZ-SOTTEGEM. — Installation liturgique. _. De notre correspondant : Dimanche, la commune a procédé A l'installation de son nouvea-i curé, M. l'abbé Honse. Tout le monde avait arboré. Un cortège, rehaussé par la musique, conduisit le nouveau pasteur à l'église magnifiquement drappée pour la circonstance. L'installation fut faite par le T. R. Scheiria, curé-doyen de Sottegem. LA L0UVIERE. — Au Cercle des conférences catholiques. — De notre correspondant : Jeudi, k 19 h. 1/2, en la salle des fêtes du Cercle catholique, rue Waucque-, conférence par M. le chanoine Delsaux, directeur des œuvres sociales à Lille. Sujet : Guynemer. A BRAY. — Un bureau des postes. — Une sous-perception des postes a été in- stalle dans la nouvelle cité. A CHARLEROI. — Visite des délégués du Comité de l'Exposition de Liège. — Lundi, à midi, le conseil communal de Charleroi a reçu, à l'Hôtel de ville, la visite d'une délégation de personnalités liégeoises faisant partie du comité de l'Exposition de Liège 1930. L'après-midi, dans la salle de la Uonr- >e, une réunion publique a eu lieu, au cours de laquelle M. Mores.,.. . directeur général, a exposé dans ses détails les pro- lets du comité de l'Exposition. A LOUVAIN. -TVla F. N. I. — De notre correspondant : La Fédération Nationale des Invalides organisera dimanche prochain à Louvain une grande réunion à l'occasion du Xe anniversaire de «a fondation. M. l'avocat Le Clercq de Bruxelles y prendra la pa- -_«_■ ,./. LIBRE BELGIQUE m — Un jeune bandit tente de tuer nn curé, en France. — n est arrOté, — D un de nos correspondants parisiens: On a signalé l'autre iour l'agression dont fut vicitme à Gaillon, le vénérable cure de la localité, M. l'abbé Gilbert, de la part d'un inconnu aui aavit tenté de l'assassiner alors au'il rentrait à son oresbvtère. Un loup dont l'agresseur avait dû se servir pour se masquer avait été découvert sur les lieux de l'attentat Un habitant de Gaillon fit savoir au un de ses employés possédait un loup identique è celui aui avait été découvert. La piste était bonne. Le ieune malfaiteur fut contraint de passer aux aveux. Il avait voulu cambrioler le presbytère. Au moment où le curé apparut, il lui porta à la tête des coups de la serpe oui lui avait servi pour fracturer la porte, puis prit la fuite. L'Etoile du Berger. Pendant auelaues (ours encore, on peut voir à l'Occident, dès ie coucher du soleil, deux astres brillant d'un éclat de beaucoup supérieur à celui des étoiles de première grandeur. Le plus brillant de ces deux astre3 est la planète < Vénus », plus connue sous le beau nom d' s Etoile du Berger ». L'autre, un peu nlus haut au-dessus de l'horizon, est « Jupiter », la planète géante du système solaire. Après avoir illuminé toutes les soirées de ces premiers mois de l'année. Vénus, la belle « Etoile du Soir » disparaîtra bientôt dans les lueurs solaires pour devenir au début de mai 1' « Etoile du Matin ». De tout temps. Vénus a attiré l'attention par son éclat oui, à certain moment, atteint cent trente fois celui d'une étoile de première grandeur. Elle était connue, dit-on. du temps de Nabuchodonosor 1er et de Méro- dach-Baladan (1200 à 1100 ans avant J.-C). A l'origine cependant on n'avait pas reconnu l'identité de l'astre du soir avec celui du matin. Lorsau'elle brillait comme Etoile du Soir. Vénus indiouait aux pâtres d'Orient le moment de rentrer leurs bétes. De là probablement lui est venu le ioli nom d'Etoile du Berger. Suivant aue. dans' sa course ellip- tiaue autour du Soleil dans le même sens que la Terre (sens < direct ». c'est-à-dire inverse de celui des aiguilles d'une montre), la planète Vénus se trouve plus ou moins éloignée de notre globe, son disque nous parait plus ou moins grand. Miroir nous renvoyant la lumière solaire comme la Lune. Vénus, comme notre satellite, présente d_6 phases et c'est ainsi aue lorsqu'elle est à sa plus grande proximité de la Terre, l'Etoile du Berger nous apparaît sous la forme d'un mince croissant très brillant de près d'une minute d'arc de diamètre. Ce croissant est alors visible avec un instrument de faible puissance et un grossissement de 30 à 35 fois nous le montre sensiblement comme la Lune vue à l'œil nu vers .on cinquième iour. I L'éclat de ce croissant est parfois tel qu'il peut donner aux objets une ombre portée. M. L. Rudaux est même parvenu k photographier l'ombre d'un objet à la lumière de Vénus. De toutes les planètes, c'est Vénus qui, nar ses dimensions, ressemble le nlus à la nôtre. Son diamètre est presque égal à celui de la Terre. Actuellement, l'Etoile du Berger se trouve très près de nous (à 45 millions de kilomètres environ) et brille avec un si vif éclat qu'il est possible de la rencontrer en plein tour à l'œil nu. MM. Cap et Dermul. à Anvers, signalent l'avoir ainsi observée dans d'excellentes conditions le dimanche 17 mars vers 3 heures de l'aprcs-midi. Ces mêmes observateurs signalent en même temps être parvenus à voir a l'œil nu, ce même après-midi, la planète Jupiter. Ceci est chose infini ment olus difficile et. beaucoup plu_ rare. L'observation de Vénus à l'œil nu le iour a, en effet, été signalée assez souvent. A l'Observatoire Roval d'L'cde notamment semblable observation 'u*. parfois faite. Avec un instrument même très modeste (jumelles ou petite longue-vue) et lorsqu'elle est dans les conditions favorables d'observation de ces derniers temps, rien de plus facile, quand on sait approximativement, l'endroit du ciel où elle se trouve, d'observer Vénus aux heures diurnes. Une petite lunette de 20 millimètres d'ouverture seulement nous a parfois permis, le mois dernier, d'observer la blanche Etoile du Berger vers 2 heures de l'après-midi. Les olus puissants instruments ne nous apprennent malheureusement absolument rien sur la surface de cette terre sœur de la nôtre En effet, la planète Vénus est recouverte d'une épaisse couche de nuat.es qui nous cachent sa surface solide d'une façon si complète au'il n'a pas encore été possible à l'heure actuelle de déterminer avec certitude la durée de rotation de la planète sur son axe. Jusqu'à ces derniers temps on avait cru aue l'atmosphère de Vénus contenait de l'oxvcène et de la vapeur d'eau et était, nar conséauent, assez semblable à la nô(re. Certains s'étaient même hâtés d'en conclure oue "énus était habitable. Or, les investigations snectroscopi ques minutieusement effectuées au grand Observatoire du Mont YVilson. aux Etats-Unis, par MM. Saint-John ct Nicholson. ont apporté une véritable révolution dans le domaine de nos connaissances planétaires. Les travaux de ces deux savants américains exposés, en 1923. par M. Hauptmann dans l'intéressante revue belge d'Astronomie, de Météorologie et de Physique du globe c Ciel et Terre » et dont nous ne pouvons ici donner que la conclusion, établissent que. contrairement à ce au'on croyait il n'v a dans l'atmosphère de Vénus ni oxygène ni vapeur d'eau. Découverte d'une grande importance, car elle montre que l'atmosphère de notre voisine est bien différente de la nôtre et qu'il ne semble nullement permis de penser avec AntoniacE oue Vénus «est la planète habitée par excellence du système solaire ». La vie organique, telle que nous la concevons, telle oue pouvons la concevoir scientifiquement n'est en effet nas possible sur un astre dont l'atmosphère est dépourvue d'oxvgène et de vapeur d'eau. Et cela réduit encore le nombre dea planètes de notre système solaire sur lesquelles il est actuellement permis d'imaginer, sans sortir du domaine de la science positive, l'existence d'un phénomène vital tel aue celui aue nous vovons se manifester partout sur notre petite Terre ^vec une diversité infinie. _T"\T-.tt1 riTm-rxir: ***.*_ COURS ET CONFÉRENCES ' sant eous Ies décombres la seule oc- ' cupante, une ieune fille infirme. Grâce aux prompts secours, elle put être retirée, sans trop de mal, de sa situation critiaue. csncL- st-capistran. - Aujourd'hui, t 20 heures. 15, rue du Derger (salle des Beaux-Arts), conter. nr. par M. Marcel Van den Bergen : ■ Les humoristes anglais *. Vendredi à 20 heures, 34, rue de Stassarl {auditoire A], causerie du R. P. Beaursyt. Les Accidents dMo ISSUE FATALE A BRUXELLES M. Théodore de Streitberg, consul général de Haïti et consul de Panama, qui avait été victime d'un accident d'auto ieudi dernier, est décédé mardi matin, à son domicile de l'avenue de Tervueren. CYCLISTE BLESSÉ A LOUVAIN I.e cycliste Liévin Van Brussel, domicilié à Louvain, a été renversé lundi après midi, par une auto, au carre- four des rues de Diest et du Canal, à Louvain. La victime a été blessée et le vélo a été complètement démoli. ► ♦<__n_ FAITS DIVERS Carnet de l'Aviation UNE LIGNE ANVERS-HAMBOURG La Belgique va inaugurer une nouvelle ligne aérienne Anvers-Hambourg, par Essen. L'inauguration de cette ligne aura lieu les 29 et 30 avril. La « Koninklyke Luchtvaart Maat- schappy » et la « Deutsche Lufthansa ont été officiellement invitées à cette cérémonie. La Foi Cafetiers Restaurateurs Hôteliers Que vous faut-il pour augmenter votre clientèle ? UNE NOUVEAUTE III Bendez-vous aux stands 282-283-284- 285 dans les iardlns de la Foire Commerciale en face du Gaz. a601A —» — La solution au pfoblème des taudis est trouvée par l'emploi du solomite qui permet de construire à bon marché et rapidement avec tout le confort moderne PAVILLON < WEEK END », Cour d'honneur FOIRE COMMERCIALE, i ' a600B — ♦ — FOIRE COMMERCIALE Aux merciers et négociants en fournitures pour tailleurs et tailleuses, nous conseillons la visite des stands n. 3041/42 — 3081/62 de la firme Gfl- tormann & C, Hall du Textile. En plus de la qualité irréprochable de la soie Giitermann, des 900 coloris en stock à Bruxelles, cette importante firme presque centenaire expose sa nouvelle présentation en meubles vitrés permettant de voir d'un seul coup d'œil et de l'extérieur la nuance que l'on désire. Il suffit de tirer un tiroir nour avoir sous les yeux une gamme de trente tons dans la nuance aue l'on cherche. Et ceci en 960 coloris différents en soie fine comme en cordonnet Cette même excellente dualité de soie se fait pour broder en 455 tons dégradés, et extra-fine n. 200/3 pour points clairs cn 150 nuances. Toutes cep soies sont en stock à Bruxelles. 26, RUE DE LA CLÉ. A BRUXELLES, dans tous les coloris énoncés ci-dessus. a552-B706B PROTOS. L'AMI DU HOME VOUS IN VITE Allez voir Sa lessiveuse-essoreuse, Son équipement électrique de cusine. Ses aspirateurs. Ses cireuses-racleu- ses et vous saurez comment.organiser votre home selon le tout dernier confort  Stand 1399. Palais de la Métallurgie. a561B Directeurs de Collèges, Patronages, Instituteurs, etc. pour garder notre ieunesse il leur faut un amusement honnête ! I ! Rendczvous aux stands 2S2. 283, 284, 285. dans les iardins de la Foire Commerciale, en lace du Gaz. a601C — Arrestation. — Deux inspecteurs de la police mobile de Lille ont procédé à Bruxelles, avec l'aide de la brigade judiciaire du Parquet, à l'arrestation d'un sujet français. Alovs R..., 22 ans, demeurant 23. rue Rogier. Cet individu avait, en avril 1928 et cn avriL1929. volé la somme de 22,500 fr. au wéiudice de M. Sabot maire de Caïffier.s-Iez-Calais. — La vêtement de printemps parfait s'achète à des prix réellement avantageux à la Grande Fabriaue, 28, rue de la Vierge Noire. 8092-8GS4D — Agression à St-GllI-s. — M. De- lahaut Léon, habitant rue Théodore Vcrhacscn, 136, à St-Gilles. regagnait sa demeure, lundi soir, vers 9 heures, par la rue Moris, lorsqu'il fut attaqué par un individu âgé de 45 ans environ, oui l'avait suivi depuis auelaue temps. Le malfaiteur terrassa sa victime et lui enleva son portefeuille contenant 650 francs, nuis prit la fuite. — Les Nouveaux Conseils do Tante Rosalie. — 320 pages. — Un troisième tirage du volume oaru sous le titre ci-desssus a été rendu nécessaire par suite de l'afflucnce des demandes. Le prix reste de fr. 7.70 port compris, somme qu'il suffit de verser au compte ch. p. n. 376 de la c Libre Belgi que ». en avant soin d'indiquer sur le talon fa chèque a"'il paie un volume des < Nouveaux Conseils de Tante Rosalie ». U n'est pas fait d'envoi à crédit, ni contre rembourtement pour éviter des écritures et frais inutiles. j A.-4-B9Srif>-î.ninoo — En première Instance, Macaque ie fus, ie naquis Marque Déposée Morse, et devins naturellement Maréchal Destrooper. a381J — Les amateurs de queuze extra se donnent rendez-vous Brass. Desmedt 2, avenue du Roi, Bruxelles-Midi. 33, rue du Progrès. Bruxelles-Nord. 7887-B0797 — Les rats d'hfltcl. — Lundi soir, en regagnant sa chambre d'hôtel, place Rogier, Georges Verga, domicilié à Milan, a constaté aue sa valise avait été ouverte au moven d'une fausse- clef et au'on en avait enlevé ouatre livres sterling et quatre lires italiennes. Ouatre autres voyageurs descendus dans le même hôtel, ont été victimes du même rat d'hôtel. Au préjudice de l'un d'eux, on a volé 75 florins, d'un autre 15 lires italiennes et 10 schellines et respectivement 50 marks en or, 100 marks-or et une livre sterling. La police enquête. — Cadavre d'enfant retiré dn canal. — Mardi matin, on a retiré du canal de Charleroi près de la Porte de Flandre le cadavre d'un enfant du sexe féminin. Le petit corps, oui paraît avoir séjourné une quinzaine de jour dans l'eau était enveloppé dans des torchons de cuisine. Le cadavre a été transporté à la morgue communale pour autopsie. — Vol d'une automobile. — Un malfaiteur a volé la nuit dernière l'automobile de M. L... Raymond, laissée sans surveillance, n. 2. Place Van Meenen, à Saint-Gilles. — Est-ce nn crime ? — De notre correspondant de Mons : Nous avons parlé à différentes reprises de la disparition, à Thieu, de l'Italien Creteri et de la découverte de son cadavre dans le canal du Centre. L'enquête a permis de constater que la lutte entre Creteri et son meurtrier présumé, Luidgi Benito, avait eu lieu à un autre endroit qu'au bord de la berge du canal; c'est ce que Luidgi a du reste déclaré dès son arrestation. Dans ces conditions, Creteri est-il rentré ivre chez lui î a-t-il perdu l'équilibre et est-il tombé dans le canal î C'est sans doute ce que l'autopsie établira.  — Disparu retrouvé. — De notre correspondant de Mons : Nous avons signalé la disparition du nommé François Dersin, ouvrier à Genly. On vient de retirer son cadavre des eaux du canal du Centre à Thieu. On enquête sur les circonstances de cette mort tragique. — Enfant noyé dans nn bassin à Alost. — De notre correspondant : Dimanche après-midi, un enfant âgé de i an l/a, habitant rue de Lede, est tombé dans un bassin d'eau. Le petiot n'ayant pu se. relever est mort asphyxié avant qu'il ait pu être secouru. — Terrible chute à Seraing. — Un ouvrier occupé lundi matin sur la toiture d'un immeuble récemment construit aux usine Cockerill, k Seraing, est tombé d'une hauteur de 15 mètres. La victime a été relevée dans un état lamentable et transporté k l'hôpital où les médecins ont relevé plusieurs fractures. C'est un sujet russe, nommé Michel Litvine, âgé de 25 ans. L'état du blessé semble désespéré. — Chute mortelle à Haine St-Paul. — De notre correspondant : Paul Hecq. de Haine-St-Pierre, né en 1894, ouvrier, en voulant se garer pour un tram sur l'accotement de la chaussée de l'Olive, est tombé du pont du Chemin du Rieu-deBaume, d'une hauteur de 7 mètres. Transportée dans une maison voisine, la victime est morte auelaue temps après. — Un solo schlem a été gagné à Nouvelles par M- Goraere, Gentil avec huit cœurs de tierce haute et quinte haute de pique. Partenaires : MM. Alphonse Meu- rant, Orner Coupremanoe et Oscar Durrienx. — Une maison s'écroule à Diest. — Par suite des dernières pluies, le De- mer avait subi une crue assez sensible. Une maison de la rue du Demer avant été minée par les eaux s'est effondrée dimanche soir, ensevelia- — Un batean coule dans la Meuse k Liège. — Un chaland destiné à transporter une éauine de 35 ouvriers, tous occupés à des travaux au Pont des Arches à Liège, a fait eau au moment où les ouvriers venaient de prendre place sur le bateau. Celui-ci fut rapidement inondé, ce nui provoqua un sauve-aui-peut général. Les derniers ouvriers secourus avaient de l'eau iusqu'à la ceinture. Tous en ont été quittes avec un bain froid. Le bateau a disparu au fond du fleuve. — Bols en len à Beernem. — De notre correspondant : Le feu s'est déclaré dans un bois appartenant à M Lippens. Environ 10 hectares ont été détruits. — Le renflouement de I' c Iniatlga- Me ». — De notre correspondant : U v a quelques jours fut retiré des eaux de l'Escaut un des hommes de l'équipage de 1' < Infatigable » noyé lors de la tragique soirée où ce remorqueur sombra en rade en renflouant le -Kerguelen». La capitaine de 1' «Infatigable » vient à son tour d'être repêché. Trois autres corns n'ont pas encore été retrouvés. Des engins spéciaux sont arrivés de Hambourg pour aider au renflouement du remorqueur.  — Terrible chute d'nn peintre k Anvers.— De notre correspondant : Mardi matin, l'ouvrier peintre A. De Clerck, domicilié à Lierre, était occupé à badigonner une façade me Ste- Elisabeth. à Anvers, lorsque l'échelle glissant soudain sur les pavés, il perdit l'équilibre et tomba d'une hauteur de cinq mètres. Lorsqu'on releva l'infortuné, on constata au'il avait de terribles blessures à la tête et la colonne vertébrale brisée. Le blessé a été conduit à l'hôpital de Stuvvenberg où son état fut jugé désespéré. — Donble asphyxie par le qax à Anvers. — De notre correspondant : Mardi matin m nolice de la lie section fut avisée qu'une double asphyxie mortelle venait de se produire dans l'immeuble rue de la Tulipe, 9. On venait d'y découvrir, en effet, les cadavres du nommé Henri A..., v demeurant au premier étage, et de la femme M... Marie, demeurant à Mer- xem. Les voisins racontèrent oue le couple avait eu une violente dispute la veille au soir parce que A... était rentré ivre et que la femme a dû profiter du sommeil de l'ivrogne pour ouvrir le robinet à gaz. Henri A..., âgé de 27 ans. vivait séparé de sa femme. On le trouva inanimé, mais complètement habillé sur le lit, tandis que le corps de la fille M..., qui n'a que 18 ans, gisait sur le plancher. Au cours de la dispute, le couple a détruit une bonne partie du mobilier et leur appartement était dans le plus grand désordre. Le drame a dû se passer dimanche soir et ce n'est quo mardi matin que los voisins, inquiets de ne pas voir descendre les locataires du premier étage, allèrent avertir la police. Les deux cadavres ont été conduits au dépôt de la rue de la Digue, et le parquet est decendu sur les lieux dans le courant de l'après-midi. — Noces de diamant à St-Nicolas- Waes. — De notre correspondant : Les époux De Vos-Coppens fêtaient lundi le 60e anniversaire de leur mariage. Les vieillards oui jouissent d'une bonne santé sont nés en 1844. Ils ont élevé treize enfants dont huit sont encore en vie, parmi lesquels une religieuse. Les heureux jubilaires ont une foule de petits-enfants. A 9 h. les vieillards et leurs enfants furent conduits en cortège k l'église paroissiale où une messe d'action de grâces fut célébrée, nuis ils furent reçus à l'hôtel de ville où un cadeau leur fut offert nar l'administration communale. Un banouet réunit à midi toute la famille. Los voisins des jubilaires avaient abondamment orné la rue. Les époux De Vos qui sont très aimés de leurs voisins ont reçu énormément de cadeaux & l'occasion de cette belle journée. — Mise en liberté à Seraing. — L'ouvrier d'usine, Charles J ..., sujet italien, demeurant k Seraing, accusé d'être l'un des auteurs du cambriolage commis récemment à la coopérative socialiste de Scessin, et qui aurait tiré des coups de feu sur l'agent de police Goffin, qui fut blessé à un bras, avait été arrêté et écroué. Après une première confirmation du mandat d'arrêt décerné contre I..., ce dernier vient d'être remis en liberté. Ex. le «ocre RAFFINE de Tirlemont. a859-B101 — Pins de linge h l'odeur fade ou sentant mauvais, mais du linge fleurant l'iris, grâce à la LESSIVE DU GENIE. Essayez un paquet a329A — Bitter c Fock's, le meilleur. — En vente dans les meilleures maisons. a917D — Un coup manqué chez le bourgmestre d'Dhuy. — De notre correspondant de Namur : Dimanche soir, vers 7 h. 1/2, au moment où la femme du bourgmestre de Dhuy, âgée de 65 ans, se trouvait seule dans une pièce de sa maison, elle vit, soudain, se dresser devant elle un homme masqué oui tenait un revolver à la main. « La bourse ou la vie », cria le bandit La dame appela au secours. Heureusement, elle se trouvait auprès de la porto d'entrée qu'elle put ouvrir; devant la maison passait une femme du village. Ces circonstances effrayèrent le bandit oui prit la fuite. On possède un signalement assez précis de l'individu oui peu avant l'attentat avait demandé le chemin do la maison du bourgmestre k un passant Cette étrange affaire a nrovooué une vive sensation dans la région. — Lourdes on auto-barllno par LI- sieux et le Mont St-Michel. 2,500 fr. belges par personne tous frais compris du 12 au 25 mai. Voyages François, 45. boulev. Ad. Max, Bruxelles. 8000 — Un accident mortel à Anvelais. — De notre correspondant de Namur : Lundi, au début de la soirée, au charbonnage Sainte-Elisabeth, à Auvelais, M. Joseph Lefèvre, bouilleur, âgé de 45 ans, marié et père de trois enfants, a été pris entre les butoirs de deux wagons et a eu le ventre écrasé. Le malheureux est mort une heure après l'accident — Nocos d'or à Ongroe. — On a célébré dimanche. les noces d'or des époux Ledoserav-Lagnasse. âgés respectivement de 73 et 69 ans. Les jubilaire» ont été reçus avec le cérémonial cou- tumier. Le couple a créé une famille de dix enfants dont cino sont encore vivants. Ils ont cino petits-enfants et trois arrières petits-enfants. — Accident mortel à Givct. — De notre correspondant : M. Roger Leieune, électricien, 28 ans, travaillait au-dessus du pont sur la Meuse.Tout à coup il glissa sur la charpente et d'une hauteur de 5 mètres vint s'abattre sur des fils électri- oues. Ceux-ci le décapitèrent L'infortuné laisse une veuve et un enfant — Accident mortel de tram à Liège. — Mardi matin, vers 7 heures, un cycliste. M. Jean Guerinjean, ouvrier d'usine, de St-Nicolas lez-Liége. débouchait rue Mandcville, revenant de son travail, à Sclessin, lorsque, voulant éviter un tram place du Général Léman, il alla s'écraser contre le mar- chopied de la motrice. Le cycliste disparut sous la voiture. Il fallut soulever la voiture pour enlever le cadavre horriblement déchiqueté. — Drame de la jalousie k Rebecq.— Il y a six mois environ, Marie D..., 33 ans, ouittait son mari, Joseph Van H..., pour aller cohabiter avec un cé-v libataire. Oscar De Jongh, 28 ans. Le faux ménage, oui s'installa dans un — Un joauar tué dans le bols d'Héverlé. — De notre correspondant : Le monde des chasseurs a été mis en émoi mardi par la nouvelle de la capture d'un fauve à quelques kilomètres do Louvain. dans le bois d'Hé- verlé. M. Kumps. substitut du procureur du roi à Louvain. chassait le lapin lundi à la tombée du jour, chez un de ses amis, à la lisière du bois d'Hcver- lé, àjproximité de la Fontaine des Philosophes. M. Kumps, qui chasse souvent en notre colonie dans les forêta tropicales, ne fut pas peu surpris d'apercevoir à une cinquataine de mètres une sorte de chat sauvage d'une cinquantaine de centimètres de hauteur ayant les allures d'un fauve. Il le mit en joue, l'apercevant à nouveau quelc—*.! minutes après, il toucha l'animal oui allait s'échapper. Les gardes invités par M. Kumps pour identifier l'animal qui ne semblait appartenir d'aucune façon à la faune de la forêt d'Héverlé. restèrent ""-ilexes devant le problème. L'animal semblait être un jeune tigre. Mardi matin, le mystère lut éclairct Un habitant d'Héverlé, it Van Molle, rentrant du Canada, il v a Quelques mois ramena un Ieune jaguar, celui- ci s'était échappé il y a plusieurs Iours et errait dans le bois. — Grava chute ds cheval à Ver- Tien. — De notre correspondant : Une amazone, Mpe Aida Ouicha, habitant Verviers, faisait une promenade équestre dans les alliés des Boulevards, mardi matin. Une auto débouchant d'un carrefour à grand renfort de coups de trompe effraya le cheval. Celui-ci se cabra, précipitant l'amazone sur le sol. La pauvre femme fut relevée inanimée. Transportée dans une clinique proche on s'aperçut qu'elle était atteinte d'une fracture du crâne. Son état est désespéré. — La mort suspecte dn chansonnier Fnny. — Il v a quelques jours mourait à Paris, le célèbre chansonnier montmartrois Furay. A la suite d'une plainte qui a été déposée contre X... par l'Association des chansonniers, le Dr Paul a été chargé par le parquet de pratiquer l'autopsie. Un certain nombre d'amis du chansonnier sont convaincus qu'il a succombé des suites des coups oui lui furent portés au cours d'une discussion à Nice avec un imprésario. Plusieurs plaintes d'ailleurs seraient portées contre ce même directeur, oui aurait usé de procédés semblables plusieurs fois déjà. — Vol k Zèle. — Sidonie V..., de Zèle, profitant de l'absence de Mme De Smet oui avait momentanément abandonné son magasin, vola de l'argent dans le comptoir. Avertie par un de ses enfants, Mme de Smet informa la police. Un agent parvint, après une counse mouvementée à arrêter la voleuse.  — Faits Immoraux k Lokeren. — P. V. H.... demeurant rue de Zèle, a été arrêté dans la nuit de dimanche et enfermé à la prison communale pour faits immoraux. Les cyclones et inondations aux Etats-bnis -^ . /__ J\ w ' •*H_a__*Ï£^» f \ ' 7______y^m__*__h} f' ^_H______B__H_r*'' r --*»- .>-. ; *-^nB_____É_____l l______-_H_______F__C_r^-_v_ë^___-_____H___! S*".-»» - •*■___ V»» ___■_________--■____ *— -' .___-___r/'^vS-*t__^H________l_B -. ■ . ■-.._.*-.-.--. . '-.. : -*ï:."i--».- -■-•■:. ._- ._■ - _ "* _ '• . ' __ m — t ' ,. — JH.- £*_ .... **" - - " .".A - ", _• ' i -.;^ • ^satfCC. •■ ...~&3fc... L .'_.^--r--^.. :>•*£-- " .: Les plnies et tempêtes qnl se sont récemment abattues snr le Kentuckr et le Tennessee ont cansé do considérables ravages. Une aninzaino de personnes ont péri, et nn camp de boy scouts a été surpris et isolé par l'inondation. Une église de White Creek a été décoiffée nar l'ouragan, et sa toiture, emportée par les eaux, a été retrouvée dans an village voisin quand l'inondation s'est retirée.