16' ARlÊf — H 9 220 ANNONCES i ta i»B«ge. petite ligne: 0,20; grande ilgxxt : 0,31 m V P a 8 e > P 8tite "s 118 : 0,SS i S ranile u g n 3 : o,so, ELloiti: d,50 la "gn«; Faits-divers : 4 .88 la lign? i Erologie et Jugement» : i "50 la ligne. . . jjjj dates dei insertion* ne sont pas garantis*} .ON TB*Ilg A FORFAIT gadress. à ^'Agsnci Havas,. 34 rue d'Argent » Bruxelles, pour les annonces autres que Madn Luxembourg, du Grand-Duché et £ cantons voisins de France et dm 0«inces de Namur et de Liégz Camille JOSET eosin mm nu i mi n imwwi Lundi-Mardi 20-21 Septembre 1909 ■ LUXEMBOURG Organe Quotidien Catholique — âEÏ» a© emboarg îere îlul autre titre possible... Et je vous défie d'entrer en France par les chemins ruraux des petites paroisses sans vous sentir accablé, ju retour, de méditation et d'énigme au sujet clignes, étranges et idéales, qui courent, tels des méridiens,. non plus symboliques, mais j e ls ) et démarquent les peuples : les frontières... Le Seigneur disait : « Voici un courut d'air, montrez-m'en les deux bouts... ». $che impossible, un souffle ne s'enferme pas $ une âme, n'offre point d'iatérieur ; il passe, ttet tout et la science des brises et des aquilons est vaine... Un être qui vit procure une autre impres- jjon; sous les dehors qu'il dessine, on pressent une réalité, qui domine, dirige, retient, organise : de 1» vie, une âme, du mystère de sentiment et d'idée... Quatre kilomètres d'études en France populaire induisent à Jever d'une âme plus vaste, l'âme nationale, pi se ressaisit elle-même et s'identifie du nord jnsad... Et ce n'est presque plus de l'Histoire qu'on désire faire au sujet du peuple, mais du roman ; l'Histoire s'en va dans les temps de jaixpour faire place aux crises morales... Le litre du roman serait : Ame nulle. Et de lire ee roman, vous sentiriez quelle vie particu- Bère s'affirme d'une frontière à l'autre, com- nent on y fait, de manière disparate, des • Essais d'humanité ..... Essai « d'humanité uÉicielle », serait le mot juste pour caractériser l'œuvre d'athéisme tentée par l'Impiété française. C'est à une pareille tâche que avouent les gens qui nous prêchent à présent la «Morale Japonaise»... {Le «Soir)... Morale japonaise, morale rationaliste, vains titres 1 lime en proie aux tourments de la crise qu'on Mfail", subir répond: J'essaie de vivre sans BkL. Les savants athées font cet essai d'une mais distinguée ; leur analyse subtile trouve des formules enchanteresses et trompeuses. Voyez Barrés, l'homme de l'Energie. Il va à «source de l'âme française, la débarrasse du hou qui la souille; les beaux jets d'honneur, de sincérité, de vertu, de force qui coulent du tad des siècles, il les imagine « déesses »... & mot devient « épithète sans substance », que l'artiste multiplie partout, parce que son âne a besoin de ciel et veut du sentiment Initif.,., du divin... Et combien d'autres tarant à présent ce mot de «dieux», appli- ;«de3 forces idéales... La fausse science f religions, celle qui ne lie que des mots "adier l'âme, a prétendu Dieu issu de ination fantasque des hommes. D'où, on. mis à mépriser l'état théologique de unité. Les savants ont crié : « Ne soyez victime de l'illusion. Dieu n'est pas, vous K fait que l'imaginer. Adoptez les moles de la science: les réalités qu'elles vous " découvrir sont les seules! On n'a trouvé,., que des formules, de l'artifice... malgré tout, l'homme sentant en lui-même profondeurs et des attraits auxquels quel- chose doit correspondre, se remet à crier «fond des abîmes » ; les « dieux » revieu- 1 le travail d'enfance de l'humanité re- Rp «nos dieux, nos déesses», ainsi on fce les énergies supérieures de l'âme..., «qui nous crient le devoir et la grandeur, "itiment et la noblesse, parce qu'elles sont Mutes si elles ne s'auréolent de divi- d'un semblant de surnaturol..., d'un de théologie. ilàlefait des esprits cultivés et artistes. I peuple, qui ne s'étudie poiut à se don- J l'âme, aux lèvres duquel les formules "trop savantes?.. Son âme vaut mieux mots. Ces gens qui blasphèment sans "" et avec Dieu se disputent en termes s, sans nul sentiment, en dehors de Métaphysique et ne vivent plus que la animale de notre être, ces gens culti- m athéisme trop nouveau pour qu'il les jjjfw jusqu'ici de toute vertu. Les senti- " anciens dominant encore, les œuvres »nt sur les doctrines. Ces é-iergies que les artistes exaltent du nom do continuent à entraîner la masse. . y 9 me rappelle la page où Bossuet cta- « nécessité do la parole de Dieu. « Les de l'âme sont enfouies au fond de Profondes. A tout instant, il faut autorité nous incite à réfléchir aux lois *Kuses que nous portons on nous. Sinon, lïT 1 de ' '^ me : 1,nomme devient un ^bord par oubli, ensuite, par dépra- » nomme force son âme et son cœur à Wgré qu'ils en crient : Il n'y a pas de itio" Assoie d'oubli, athéisme de dé- "i » les signes en sont nombreux parmi 5 In peuple de France, en train do e peuple «inconscient»... Et, preuve , ". ontie re n'est pas uu vaiu mot, le aj,' Proche où on pourra s'écrier, au 1 .NPnlaire gaulois, ce romau : Aine _« wmps est proche, uu siècle, peut- rt ,? dant > combien est juste, d'instinct, ou n ? s Fran cais Qui pour sauver tedei ' essayent d'arracher, de la '. m nation, ce cœur babylonien et rans, afin que des petites cités ■ la vie puisse sourdre et couler »--.;! se corrompre au contact du !!iine la Cité. SEPT. Sse.fitf 4 ? 1 * 1011 ' les ateliers delà j. 1 *™ fermés à cause de la fête > *e journal ne paraîtra pas Nos diocésains à Lourdes t ■ Le mercredi Une guérison ! un décès ! tel est le résumé de la journée. Vers deux heures de l'après-midi, une jeune fille de 16 ans, Nathalie Dery, de Waha (Luxembourg belge) est entrée en agonie; elle fut administrée par M. l'abbé Sindic, curé d'Orgeo. Malgré son état, à la demande de sa mère éplo- rée, elle fut conduite à la procession du T. S. Sacrement où elle reprit légèrement connaissance. Reconduite à l'hôpital, l'agonie continua et ce jeudi 16 à 1 heure du matin, elle rendit sa belle âme à Dieu, aprô? avoir enduré de cruelles souffrances, la vie s'acharnant à ne pas abandonner la jeune enfant. Qu'il nous soit permis de rendre hommage à la direction du Pèlerinage qui pendant la longue agonie a voulu assister et réconforter la mourante. Les obsèques solennelles auront lieu le vendredi 17 dans la matinée. Tandis que là- bas, sur l'Esplanade notre jeune compatriote agonisait, le Dieu Eucharistie daignait guérir M" 10 Thérèse Daleau, de Haïtlot, près d'Andenne, une de nos malades les plus graves. Nous donneront ultérieurement des détails sur cette guérison. Je ne dirai rien de la procession du T. S. Sacrement, ni de la procession aux flambeaux. Plus de 20.000 personne y ont assisté et l'aspect fut féerique. Jeudi Ge jeudi matin, après avoir assisté en grand nombre aux messes de communion à la Grotte, le3 pèlerins se sont rendus à la grand'messe célébrée au Rosaire au cours de iaquelie le R. P. Doiraet nous a parlé des motifs pour lesquels nous devons airaèr Dieu, l'adorer et le remercier de tous ces bienfaits. Nombreux sont les pèlerins d'autres pèlerinages qui ont assisté à cet office pour y entendre notre distingué prédicateur. Chez nos voisins de l'Est Nous avons annoncé, hier, la constitution, dans le Grand-Duché, d'une « Ligue catholique des instituteurs ... Dès ses débuts, la jeune fédération groupe un gros tiers des membres du personnel enseignant luxembourgeois. Ce chiffre dit éloquemment et l'importance du mouvement qui se dessine et la vitalité de l'œuvre entreprise. Les circonstances qui ont amené la sois- si07i entre les instituteurs grands-ducaux sont la réplique exacte de ce gui s'est produit chez nous naguère. Jusqu'en ces derniers temps, en effet, nos voisins ne comptaient qu'une seule c.ssocia- tion professionnelle, à étiquette neutre. Et l'on ne paraissait pas avoir trop à s'en plaindre, départ ni d'autre, si l'on en excepte certains petits froissements inévita blés dans un groupement de personnes ap partenant à des opinions politiques et religieuses divergentes. Mais, depuis trois ou quatre ans, l'élément anticlérical paraissait avoir le dessus Plusieurs fortes têtes sepermiren t, à l'instar de ce qui se passe en finance, certaines ma nifestations <» philosophiques <» qui firent ouvrir les yeux aux plus tolérants des maîtres chrétiens. La prétention du Comité de vouloir affilier l'Association grand-ducale à la trop fameuse Fédération internationale — dont les délégués nous donnèrent à Liège, en 1905, toute la mesure de leur neutralité au point que le regretté ministre de Trooz et le très libéral gouverneur de Liège, M. Pely de Thozèe refusèrent depatroner le Congrès auquel ils assistaient — fut la goutte qui fit déborder le vase. De nombreuses défections se produisirent aussitôt. Le vif mécontentement des démissionnaires se manifesta surtout dans une récente polémique de ^Indépendance luxembourgeoise qui mit aux prises, de très avantageuse façon, un instituteur catholique et un neutre. L'abstention n'est pas C altitude qui convient aux catholiques qui ont conscience de leurs devoirs Nos amis du Grand Duché Vont compris El à la Fédération qui venait enfin de laisser tomber son masque de neutralité, les catholiques opposèrent celte nouvelle et drjà vigoureuse « Ligue » à la ena- tion de laquelle nous applaudissons de tout cœur. Nous ne doutons pas qu'aux côtés de ceux qui eurent le courage d'aller résolument de l'avant, la grande majorité des instituteurs luxembourgeois vïtndra se masser. Nous ne cesserons de le répéter. Dans l'état actuel des esprits, il n'y a plus place pour groupement vraiment neutre. On est pour ou contre la religion, pour ou contre l'Eglise. Se prêter à une coagulation ni chair ni poisson, c'est faire preuve d'inconscience.  Nos adversaires ne sont pas capables de constituer une association franchement anticléricale,, pareeque qui dit association dit générosité de cœur et de poche. Ils trouvent plus commode d'arriver à leurs fins, en groupant autour d'eux, sous prétexte de neutralité, bon nombre de catholiques naïfs. A ceux-ci de ne pas payer les verges avec lesquelles on ne manquera pas, tôt ou tard, de les fouette)'. — Francis de Maizeray. es* Garde champêtre par adjudication. A Butteaux, petite commune de l'arrondissement de Tonnerre, la municipalité ayant à nommer un garde champêtre se trouva en grand embarras, non que les candidats marquassent, tout au contraire, et bien plutôt parce ïqVeiie ne savait comment fixer son choix Or. quelques- uns de ses membres émirent tout d'abord l'idée de procéder par voie de tirage au sort ; mais le souvenir de la rosière de Barbe-Bleue, qui dut son élection, comme l'on sait, à un procédé semblable leur fit craindre de glisser dans l'opérette, et ils cherchèrent un autre expédient. Ils prirent une délibération tendante à mettre la place de garde champêtre communal eh adjudication : « Sera nommé garde champêtre, édicta le maire, celui des candidats qui demandera le traitement le moins élevé ». Sur quoi, les candidats, pour soumission cachetée, . fixèrent le chiffre du traitement qu'ils désiraient,- et celui qui fit le plus fort rabais eut la préférence. tTn jubilé ecclésiastique. Mgr Jacofas, curé-doyen émérite de Bruxelles, atteindra, le 24 de ce mois, son cinquantième anniversaire de prêtrise. Le retour du « Léopoldville ». Un câblogrammë, parvenu dimanche à Liver- pool, annonce que le » Léopoldville », ayant à bord M. ie ministre des colonies et M m » Renkin, a quitté, mardi, Sierra Leone à destination d'Anvers, via Ténériffe, où il arrivera aujourd'hui lundi. Le 7° anniversaire de la mort de la Reine, décédée à Spa le 19 septembre 1902, a été l'oc casion de l'envoi, par LL. AA. RR. les princes ses Louise et Stéphanie, de fleurs sur ia tombe de leur E»èie, à la crypte de La?ken Le voyage du bateau-école. Nous avons dit qu'on attend l'arrivée de 1' « Avenir » à Montevideo pour la fin du mois de septembre. Il se pourrait que l'itinéraire du bateau fût modifié. « Nous apprenons en effet, dit « Neptune », que les administrateurs négocient s'affrêtemect de i' « Avenir » d'un port de l'Amérique du Sud vers la côte orientale d'Afrique ». La contrebande de guerre à Anvers. Il y a actuellement au port d'Anvers, dit un journal maritime, un bateau qui charge de ia contrebande de guerre. C'est, croit-on, pour le Maroc. 325,000 lampes électriques seront, paraît-il, utilisées pour l'illumination de Bruxelles pendant ies mois de juin, juillet et août 1910. Le conseil co a- saurai aura très prochainement à se prononcer '^ir le projet, qui prévoit l'emploi de 75,000 iampes à tacsBdes : cence pour les sllém du Parc et de 250,000 pour les boulevards du Nord, Aospa,cb et du Midi. Le monument de VU. P. U. On ne pouvait penser à inaugurer, à Berne, ia monument de i' « Union postule universelle ». le 4 ocloore, sans réserver une surprise aux philatélistes. Le choix cte celte surprise est cisose faite. On a décidé de mettre en circulation d-s cartes postales spéciales. Ces cartes ne porteront pas un timbre-poDte spécial. Mais, vendues au prix des cartes postales ordinaires, elles seront ornées de vignettes par les soies de l'artiste bernois LincS. et seront, oblitérées au moyen d'un timbre spécial. Linck s'e;.t inspiré de !a Berna, principale ligure du monument de M de Saint-Marceaux L'a carte de 5 centimes représente la Berna vue de face, et celle de 10 centimes, la Berna vu de profil. Une décoration artistique complète les vignettes. Pour notre colonie A la veille du congrès catholique de Malines, où parmi les œuvres coloniales, elle figurera en bonne et due place, l'œuvre des. vieux timbres établie au grand séminaire de ciège appelle de nouveau l'attention du peuple belge sur ia grande facilité qu'elle offre à tous de coopérer au travail civilisateur entrepris par ies missionnaires catholiques au Congo. Recueillir au jour le jour les timbres oblitérée de la correspondance n'est pas bien difficile, onéreux-eélà exige un peu da patience ; mais le but de l'œuvre est assfz beau, l?s besoins des missior.9 assez grands pour amener à l'œuvre do nouvelles et généreuse? sympathies. Beaucoup trop de Beigea semblent ignorer les merveilles opérées sur la terre coogo- laisc'pâr c"-s petits papiers et cependant, c'est g» ace à eux que l'œuvre des timbres du sëiai- naire de Liège, à eiie seule, a fondé quatre villages, une vingtaine Je fenueE-ehapèiks qui servent de c"nlro»5 et de points d'appui à l'action évangéllque des , missionnaire s ajoutez encore : uo hôpital (hôpital Lr-ray) les secours de tou3 genres et l'entretien des postes établis; Sans doute, Foeuvre compte de nombreuses symra'hies on Belgique, et à l'étranger et c'est par "millions cjue les timbres arrivent ch'j.fiue année ail siège do l'œuvre, mais trop de timbres encore sont jetés dédaigoeusèmept au panier alors qu'ils pourraient si facilement grossir le nombre de ceux e>ue l'on recueille déjà et augmenter les sommes mises à !a disposition des missionnaires. Nous- faisons appel à la gêuérosité et à la bon-ne volcnté de nos compatriotes et. nul doute que nombreux seront les Belges qui voudront de cette façon collaborer à la diffusion de l'Evangile et de la civilisation sur la terre congolaise. L'œuvre reçoit aussi avec reconnaissance le papier d'étaiu — ie plomb, le cuivre, les carte vues, images etc. Prière d'envoyer les colis (franco) à l'œuvre des vieux timbres, Grand Séminaire, Liège. L'es passion belge Cette intéressante revue, qui mêle l'utile à l'agréable, commence dans son numéro de septembre la publication de la vaste étude qu'elle compte faire paraître sous le titre de ; « Le Gotha de l'Expansion Belge » et qui constituera la monographie générale de toutes les entreprises belges à l'étranger. A lire dans la présente livraison les articles sur lès affaires beigea dans le grand duché de Luxembourg, par A. Mélot et en Bulgarie par P. Musscho, une consciencieuse étude sur nos chemins de fer vicinaux par Robert Halloys, le voyage du Ministre des Colonies au Congo, le retour du prince Albert, l'a chronique coloniale, une chronique sur l'acclimatation et le rubriques habituelles ; le tout paraissant sur 8'6 qages illustrées de plus 125 clichés, portraits, vues, cartes, etc. On s'abonne au nrix de 12 francs l'an, 4, rue de Berlaimont. Prix du numéro : un franc Envoi d'un numéro spécimen sur demande accompagnée de 50 centimes en timbres.  Le plus petit aéroplane du monde C'est incontestablement la « Demoiselle », de Santos-Dumont, avec laquelle l'un des plus illustres initiateurs de la locomotion aérienne vient d'accomplir successivement quelques vols magnifiques et d'établir ie record du lancement, puisque à trois reprises différentes l'avia* tenr a réussi à s'envoler de terre au bout d'un pareours de 60 mètres. La « Demoiselle » qui vient de réaliser les performances signalées plus haut, pèse 118 kilos avee son conducteur. Sa surface portante est de 9 m. 50. Le moteur pèse 50 kilos seulement. Il est de 50 chevaux. Il se trouve placé au dessus de l'aviateur, transversalement, de façon à ce que le volant du moteur et l'hélice ne fassent qu'un. En lisant le « bottin ». Un lecteur patient — et- chercheur — signale quelques noms de commerçants parisiens, qui lui semblent des mieux adaptés aux professions de ceux qui les portent : Savoir : Mme Leblanc et Mme Lenoir, blanchisseuses ; MM. Charpentier et Masson, architectes ; MM. Lebœuf, Leveau et Mouton, bouchers ; M Cherpain et Mme veuve Pétrie, boulangers ; M. Charbonnier, marchand de charbon ; M Crépin, cordonnier ; M. Dubois, ébéniste ; M;ne Rose, marchande de fleurs ; MM. Poirier et Pommier, fruitiers ; MM. Blanc, Brun, Lenoir, i erouge, Violet et Doré, peintres; MM. Boileau, Boivic, Lavigne, Podevia et Sou- lard, marchands de vin... Chacun peut contrôler l'exactitude de ce relevé, — et même l'augmenter... Ponr cinq millions de cartouches. Voici qui tient vraiment du scandale I Reste à savoir de quel côté est ce scandale. Un journal enregistre ce racontar qu'on aurait brûlé aux dernières manœuvres pour cinq millions de f ranes de cartouches. En admettant que les cartouches coûtent 1 fr. pièce cela ferait à raison 10,000 hommes, au grand maximum, qui ont tiré pendant les trois ou quatre derniers jours de manœuvres, uc-econsommation.de 500 cartouches par hommes. Mais les cartouches ront loin de coûter 1 fr. pièce puisque ies cartouches à balle — sont délivrées aux gardes civiques aux stands de tir. à raison de 12 centimes pièce. La cartouche sans balle revient donc à environ moitié prix, soit 6 centimes, c^ qui fait <;uo pour dépenser 5 mitiiouà en cartouches il eût fallu que chaque huiame en tiiât 8000. Or, ou rem jt à chaque soidat partant en manœuvres trois paquets de quinze car touches chacun. Pour un scandale, c'est un vrai scandale ! Mais où sont les 5 millions ? «BONNEMENT» » 09 iiB, ï,00 », ( mois, *,80 ; S moi», MO; « J"? 11 ' * l Itntnger, port en plus. Ob R'abonne i ton» les ^ nre ) r^ de po»té et aux facteurs. — Dan* de noBibrevse» lo*. ,lîli * 1 » . U roùate os abonnement i la semaine, LE N«, S CEimSBS Adresser au GSrans de la « Presse Los**. ' bourgeoise » à Arlon, la correspondance cou- •semant l'Administration du journal et d» ^imprimerie ; annonces, abonnements, $Qi portages, caisse, etc. * woxm l» BiBN, ir&nx ? * La vaccination est gratuite pour tous, riches et pauvres ; la désinfection l'est aussi, mais avec cette restriction que les gens allés (qualificatif d'une grande élasticité 1) indemniseront la commune de ses débours La gratuité de tout Service public est grandement préjudiciable à ia tjalsse communale, visà-vis de laquelle les familles fortunées ne peuvent et ne désirent pas être mises sur le même pied que les assistés du bureau de bienfaisance. Les frais afférents à la vaccination sont prélevés, par notre collège, sur le fonds de dépenses communales. Nous avons cru qu'il pouvait en être de même pour les frais de la désinfection, tovtt au moins od ce qui concerne la fourniture des produits chimiques, dont le ccût serait considérablement réduit. Enfla, c'est la députation permanente qui mandate au profit des médecins- vacciuateurs, mais sur les finances de la commune. De ce parallèle entre deux règlements provinciaux offrant, dans leur ensemble, d'aussi frappantes analogies, mais dont l'un, de loin le plus illégal en apparence, est approuvé et l'autre improuvé, on doit conclure que l'autorité provinciale a beaucoup perdu de ses prérogatives depuis 1888. Cela est profondément regrettable; surtout si l'on considère que l'hygiène publique avance à grands pas dans la voie du progrès ; surtout si l'on considère que l'organisation du service public de la désinfection a été instamment recommandé, je pourrais presque dire imposé aux provinces, par le Gouvernement. Faut-il, dans ces conditions, s'étonner qu'aucun de mes collègues, même de ceux qui sont les mieux au courant delà science du droit, n'ait jugé opportun défaire des réserves sur des questions de principes que le pouvoir central avait précédemment résolues dans le Bens des propositions que j'ai eu l'honneur de soumettre au Conseil provincial ? Veuillez, mon cher Directeur, agréer, avec mes remerciments anticipés, les nouvelles assurances de ma considération distinguée. D r FR MARECHAL, député permanent, président de la commission médicale. Houfftlize, le 19 septembre 1909. Le service de désinfection Nous recevons, et nous nous empressons d'insérer, la très intéressante lettre que voici: Mon cher Directeur, — D.ius lo numéro d'hier de votre estimable journal, vous avez publié, ia extenso, l'arrêté royal portant impro- bation du règlement provincial sur ia désMec- tion, voté à l'uuauimité par ie Conseil pendant sa dernière session. Les considérants de cet arrêté sont d'un tel laconisme, d'une telle imprécision, que je crois devoir les soumettre à un examen critique, ayant trait uniquementà la jurisprudence antérieure du département. Ii me suffira de comparer les principes sur lesquels repose le nouveau règlement, avec ceux qui constituent ia base de notre règlement sur les vaccinations, approuvé en 1888 par le Gouvernement.  L'un et l'autre ont pour objectif de mettre les populations à l'abri des maladies épidémiques et contagieuses, toujours a meurtrières, La déàinfeciioa a pour but d'enrayer ia marche des épidémies de toute nature; la vaccination a pour but de rendre les sujets réfrac- iaires à la variole, et, par la reyaccination, d'arrêter les épidémies de cette fièvre ôruptive, autrefois très fréquentes et très graves. L'i vaccination, opération de petite cliirurgie, peu sérieuse, il est vrai, mais opération corporelle quaud même, doit avoir été pratiquée sur tous les enfants ayant atteint l'âge d'un an ; la désinfection n'est imposée, comme mesure de salut public, qu'en cas d'épidémie: elle ne s'exécute que dans ies appartements, sur les meubles et les vêtements. Elle est facultative pour la tuberculose. La désinfection est iuoffensive et ne peut être soupçonnée d'aucun méfait ; tandis que ia vaccination a été longtemps (bien à tort, je le reconnais I) l'objet de graves reproches qui, à l'heure présente, sont encore, dans certaines familles, cause d'hésitation et même d'opposition.  L'une et l'autre sont obligatoires sous peine d'amendes ; mais celles qu'ent r aiQe le refus de vaccination sont de beaucoup les plus sévères En outre les enfants non vaccinés ne peuvent être reçus dans les établissements publics d'instruction; et leurs pareDts indigents doivent être privés de tout secours du bureau de bienfai- fance : mesures éminemment restrictives de la liberté, édictées dans l'intérêt de la santé de tous, mais de beaucoup plus draconiennes que celles de notre règlement sur la désinfection. L'une et l'autre sont organisées par la pro vince et même, pour la vaccination; c'est la députation permanente qui, sans aucune intervention (les communes, nomme les médecins- vaccinatô'urs et délimite leurs circonscriptions. VERS MARS A propos d'une planète que des Arlonais, l'autre soir, prirent pour... un ballon dirigeable Quelques-^ins de nos lecteurs en villégiatura actuellement, et bon nombre d'autres au couTant de « leur ciel », s'inguiètent d'une apparition étrange et m'écrivent pour me questionner à ce sujet. Chaque soir, vers 9 h. i/g, un astre se lève à l'orient; sa teinte rouge de sang, son éclat inaccoutumé, attirent forcément les regards. Quel est-il ? D'où vient-il ? Pourquoi le voyons-nous en cette année igog ? Est-ce une étoile nouvelle ou un soleil traversant notre système comme les comètes à long-ue queue ? Les astronomes vous répondront que cet astres aux feux rougeâtres, mais qui ne scintille pas, n'est autre que la planète Mars". Savcz-vous ce que c'est "u'une planète? Et la différenceentre une planète et ujne étoile ? Une étoiléÇ'c'est un soleil comme le nôtre. Une planète, c'est un corps éteint habituellement, qui circule autour d'un soleil. La Terre est une planète, et c'est à ce titre que nous tournons autour de notre Soleil, et nous partageons ce sort avec sept autres corps célestes. Mercure commiBnce la série. Puis viennent Vénus et la Terre, situées à 37 millions de lieues du Soleil. Or, la première planète que nous rencontrons au delà de l'orbite terrestre,, c'est précisément Mars, la planète rouge et sanglante dont la teinte, aux yeux des anciens, lui méritait le nom de dieu de la guerre. Mais dans leur marche autour du Soleil, les planètes ne se trouvent pas toujours du même côté; tantôt leur distance est extrême, l'une se trouvant à l'iOjp»posé de sa voisine; tantôt, au contraire, elles soDt sur une même ligne droite, et un observateur placé sur le Soleil les verrait projetées dans la même ré gion du ciel. Et c'est précisément ce qui arrive cette année pour notre) voisine la plané' e Mars. La Terre passe entre Mars et le Soleil : nous disons alors que Mars est en opposition par rapport an Soleil. Le 24 septembre de cette année, à minunt, alors que le Soleil sera au-dessous de m.s régions, Mars sera en jptëin ciel, et vous pensez si les astronomes vont diriger leurs lunettes vers cette terre énigmatique et mystérieuse.  Nous n'avons pas attendu le mois de septembre pour commencer les observations, et déjà Mars s'approche de nos télescopes avec une grande vitesse. Au moment de l'opposition, la planète pas sera à 58.390.000 kilomètres seulem-.-nt. En la rapprochant 80 fois, nous la verrons dans nos lunettes aussi grosse que la Lune à l'a-il nu. Un grossissement de 400 fois que j'etoi- - ploie souvent me montre son disque 25 fn.»s plus grand que la Lune en surface. Et c'est cette surface qu'il faut dessiner et dont nous ctevons fixer les configurations. Au premier abord, cela semble facile ; ma'.' si l'on tient compte de notre atmosphère cjiri noie tous les objets derrière un voile, qui est plus ou moins agité par les courants d'a : r, par les vents des régions supérieures, en entrevoit quelle entreprise laborieuse l'aitio- nome doit mener à bien. Malgré toute? ccô difficultés, la planète Mars est maint;mr,t bien connue; à toutes les oppositions, nous pouvons donner un dessin d© sa géogrî,5hie, et en reportant les détails observés sur utn globe tournant autour de son axe, on coni.oit qu'il nous est relativement facile de construire une sphère analogue) à nos globes géographiques terrestres î-à-bas, comme chez nous, ihémisphère austral contient de rar«s continents, ou, pour parler d'une fai^on plus précise, il semble que les dépressions sont la règle dans cette moitié de la planète. L'hémisphère nord nous apparaît comme un grand désert vu de très loin, avec des terres couleur d'ogre rouge. Ce soir encore, j'étudiais la mystérieuse planète, et je voudrais faire participer toui mes lecteurs à cette étrange vision. La calottp polaire australe se détaehe d'un blanc de neige sur le fond sombre du ciel.