tmmm mm . _______ __-_.___ (SJAAj, _____--_-_-_»____»__ de l'Académie des arts d'Amsterdam et délégué du gouvernement néerlandais, a, dans une brillante Improvisation, porté un toast au prince r. luilouiti. De son côté, le délègue du gouvernement belge, H. Delcrolx. a bu à la reine Emma et à la petite prinoesse Wllhelmlne. I.e volapiilt — Le volapûk fait son chemin dans ie monde; c'est ce qu'a affirmé samedi soir, dans une conférence donnée au Palais de la Bourse, M. Auguste Kerckoffs, secrétaire de l'Association française pour la propagation du volapilk. Une académie, a-t-il dit, a été fondée à Munich; des cours ont été établis dans toutes les grandes villes de l'Europe; cent trente huit sociétés volapûklstes se sont formées rien que sur notre continent; onze capitales possèdent des journaux en volapiik; Anvers, entre autres, ne compte pas moins de quinze professeurs diplômés, bombardés volaptiklstes après examens rigoureux. Enfin les adeptes se font plus nombreux chaque jour. K. Kerckoffs est persuadé que sa croisade vo- lapiiklste réussira et que d'ici à quelque temps tout homme qui se respecte parlera le langage nouveau. Les réclames de théâtre à Londres. — Depuis l'incendie de l'Opéra-Comique et du théâtre d'Exeter, les directeurs des théâtres anglais ont trouvé un nouveau genre de réclames.  Pour faire salle comble, ce ne sont plus les noms d'acteurs en vogue qu'ils font mettre en vedette dans le» journaux. C'est le vieux jeu cela,' t le public n'y prend plus garde. Pour attirer le public à leurs représentations, les Imprésarios font maintenant insérer des annonces dans le genre de celles-ci: « Drury Lant, le théâtre le plus sûr du monde, évacué en tout temps en 3 minutes, .7 sorties donnant sur quatre rues différentes. » Parfois la réclame est ainsi formulée : «Théâtre du prince de Galles, le plus frais de Londres et le seul possédant un rideau en fer dont on fait usage à chaque représentation. » Attendons-nous à voir sous peu un directeur annoncer que chaque spectateur aura à portée de la main un extincteur ou une lance de pompier. ACTES OFFICIELS. —Extraits du Moniteur. P Ordre de Li-opoIJ. — Par arrêté royal du 16 septembre, H. Michiels, curé de la paroisse Saint-Pierre, a Anderlecht, est nemmo chevalier de l'ordre de Léopold. Consulats. — Par arrêté royal du 1" septembre, II. Serruys, consul fénéral, a été, sur sa demande, placé en disponibilité pour motifs de santé. — Par arrêté royal du 8 septembre, M. Donner, vice-consul a Madras, a été nommé con-.nl général de Belgique a Singanore. 11 aura juridiction sur les Straite Settlements. Décoration civique. — Par arrêté royal du 18 septembre, la croix de 1-* classe a été décernée a M. Woods, chef d'atelier à l'administration des chemins de fer de l'Etat a Anvers. — Par arrêté royal du lî septembre, la médaiUe de 2* classe est décernée a M. Van Gool, ancien garde champêtre a Hinderhout et Meir. Enseignement supérieur et moyen . — Par arrêté royal du 15 septembre, M. Fassiaux est déchargé, sur sa demande, des fonctions de professeur de 7- et de 6» a l'athénée royal de Chimay, avec faculté de faire valoir ses droits a la pension. M. Fassiaux est autorisé a conserver le titre de professeur honoraire dans les athénées royaux. Ponts et chaussées. —Par arrêtés royaux du 6 septembre, ont été nommés : Ingénieur de 3 e classe, M. Decossaux, ingénieur honoraire des ponts et chaussées; conducteur de 3* classe, M. Mousset, conducteur h.noraire des ponts et chaussées. Waterln-taea . — Par arrêté royal du 14 septembre, M. Van Cauter. particulier a Ni nove, est nommé receveur-greffier de la waterin- rie desV-EUîbroeken.dans la vallée de la Dendre, Ninove, en remplacement de M. Du four, démissionnaire.  FAITS DIVERS L'archiduchesse Stéphanie quittera Jersey jeudi ou vendredi pour aller à Bruxelles, cù elle passera huit ou dix jours. Société Brux«lles-â_t raclions.— Mardi, 20 courant, à 8 heures du soir, au Palais de la Bourse, concert extraordinaire, donné par la musique du régiment de guides. Chef : M. Ed. Simar. Entrée : 50 centimes; enfants : 25 centimes. La monnaie du Congo. — On a annoncé que la Banque Nitionale recevait lts pièces du Congo à ses guichets. Nous apprenons qu'il n'en est rien et qu'aucune affiche concernant ces pièces n'existe dans ses bureaux. . le théâtre des galeries. — Les actionnaires de la Société des Galeries St-Hubert, dans la réunion qu'ils ont tenue lundi, ont décidé l'exécution des travaux exigés par la députation permanente. On va mettre immédiatement la main a l'oeuvre. Nous avons déjà dit qu'on comptait pouvoir rouvrir le théâtre vers les premiers jours de novembre. La Société Cockerill en Perse. — C'est & notre pays, dit la Meuse, que reviendra l'honneur de construire le premier chemin de fer en *. Perse. La Société Cockerill vient de passer un traité pour la construction et la fourniture du matériel fixe et roulant d'une ligne de 25 kilomètres de la mer Caspienne à la ville d'Amali. La vois sera à l'écartement normal et les rails pèseront 23 kilog. au mètre courant. La fourni- • ture complète comprendra donc 1,200 tonnes environ. La Société Cockerill aura aussi à fournir les locomotives et les wagons pour la ligue. Des ouvriers spéciaux de Liège accompagne ront en Perse les premiers envois de matériel et seront chargés de la mise en train et de la surveillance de la construction des voies, ainsi que du montage du matériel. . Les premières expéditions partiront d'Anvers avant la fin du mois. 11 nous revient aussi qu'Angleur aurait obtenu la fourniture des fils télégraphiques pour la mène ligne et aussi la commande d'une petite vole portative à employer pour la construction.  Reportage autour du monde. — Plusieurs journaux anglais sont convenus d'envoyer à frais communs un agent spécial faire un voyage autour du monde. Cit agent, voyageur connu et bien Informé, ett chargé de visiter les principaux personnages des pays par où il passera, de leur demander des renseignements sur les questions les plus importantes qui s'y agitent et de résumer les réponses qu'il aura obtenues dans dea correspondances bihebdomadaires. 11 s'occupera d'abord, à Halifax, en Nouvelle Ecosse, de la querelle des pêcheries entre le Canada «t les Etals Unis; à Terre-Neave, des difficultés des habitants avec les pêcheurs français. Il visitera ensuite Québec, Ottawa, les Grands Lacs, les Hontagnes-Rocheuses, en prenant la nouvelle ligne transcanadienne. Il passera au Japon, puis, par Port Lf zareff et la Corée, arrivera en Chine. U traversera le Tonkin, se rendra en Birmanie et aux Indes par Singapour, longera la frontière afghane, et rentrera en Europe par lie Maurice, Mas: o .; h et l'Egypte. Le Journal des Débats s'est également entendu avec le voyageur coromlisionné par les journaux anglais, qui lnl enverra, à intervalles fixes, de» correspondances spéciales. OBSERVAT OlRB ROYAL DR BRUXELLBS. — Situation atmosphérique du id septembre. — Le centre d'une vaste dépression passe sur le nord de la Scandinavie (loô mm ) Dansl'oue-t du continent lesforles pre.»-fonsse maintiennent (777"™). Le vent reet. au N. dans nos régions où malgré un ciel couvert, la température a un peu monté ; elle atteint 10» i 13° dans la journée chez nous. La pluie a été très abondante : on a recueilli 3__-.i d'eau a Maeseyck et iS m °-8 it Dinant Prévisions : Vent région N., variable; nuageux; assez beau. J ACCIDENTS, MÉFAITS, SINISTRES La disparition du fripier Keymolen. — Autres détails. — Nous empruntons à un de nos confrères les détails suivants : « H. l'officier de police Dssmedt, spécialement chargé de l'instruction de cette affaire mystérieuse, a communiqué samedi soir au parquet deux portrait» de M. Keymolen, qui seront reproduits par la photographie et envoyés dans toutes les directions. L'enquête se poursuit très activement. Elle a amené celte constatation qu'un charcutier du voisinage M. P..., a rencontré place De Brouckere H. Keymolen et ses deux compagnons. Tous trois étaient en voiture.  Le cooher qui conduisait cette voiture n'a pas encore été retrouvé, malgré les recherches faites par la police. M. Keymolen et ses deux nouveaux amis ont été vus sur la route de Laeken. Le fripier se rendait souvent à Laeken. Il allait prier sur la tombe de sa femme, et presque chaque fois Use rendait chez une de soi anciennes clientes, M ml Nys, qui tiont presque à l'extrémité de la drève Ste-Anne, l'Hôtel de l'Acacia. M" 8 D..., la nièce du vieillard,était allée souvent, avec lui, au cimetière. Elle savait qu'il se rendait à l'Hôtel de V Acacia, et comme on a vu M. Keymolen sur le chemin de la résidence royale, elle supposait qu'il s'était rendu avec ses deux mystérieux compagnons chez ses anciens clients. M. et M m0 Nys nous ont déclaré que depuis bien longtemps Us n'avalent plus vu le vieillard. Le gardien du cimetière, de son côté, ne se souvient pas d'avoir aperçu jeudi M. Keymolen, qu'il connaissait fort bien. A 5 heures de l'après-midi H. Keymolen était encore à Bruxelles. On l'a rencontré, toujours accompagné de l'Américain et de l'Allemand, au boulevard Botanique, non loin de la gare du Nord. Jusqu'ici le personnel de cette gare ne se souvient pas d'avoir vu les trois compagnons. Les gardes-convoi qui font régulièrement le trajet entreBruxelles et Anvers vont être Interrogés. Dimanche, la famille de M. Keymolen n'avait encore reçu aucune nouvelle. . Vers 3 heures de l'après-midi le parquet, représenté par MM. le substitut du procureur du roi De Hoon et le juge d'Instruction "Wellens, a fait une descente dans la maison portant le n° 15 de la rue du Jardin des-Olives. Les magistrats instructeurs étalent accompagnés de MM. Rosseel, commissaire de la division centrale, Desmedt, commissaire adjoint de la 2* division, d'un coutelier de la rue de l'Etuve, H. Lemlere, et d'un de ses ouvriers, chargés d'ouvrir le coffre-fort. Après de longs efforts, la porte du coffre-fort a pu être enlevée. Il a fallu deux heures pour cela : toutes les actions et les titres avaient disparu ! Le coffre contenait une pièce de 20 fr. en or, posée sur l'une des tablettes, un sac de toile grise renfermant une cinquantaine de francs en monnaie, des papiers d'affaires et deux forts rouleaux enveloppés de papier bleu qu'on supposait contenir des titres. Ces rouleaux étaient pleins de chicorée. Ce qui tend à écarter toute Idée de voyage d'agrément de la part de M. Keymolen, c'est que celui-ci avait très souvent manifesté à sa nièce sa peur des voyages. Presque chaque jour M"* D... lisait les journaux à son oncle. Lorsqu'il y était question d'un naufrage ou d'un accident de chemin de fer, H. Keymoien hochait la tête et disait en souriant : « Ce n'est pas moi qui voyagerai en chemin de fer... Je suis trop vieux et je mè sens trop bien ici. » Le cocher retrouvé. — L'officier inspecteur de police Gi'ta a fait savoir au parquet dimanche, à 9 heures du soir, qu'il avait trouvé le cocher. C'est un nommé Haemer, portant le n° 45 et stationnant place De Brouckere. Cet homme a déclaré que jeudi, vers 3 heures, trois messieurs, dont il a donné exactement le signalement et qui correspondait parfaitement, ont pris sa voiture et se sont fait conduire à la gare de Schaerbeek, en destination d'Anvers. A minuit on n'avait pas encore de nouvelles de la police d'Anvers au sujet de Keymolen ni do ses compagnons. Nouveaux détails. — Arrestation d'un des coupables. Samedi matin se présentait chez l'agent de change Witteroos et C", place du Nouveau- Marche aux-Grains, 15, un monsieur au teint basané, assez fort, moustache noire, portant un costume à carreaux. U offrait en vente des titres de Rente belge de 3 1/2 p. c. et des titres et des obligations de ville de 4 1/2 p. c; il y en avait bien pour une somme de vingt mille francs. Le vendeur avait un accent italien disait s'appeler Gulseppe Savio et être descendu à l'Hôtel de Bordeaux. Il voulait faire l'affaire de suite. HM. Dubois et Bergman, les associés de la maison, lui ont dit qu'ils négocieraient les titres et que l'affiire se ferait mardi. C'est drôle, dit-il, dans mon pays on se présente chez un agent de change et il règle de suite. Savlo laissa les titres. Dans l'après-midi il revint, le caissier l'informa que ces messieurs étaient en Bourse, qu'il avait un reçu des titres et que mardi l'affaire se terminerait. Lundi matin, Savio vint, vers 9 heures, chez MM. Witteroos et C*. H. Dubois allait lui payer les 20,000 francs, lorsqu'il trouva dans sa correspondance les numéros des valeurs volées chez M. Keymolen. Il y avait pour 12,000 francs de titres de l'emprunt belge 3 1/2 p. c. dont les numéros correspondaient à ceux volés chez M. Keymolen; il y en avait également dont les numéros ne sont pas signalés, mais qui doivent parvenir de la même source. Le paquet contenait également une obligation de 4 1/2 p. c. qui figure sur le signalement. M. Dubois, voyant qu'il tenait le voleur et au courant par les journaux de l'affaire Keymolen, ne perdit pas son sang-froid. Il donna l'ordre au caissier de faire le compte de Savio; pendant ce temps M. Bergman ferma la porte de la rue à clef. Lui-même se rendit à la division de police. « Je dois voir le commissaire de suite, dit- Il en entrant, je tiens mon individu. » Quelques minutes après il retournait chez lui accompagné de l'officier Gilta et d'un agent spécial. • Venez avec moi, dit l'officier Gilta à Savio; U me faut quelques renseignements pour régler votre compte. » Savio rougit, mais sortit sans dire mot. Pendant qu'on le conduisit dans le cabinet de M. Minet, H. l'officier Gilta prenait les déclarations de H. Dubois et de son caissier. Savio, d'après la déclaration de H., a présenté également samedi les trois titres de 3 1/2 belge de 2.000 francs. Fouillé, il a été trouvé porteur de 30 centimes. Interrogatoire Savio a été longuement Interrogé par H. le commissaire de police Minet. Il a dit d'aluni venir d'Italie, mais on a trouvé sur lui des enveloppes portant le timbre de la poste d'Anvers. On se rappelle que la lettre que la nlèie a reçie venait de cette ville. D'abord il n'a pas voulu répondre aux questions qui lui étalent adressées. Finalement il a dit qu'il avait rencontré son père à Anvers et que celui-ci l'avait chargé ds négocier les valeurs. Savio se dit marchand de vins. Il est évident qu'il ment. Une visite t, l'Bôtel de Bordeaux. Sur le registre des voyageurs, à la date du 1 5, le jour de la visite chez Keymolen, il est indiqué qu'un monsieur portant une petite valise a la main est descendu à l'hôtel vers 4 heures de l'après-midi et, après avoir demandé une chambre, s'est fait inscrire sur le registre sous le rom de Joseph Sa rlro, âgé de 32 ars, né à Châteauneuf et venant de cette localité. Le soir il raconta à M. Pierlot, propriétaire de l'Hôtel de Bordeaux, qu'il avait des titres à vendre, qu'il était allé chez plusieurs chan- gours, quo ceux-ol voulaient les conserver pour les négocier, mais quo, ne les connaissant pas et n'ayant pas confiance en eux, il n'avait pas voulu les laisser. C'est alors que M. Pierlot lui reoommanda son agent de change, en lui disant d'y aller do sa part. Savlo reçut une lettre de l'agent de change disant que los titres étaient nfgaciés. in rentrant, vendredi matin, à l'hôtel, il vint voir M. Pierlot et lui remit le reçu de M. Witteroos, en lui disant de l'enfermer dans le coffre- fort. Il y a pour 12,000 francs actions saisies dont les numéros correspondent à ceux des valeurs disparues. Ali heures lo parquet arrivait au commissariat de po'lice do la 3" division. Savio accompagné de l'officier de police Gilta, s'est rendu à la division judiciaire et de là à l'Hôtel de Bordeaux.  5_,a descente du parquet. Il est arrivé à onze heures et demie à l'Hôtel de Bordeaux où la valise de Savio a été saisie. Celle-ci contenait un vieux costume tout usé, ce qui prouverait qu'il est arrivé pauvre à Bruxelles. Dans la nuit du 15 au 16 il n'a pas couché à l'hôtel et 11 a déclaré avoir passé ia nuit dans une maison de tolérance des environs du boulevard du Nord. On a égalemant trouvé dans sa valise une collection complète des journaux depuis lo 15 courant ainsi qu'un numéro; de la Lanterne plié en huit. Lorsqu'on a confronté Savio aveo M m " Uen drick et sa fille, qui tiennent le cabaret en face de la maison du crimo, elles ont parfaitement reconnu l'individu. La petite fille a même dit qu'il avait laissé un moment sur la table un numéro de la Lanterne plié en huit. Interrogé sur l'endroit où 11 avait acheté ce costume neuf, il a déclaré qu'il l'avait acheté à un Individu qu'il a rencontré dans la ruo, mais le costume porte l'adresse du magasin « Aux Cent mille coupons du boulevard Anspach. M. Pierlot a déclaré qu'il était venu vendredi à l'hôtel accompagné d'un Inconnu. Lorsqu'on lui parle de Keymolen il répond qu'il ne le connaît pas et qu'il ne sait pas ce qu'on veut dire. On a également saisit sa montre et sa chaîne, dont le médaillon porte les initiales S. P. entrelacées. La police recherche le cocher qui l'a conduit à son hôtel et chez l'agent de change Leroy, rue au Beurre. Lorsqu'on lui a dit :.* C'est vous qui avez assassiné Keymolen pendant ia nuit du 15! » Il s'est troublé et a balbutléune réponse inintelligible Il a mis en avant une autre version. Il prétend quesonpère est àAnvers.cù il est descendu à l'Hôtel de la Poste. Celui-ci a, dans le train, rencontré un monsieur qui lui a remis ces va leurs pour les négocier. Savio portait sur lui un certificat d'état civil, mais rien ne prouve que ce soit le sien. En le fouillant on a remarqué sur sa poitrine un tatouage. Il sort donc probablement du bagne. Le^ parquet a demandé au président du con- seil l'autorisation de le faire examiner parun mé- dooin légiste pour voir s'il n'a pas de marques sur le corps. Toute la police est à la recherche des trois autres individus, que l'on croit à Bruxelles.  KEY.-IOLEIV RETROUVÉ, Hier soir, à 8 heures, il a fait son entrée à l'estaminet le Laboureur, Marché au-Charbon. Son entrée a été saluée par des acclimations frénétiques. Tous ies habitués étaient debout et allaient lui serrer la main et le féliciter de son heureux retour. Il Ignorait ce qui s'était passé et était étonné que son coffre-f-irt avait été ouvert. Il a dit à un de nos reporters qu'il arrivait direct do Londres sans avoir passé par la maison. Deux de ses amis sont allés prévenir h famille. Los personnages, dont on on a arrêté un, l'ont conduit à Londres et l'ont abandonné sur le pavé. Le voyage de Keymolen A Londres Il y a trois semaines Keymolen reçut la visite d'un individu paraissant être un Anglais qui lui fit l'achat d'une pipe. Il revint plusieurs fois. Jeudi matin, se promenant, passant par la ruo du Pont-Neuf, K'ymolon rencontra son client. Causant avec lui, il fut aussitôt rejoint par un second individu, le compagnon du premier. Tous deux lui racontèrent qu'ils étaient millionnaires et étaient venus en Belgique pour vendre leurs propriétés. Après avoir fait causer Keymolen au sujet de sa fortune et avoir appris qu'il avait pour vingt- cinq mille francs de titres dans son coffre fort, ii sue le !â:hèrontplus.Ils offrirent à Keymolen de lui faire gagner cinq mille francs avec ses vingt cinq mille. Keymolen fut invité par ses nouveaux compagnons à se rendre au Restaurant dt Gr.enen- dael, rue de la Fourcha, après quoi ils se rendirent chez lui. Keymolen leur montra les titre». Le plus grand des deux hommes les examina et lui dit : Mai» ce sont de très bonnes valeurs, il faut les réaliser de suite. C'est alors que l'un d'eux fit main basse sur elles, ayant soin do leur substituer un rouleau contenant deux paquets de chi Corée et que le petit, pour occuper l'attention de Keymolen, jetait dans le coffre-fort un sac qui contenait pour 20 francs de pièces de 2 centimes. On ne s'explique pas comment Keymolen n'a pas demandé des explications au sujet du sac, qu'il croyait probablement être de l'or. A 3 heures ils partirent pour Schaerbeek et prirent le train à 4 h. 57 pour Rotterdam; ils avaient parlé à Keymolen d'un voyage à Anvers. Us descendirent à l'Hôtel des Pays Bas, à Rotterdam, et le lendemain vendredi ils partirent pour Anvers, où ils se sont embarqués pour Londres. Us sont descendus dans un hôtel dont Keymolen ne se rappelle plus le nom. Samedi et dimanche ils visitèrent Londres. Keymolon, qui n'avait sur lui, au moment de son départ, quo la somme de 15 francs, a reçu de ses compagnons, à deux reprises différentes, une livre sterling. Lundi matin Keymolen voulut appeler ses compagnons, mais ceux-ci avaient disparu ! Il cornu ençi alors à comprendre qu'il avait été joué. Il courut à la gare et prit le train pour Bruxel!es,cù U arriva le soir. Confrontation de Keymolen avec Savlo. A la division centrale il fut confronté avec Savio et déclara ne pas le rcconntl.re. Keymolen sortit à dix heures du cabinet de H. Rss- seel, neveux et nièces l'attendaient dans ie couloir pour l'embrasser. Il lour promit bien de ne plus voyager. M. Rossieel a conduit Keymolen à son domicile, où il a fait la levée des scellés. On juge de son élonnement lorsqu'il vit son coffre-fort et qu'il fut mis au courant des faits. Savio a de nouveau été interrogé par M. le juge Wellens. Il prétend cette fois avoir menti en racontant qu'il élait avec son père à Anvers. L'instruction n'a rien appris de nouveau. Savio continue à nier. La police est sur les tra- ces de ses complices, qui ont dû arriver à Bruxelles avant K'-ymolen pour voir il les litres avaient été négocias. L'heure étant trop avancée pour écrouer Savlo à la prison de St Gilles, Il a été écroué provisoirement ù l'amlgi) à minuit. C'est grâce à l'agent de change ODgenaed, l'homme d'affaires de Keymolen, qui a travaille pendant deur. jours à fairo dans ses livres ia rechercha des titres vendus à Keymolen, que le parquet a pu, hler,donner les numéros, ce qui a évité à M. Witteroos uns perte de 19,000 francs. La recherche du complice de Savlo Une piste. La police de la 2* division avait appris qu'un ■ I ialien et son épouse habitaient depuis quinze jours dana un estaminet de la rue des Moineaux et qu'ils avalent beaucoup d'argent. Le signalement correspondait bien au second individu qui se trouvait avec Savio à l'estaminet de la rue du Jardla des Olives. Les policiers s'y sont rendus et ont apprlsque le mari était parti le matin et la femme à cinq heures pour Paris. Us ont réglé leurs comptes et n'ont parlé de leur départ qu'au dernier moment. w Un détail assez bizare : lundi matin le complice de Savlo l'attendait sur un banc de la place du Marché-aux Grains pendant que Savio se trouvait chez l'agent de change; le complice, le voyant entrer à la 3° division de police, a détalé à toutes jambes. Vol d'argenterie. — Dans la nuit de samedi à dimanche un vol assez Important a été commis dans la maison de campagne de M. De Rongé, située chausséo de Meysse, sur le territoire de Laeken. Cette propriété n'était habitée que par un concierge. Les malfaiteurs se sont introduits à l'aide de fausses clefs, ont dévalisé presque complètement la salle à manger et d'autres pièces du château. On a constaté notamment la disparition de nombreuses pièces d'argenterie, de petits objets d'ameublement, d'effets d'habillement, tels qu'un magnifique cachemlr des Indes. Tout cela représente une valeur considérable. Incendie à Vilvorde. — lin homme hrùlé vif. — Dimanche au soir,vers 10 heures, pendant que l'on fêlait la kermetse à Houthtm, sous Vilvorde, et qu'on dansait, un violent in- cendles'est déclaré chez un cabaretier,M Knops. Le feu a fait des progrès très rapides. Le musicien Gardon se trouva au bout de quelques instants entouré de flammes et n'eut que lo temps nécessaire pour sauter par la fenêtre et se sauver. II n'a fallu qu'un Instant pour retirer tout ce qui se trouvait dans la maison et l'on croyait avoir tout sauvé lorsqu'un crise fit entendre; un homme était resté dans les flammes : c'est un nommé Claes, charron, qui, en pension chez Knops, n'avait pas eu le temps de se sauver. Grâce aux efforts des pompiers de la localité le feu fut éteint au bout d'une heure et ce n'est qu'alors qu'on retrouva le corps du malheureux charron complètement brûlé. Triste On. — Le malheureux capitaine d'artillerie de l'état major S..., qui, Il y a quelques semaines, est monté la nuit sur la fontaine Lambeaux, à Anvers, est mort le 14 de ce mois à Bouchout. On sait que cet infortuné était atteint d'aliénation mentale. Tué parun éboulement. — Samedi ma- tin, à Chapelle-lez Herlalmont, au puits n° 3 du charbonnage de Bascoup, les nommés Monnaie, Félix et Emile, de Chapelle-liz Herlai mont, deux frères âgés respectivement de 25 ot de 23 ans, travaillaient ensemble à la veine, lorsqu'un éboulement survint. Emile Monnaie fut retiré sain et sauf, tandis que son frère était mort lorsqu'on parvint à lui. Mort mystérieuse. — Une femme à jour- né., connut! tous le nomde Jeannette, travaillait dimanche après-midi rue du Grand Hospice, 40. Les maîtres de la maison s'absentèrent quelque temps. Quand ils revinrent Us trouvèrent la femme râlant au milieu du corridor. On la transporta à l'hôpital, cù elle mourut dans la nuit sans avoir repris connaissance. Une enquête est ouverte. La folie alcoolique. — Un ouvrier de 27 ans, nommé Joseph V..., demeurant 6, im- passo de Londres, avait bujdimanche plus que de raison. Eu passant boulevard de l'Abattoir il lui prit fantaisie de se jeter dans le canal. Un passant voulut le repêcher, il s'y opposa. Le passant dut plonger à mi corps dans l'eau, pendant que des personnes le retenaient par les jambes. Après bien des efforts il accrocha par les che veux l'ivrogne et le ramena sur la berge. Il était temps, V .. était à peu près mort. Vol sacrilège. — Dans la nuit de samedi à dimanche des malfaiteurs se sont introduits dans la chapelle de Juslenville, commune de Theux, en fracturant la porte d'entrée. L'intérieur de la chapelle a été fauché de fond en comble, à en juger par l'état dans lequel se trouve le mobilier. La sacristie n'a pas été ouverte et le concierge n'a rien vu ni entendu. Terrible incendie- Liège. — La semaine derniers un violent Incendie a éclaté dans l'établissement industriel Jean Robert et C", rue Grétry, à Liège. Le feu a pris naissance dans les bureaux do l'aile droite de l'immeuble. Les dégâts causés tant aux appareils mécaniques qu'au bâtiment incendié sont évalués à 175,000 francs. Mort tragique. — Uae douloureuse nouvelle arrive du centre de l'Afrique. Le P. Giraud, de S:- j-jlit r.-dc Concelles, membre de la Société des missionnaires d'Alger, vient de périr victime de son dévouement, dans les eaux du lac Nyanza. Le jeudi de Pâques, faisant un petit voyage sur le lac, U longeait l'Ile inhabitée de Djouma, située à six heures de pirogue de Notre Dame de Kamoga. Soudain un hippopotame se rua sur la barque et lui fit, près de la quille, une large ouverture. En quelques Insiants, la petite embarcation fut remplie d'eau. On était éloigné de l'Ile de trois ou quatre cents mètres. Un des neirsqui accompagnaient le P. Giraud, habile nageur, le saisit pour l'entraîner vers le côte; mais le Père déclara qu'il préférait mourir plutôt que d'abandonner un catéchumène qui se trouvait à côté de lui. Quatre rameurs, qui ne savaient pas nager, et le jeune Emile (c'étoit le nom du catéchumène) ont péri avec le P. Giraud. Les six autres ont gagné à la nage l'Ile déserte, où Us or t failli mourir de faim. Au bout de trois jours, une pirogue veuue du continent, les a recueillis et ils ont pu apporter la terrible nouvelle Une grève de tisseurs en France. — Une grève de tisseurs vient d'éclater à Cholet, un grand centre de filature du département de Malne-et Loire. Cn député anglais arrêté par des lirl gands. — D'après des nouvelles reçues de Bulgarie, un membre de la Chambre des com- munes, M. Thomas Legh, qui voyage actuellement en Orient, a été fait prisonnier la semaine dernière par une bande de brigands près de Sofia. M. Legh a fait croire aux brigands qu'il était simple domestique et n'avait pas d'argent. Grâce à ce stratagème il a recouvré la liberté. Explosion d'nne chaudière. — Huit morts. — On nous télégraphie de Southampton, 19 septembre : « Pendant quo le steamer Elbe, appartenant à la Royal Mail Company, faisait aujourd'hui dans la baie l'expérience des nouvelles machines et chaudières, une de ces dernières a sauté et a tué 8 personnes, y compris l'ingénieur en chef. » La catastrophe de Doncosfcr. — On compte aujourd'hui 23 morts et il est à craindre que quelques uns des blessés ne succombent prochainement. C'est le major Marinani qui poursuivra l'enquêle au nom du gouvernement. Il paraît établi que le machiniste Taylor, qui conduisait le train venant de Liverpool, et qui a mis en pièces le train statlonnaire, n'a pas vu les signaux qui avalent été fûts. Il n'a pas encore déposé dans l'enquête ouverte hier. L'identification des cadavres est très difficile. La moitié à peine a été reconnue. L'enquête sur les causes de l'accident et les responsabilités encourues ne viendra que dans le courant de la semaine. CHRONIQUE RELIGIEUSE* ciel et terre. — Sommaire du numéro du 10 septembre: J. Liagre, La « Blbliogra. hie gêné raie de l'astronomie ». — E. Lagrange, Le centre de gravité de la lune. — J. C. Houzeau, Le satel lite problématique de Vénus. — A. Lancaster, Revue climatologiqua mensuelle : août 1887. — Notes : petites planètes; t omète Brooks; l'éclipsé de soleil du 19 août 1887; les Incendies de foréls ct les itoiles (liante*; voile atmosphérique lumineux; lès prévisions du temps de la Deutsche Seewarte; 'a formation des orages; courants telln- nquee; bibliographie. Planche: diagramme mé- tcoro'og que d'août 1887. AETS, SCIENCES & LETTRES — Le Figaro d'il que M 110 Maria Lrgault, expen- slonnaire du théâtre du Vaudeville, est retenue à la Comédie-Française depuis samedi dernier. théâtre de la monnaie — Ce soir relâche pour cause d'indisposition de M. Tournié. Tin..vrnE royal du targ. — Mardi le Bord du précipice, comédie en un acte, et le Testament de César Girodot, comédie en 3 actes. NECROLOGIE — Nous apprenons la mort d'un combattant de 18J0 M.Philippe Peeters, lieutenant-colonel retraité.  — On nous annonce la mort de M. Léon Bose- ret, juge de paix du canton de Ciney, décédé a Ciney, le 17 septembre, dans sa vingt-neuvième année. — Les journaux français annoncent la mort du vicomte Elzéar de Quelen, petit-neveu de l'archevêque de Paris. C'était un numismate distingué. 11 laisse une riche et importante collection de monnaies romaines. — Les journaux intransigeants annoncent également la mort de M. Ferdinand Gambon, ancien membre de la Commune et ancien député. Après le 24 février, Gambon fut élu en tête de liste dans le département de la Nièvre avec 30,000 voix. A la Constituante, il alla s'asseoir a la Montagne avec ses amis Félix Pyat et Barbés, il fut réélu a l'Assemblée législative et siégea a l'extrême gauche. A la Euite de la journée du 13 juin il fut condamné a la déportation et, après le coup d'Etat, relégué en Corse, d'où il revint après l'amnistie de 1839. Il rentra dans son département et s'y occupa de travaux agricoles. En 1869, a la ruite de son refus de payer l'impôt, eurent lieu la saisie de sa ferme et la vente d'une unique vache, qui devint, légendaire. La vache fut rachetée par souscription publique. En 1871 M. Gambon fut élu â l'Assemblée nationale par le déparlement de la Seine. Le 26 mars il fut nommé membre de la Commune dans le 10 e arrondissement et opta pour ce mandat. Après la rentrée des troupes de Versailles, il se réfugia en Suisse. Enfin, en 188-2, il fut de nouveau élu député de la Nièvre. U échoua aux élections de 1885, mais il continua de faire partie du conseil général du département. Gambon était, paralt-il, allié aux familles de Chambrun et de Las-Cases. — M. Barthélémy Lagarde, ancien représentant de la Gironde â la Constituante, vient de mourir à Paris. M. Lagarde était né en 1793 a Bordeaux. — Une dépèche de Paris annonce la mort de M. Roulleaux-Dugage, député conservateur de l'Orne. NOUVELLES ÉTRANGÈRES FRANCE S-ârlce fêl-ppljipB et ._.p_o_ip~__ la Belgip (Correspondance particulière.) Paris, 17 septembre. Les instructions du comte de Paris n'étant pas un manifeste destiné à enlever et à entraîner le pays, mais bien des instructions aux représentants du parti monarchique sur les idées qu'ils ont à faire pénétrer dans les esprits, il sera longtemps difficile de dégager l'Impression publique, et même il ne sera possible de le faire qu'aux prochaines élections.Au 4 octobre 1885, personne, le comte de Paris excepté, qui l'avait déclaré à quelqu'un que je connais particulièrement, dès le mois do juin précédent, personne, dis je, ne soupçonnait le revirement des électeurs vers le parti conservateur, et cependant ce revirement s'est produit, et il a été si violent que tout le monde en est resté stupéfait. C'est que los électeurs se décident par d'autres considérations que les états-majors des partis. Personne ne sait donc et ne peut savoir quel effet produira ce manifeste sur nos dix millions d'électeurs, mais l'on peut déjà savoir une partie des effets qu'il produira sur les états-majors, bien que ceux ci soient dispersés par la saison. D'abord, il n'y a plus do légitimistes, ni d'or- léaDistes, ni d'impérialistes, le comte de Paris ayant pris l'essentiel de ces trois régimes monarchiques et en ayant formé un régime nouveau qui les fusionne et qui, par suite, les supprime. U reste des bonapartistes, mais qui sont désormais sans programme. Aussi les bonapartistes trahissent-ils un grand embarras, l'embarras d'un parti qui voit le terrain se dérober sous ses pas et qui n'a plus de raison d'être. La lutte n'est donc plus entre la monarchie et l'empire, puisque le comte de Paris, aveo une extrême habileté, les a réunis sur satêtetla lutte est entre le comte de Paris d'une part, et, d'autre part, le prince Napoléon et le prince Victor, qui eux mêmes sont en guerre l'un contre l'autre. Par conséquent, on voit en présence la monarchie et la république, ot rien qu'elle». Le problème s'est ainsi simplifié. Les conservateurs ont craint, au premier moment, que quelques-uns d'entre eux, effrayés des hardiesses du comte de Paris, iraient à la république. Jusqu'à présent on ne voit pas que ces craintes soient justifiées. L'un des députés conservateurs qui forment le bataillon volant de la droite, M.Dugué de la Fauconnerie, a même déclaré qu'il ne passerait pas à la république, Il y a donc tout lieu de croire que l'union conservatrice se maintiendra et même qu'elle se resserrera, puisque la question de constitution monarchique qui pouvait les diviser se trouve aujourd'hui tranchée, et de telle manière qu'ils n'ont plus à choisir, qu'il n'y a plus qu'une monarchie et qu'un régime monarchique. D'ailleurs, les conservateurs s'entendaient déjà sur toutes les questions communes, sur les questions sociales, ecclésiastiques, scolaires, économiques extérieures, militaires, financières et autres. Il s'est fait, parmi eux, depuis dix ans, un travail de fusion et de concentration qui a tout à fait efficé les nuances qui les distinguaient naguère, sans les séparer. Je ne crois pas qu'ils changent d'attitude à l'égard du ministère Rouvier si celui ci ne change pas lui-même d'attitude à leur égard. Je ne crois pas qu'ils fassent une opposition systématique à ce ministère ni à celui ou ceux qui lui succéderont. Mais les républicains sont à peu près unanimes à conseiller au ministère de faire la concentration républicaine : je vois bien le Tempt, le Journal des Débats et la Liberté qui hésitent, mais le propre organe de M. Rouvier et de M. Jules Ferry, la République française, montre une grande violence. Le ministère se tient coi, U y a peu ou point de députés à Paris : do sorte qu'on ne sait si cette sommation dei journaux républicains au ministère d'avoir à faire la concentration républicaine se reproduira dans le Parlement, mais la chose est probable. La session extraordinaire des Chambres promet donc d'être très agitée, et l'on ne saurait prévoir non seulement le sort du ministère, mai. encore les Incidents de toule sorte qui peuvent surgir de la situation créée par le manifeste du comte de Paris. Ce manifeste trouble beaucoup les journaux républicains et leur bit dire beaucoup de sottises et faire beaucoup de menaces, La République (rançxise elle-même demande des mesures contre les princes. Quelles mesures î 11 les trouble non seu lement parce qu'Us y voient un prétendant qui ne les laissera pas tranquilles, qui poursuivra, par une action constante et tenace, son avènement au pouvoir, mais parce qu'il contient des déclarations et des promesses de nature à tenter les électeurs. Depuis vingt ans nous sommes tous des machines à voter, nous connaissons tous le mécanisme électoral, nous avons tous nos petites idées sur les élections politiques et administratives, nous votons tous d'aprèsnotre jugeolte beaucoup plusque d'après les conseils de nos journaux et de nos classes dirigeantes, qui ne dirigent rien du tout. De sorte que les journaux républicains ne savent pas comment les électeurs accueilleront, dans le silence de leur domicile, ces promesses d'un pouvoir fort qui mettra une sourdine aux bavardages parlementaires, dont les parlementaires eux mêmes sont las et dont Us se plaignent. Ils ne savent pas comment lis accueilleront ces promesses de budget définitif, qui mettront la rente et les services publics en dehors du caprice des Chambres ; ces promesses de liberté d'association, qui répondent à un grand mouvement populaire, à la fols économique, social et décentralisateur; ces promesse de plébiscite et de maintien de leur Influence aux « nouvelles couches »; ces promesses de gouvernement économe et probe; enfin, toutes ces promesses dont la réalisation leur donnerait un bon gouvernement. Le Petit Journal, qui tire à 950,000 exemplaires et qui a le plus gros tirage de tous les journaux républicains, fait justement remarquer que le pays ne peut manquer d'être très frappé de tout cela et qu'il n'en faut pas parler légèrement. Les journaux et les hommes politiques ont leur siège fait : on peut les faire réfléchir, les faire mettre en colère, leur faire faire des sottises, mais on ne lés con» vertit pas. Il ne faut donc pas juger de l'effet du manifeste du oomte de Paris par ce qu'en disent les journaux, ni même par ee que feront lés Chambres et le gouvernement : cet effet sortira de la nouvelle politique des monarchistes, tra* ces par le comte de Paris, et surtout des réflexions que chacun fera à part soi. SI la concentration républicaine se refait par peur ducomte de Paris, et si elle se refaIt,oomme elle s'est toujours faite, au profit des radicaux ; si, par suite, le gouvernement se fait radical et si sa politique est radicale, le terrain devient admirable pour le comte de Paris. Sans doute, ses instructions ne porteront pas d'elles-mêmes tous leurs fruits ; le comte de Paris aura à les appuyer par une action constante et variée; mais, si son action s'exerce aveo ce double caractère, parallèlement à la politique radicale du gouvernement, vous pouvez tenir pour probable, sinon pour certain, qu'aux élections de 1889 le parti républicain recevra un formidable coup de balai. Si, au contraire, le ministère Rouvier ou ses successeurs suivent une politique de paix intérieure et extérieure, à peu près la politique que le gouvernement suit depuis trois mois, bien que cette paix, en ce qui concerne l'intérieur, soit des plus relatives, le terrain sera moins favorable au comte de Paris. Mais le parti républicain est inquiet et nerveux, et sa politique peut être à la merci d'un Incident qui la lancera dans des violences et dans des aventures. L AFFAIRE AUBANEL. Paris, 19 septembre. On continue à s'occuper de la non arrestation d'Aubanel, que le ministre de la guerre conildère comme l'auteur de la divulgation des plans de mobilisation. Quelques journaux faisant peser sur la: préfecture de police la res- ponaabillté de l'incident, celle-ci déclare que si elle n'a pas fait procéder à l'arrestation, o'est qu'elle n'a pas eu en mains la preuve certaine et légale de la culpabilité d'Aubanel, aucune instruction n'ayant été donnée pourla constatation du délit d'espionnage. UN DUEL BCULANQISTE Paris, 19 septembre. A la suite d'une polémique de presse amenée par la propagande boulangtste, une rencontre a été arrêtée entre M. Charles Flor O'Squarr, chroniqueur au Voltaire et correspondant de l'Etoile belge, et M. Edinger, éditeur de brochures bon- langlstes ; cette rencontre aura lieu le 27 septembre.  LES BATAILLONS SCOLAIRES EN FRANCE Paris, 19 septembre. Ce matin le général Jeanningros a passé en revue, dans la cour du collège Chaptal, le bataillon scolaire d'Amiens, auquel il a mit exécuter différents mouvements. Il a prononcé l'allocution suivante : « Vous êtes, mes enfants, les soldats de l'avenir; continuez à travailler toujours avec le même courage. Aimez beaucoup votre patrie. Quand vous sem grands, défendez la courageusement, et je suis convaincu que vous verrez se lever le grand soleil, éclairant la France, régénérée, redevenue maîtresse de son génie. » RETOUR DE M. GRÉVY A PARIS. Paris, 19 septembre. M. Grévy, à moins d'événements imprévus, quittera Mont sous-Vaudrey pour se rendre à Paris le 11 octobre. UN OUVRAGE DU PRINCJ, NAPOLÉON Paris, 20 septembre. Le prince Napoléon, dit le Figaro, publiera dans quelques jours un ouvrage du plus haut intérêt et qui est appelé à un grand retentissement. Ce n'est pas une simple réponse à la note aigre donnée récemment dans la Revue dts Deux Mondes, malt bien une étude approfondie de Napoléon et de sonceuvre. L'ouvrage a pour titre : Napoléon el ses détracteurs. Le «ouvenir de l'Empereur yest merveilleusement invoqué par son hérltier.Le prince a vu dans son oeuvre l'accomplissement d'un devoir, et d'allleurj.en se plaçant au-dessus de toutes les opinions ds parti, Il déclare que défendre la mémoire des Napoléon c'est encore servir la France. OON CARLOS EN FRANCE. Paris, 19 septembre. Oa mande de Bordeaux au Temps : « Notre correspondant de Bordeaux envole quelques renseignements au suj-it du séjour de don Cirlos daus cotte ville. Le prétendant est descenlu à l'Hôtel de France st il n'a pas quitté sa chambre dans la matinée de samedi. Vers 3 heures, accompagné de son secrétaire particulier, il a fait une promenade, puis, après avoir passé une heure à s'entretenir avec plusieurs personnes, il a regagné l'Hôtel de France en parcourant les principales rues de Bordeaux. M. Macé, commandant le paquebot le Sénégal, attendait den C irlos sur le quai de la gare pour le saluer et une dizaine de personnes assistaient à l'embarquement. » ARRESTATION D'UN PRINCE A NICE. Paris, 19 septembre. On lit dans le Temps : « La police de Nice - •