SAMEDI 2 DECEMBRE 1967 - - * LE sont 11 AU PROFIT INTEGRAL DES AVEUGLES Le billet: 20F Le carnet de S billets couverture : 1O0F GRANDE TOMBOLA LIGUE BRAILLE ORGANISEE PAR LA Lés éphémérides astronomiques de décembre A CHEVAL SUR UN DÀUPHIN Le l ,r décembre, c'est déjà l’hiver climatologique qui commence ; mais il faudra attendre jusqu’au 22 à 14 li 17 pour voir le Soleil quitter le signe du Sagittaire pour entrer dans celui du Capricorne, marquant ainsi le début de l’hiver astronomique.  Du 30 novembre au 22 décembre, la durée du jour décroître encore de 24 minutes tandis que du 22 au 31 décembre, elle augmentera de 5 minutes. Compte non tenu du crépuscule civil, les jours les plus courts de l’aimée, les 21, 22, 23 et 24 décembre, auront une durée à PLUS DE 2.000 LOTS REPRESENTANT 2.500.000 F. GROS LOT: 1 MILLION en fonds d’état, valeur nominale. 13 TIRAGE le 8 janvier 1968 * PEUGEOT *CORTINA .* N.S.U. 110 *VW 1.200 * RENAULT 97.400 F 76.500F 69.900F 55.900F 45.500F peu de chose près égale à 7 heures et 56 minutes. Le Soleil Le tableau ci-après donne, pour Uccle et en temps officiel (T. U. + .1 H les moments des'Levers et des couchers du Soleil ainsi que la durée, en minutes, du crépuscule civil. Rappelons que pour trouver l’instant du début ou de la fin de la nuit complète, il faut respectivement ajouter cette durée à l’heure du coucher du Soleil ou la soustraire de l’heure du lever. Date, Lever Coucher Crép civ Dates Lever Coucher 1-12 8 h 22 16 h 41 38 16-12 8 h 39 16 h 38 2-12 8 h 23 16 h 40 38 17-12 8 h 40 16 h 38 3-12 8 h 25 16 h 39 38 18-12 8h 41 16 h 38 4-12 8 h 26 16 h 39 39 19-12 8 h 41 16 h 38 5-12 8 h 28 16 h 38 39 20-12 8 h 42 16 h 39 6-12 8 h 29 ; 16 h 38 39 21-12 8 h 43 16 h 39 7-12 8 h 30 16 h 38 39 22-12 8 h 43 16 h 39 8-12 8 h 31 16 h 38 39 23-12 8 h 44 16 h 40 9-12 8 h 33 16 h 37 39 24-12 8 h 44 16 h 40 10-12 8 h 34 16 h 37 39 25-12 8 h 44 - 16 h 41 11-12 8 h 35 16 h 37 39 26-12 :. 8 h 45 16 h 41 12-12 8 h 36 16 h 37 39 27-12 8 h 45 16 h 42 13-12 8 h 37 16 h 37 39 28-12 8 h 45 16 h 43 14-12 8 h 38 16 h 37 39 29-12 8 h 45 16 h 44 15-12 8 h 39 16 h 37 39 30- 12 31- 12 8 h 45 8 h 45 16 h 45 16 h 46 Crêp clv 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 39 .39 39 C'esl au célébré « Marineland * de Miami, en Floride, que l'on c pu voir- la nageuse-jockey Lee Wiggins évoluer avec grâce sous 1 eau, a cheval sur le dauphin « Squ/rf ■, une vedette de l'endroit. LE MARCHE LINIER ,*Les lots avec astérisque peuvent être échangés contre des bons d’achats. VERSEZ au C.C.P. 3955.30 de la Tombola Ligue Braille — Bruxelles 6 I Aux quatre coins de la capitale ! AU SERVICE DE NOS LECTEURS lies aux Une autorisation en bonne et due forme Nos récents échos au sujet emplacements de parcage abords des immeubles di. Foyer bruxellois, rue Rempart-des-IUoines, a incité un correspondant occasionnel à nous poser la question suivante ■. Est-il vrai, comme on me l a dit à la police, à l’Office de la circulation routière et à la gendarmerie, que les marques jaunes au sol pour délimiter les emplacements de stationnement ne sont pas réglementaires et auraient été peintes sans autorisation ? Nous ignorons à quel membre de la police, à quel employé de l’Office de la circulation routière et à quel gendarme ce lecteur s’est adressé, mais le Foyer bruxellois possède toutes les autorisations nécessaires pour l’aménagement de ces emplacements.  Les enfants nous regardent Nouveau chapitre au problème rie la protection des enfants dans ta rue : voici, en substance, ce que nous écrit un lecteur : On ne saurait assez approuver les mesures envisagées par le gouvernement pour donner aux enfants, à l’école, une bonne éducation pratique en ce qui concerne la circulation en ville, mais il serait aussi bien nécessaire de rappeler aux premiers intéressés, c'est-à-dire aux parents, leurs responsabilités à ce sujet. Combien de fois n'arrive-t-il pas qu'une maman, accompagnée d'un ou de plusieurs enfants, traverse un carrefour en dépit du feu au rouge pour les piétons, après avoir jeté un bref coup d’œil à droite et à gauche En agissant ainsi, en admettant même qu'il n’y avait pas de danger immédiat apparent, non seulement ces mères donnent à leurs enfants un exemple déplorable, mais elles détruisent en eux les réflexes que l'enseignement s'efforce de leur inculquer. H s’agit, évidemment, pour les parents, de distinguer entre les enfants en âge de comprendre une at titude d’adulte et ceux pour qui toute entorse à un reglement peut donner des idées nocives pour leur propre comportement. Un abri dans le mauvais sens Avec les frimas de la mauvaise saison, les abris édifiés par une firme publicitaire française à des arrêts de la S.T.l.B. sont les bienvenus, mais certains voudraient y voir apporter des modifications. Tel ce lecteur qui écrit : Ce receveur était, bien entendu, en tort. La S.T.l.B. reconnaît que les premiers jours des erreurs ont pu, de la sorte, être commises. Le public peut, dans ce cas, écrire à la S.T.l.B. dont le personnel doit, lictas ! - se roder • comme le public. Au sujet de la suppression dominicale du 24, il y a lieu de ne pas perdre de vue que le 4 permet de gagner la Bourse depuis l’entrée du bois. À l’Alliance française Conférence du professeur Boulanger La direction dominante du veut, avenue Louise, est généralement nord-ouest-sud-est. Or, l’abri édifié au carrefour de la chaussée de Vleurgat, dans la direction du bois, protège surtout du vent lorsqu’il souffle dans la direction opposée! Face à ce dispositif, la S.T.l.B. avait fait placer, il y a longtemps, un abri sans protection latérale. Ne pourrait-on inverser la disposition des deux abris, ce qui permettrait d’installer l’auvent latéral de l'abri de façon à protéger efficacement les voyageurs ? Les abris publicitaires ont etc placés par la firme française en accord avec le ministère des Communications, la ville de Bruxelles et la S.T.l.B. Le service intéressé n'est toutefois pas opposé à une tentative d’améliorer la situation, aussi les partisans du changement peuvent-tts s’adresser au service des Travaux publics de la ville de Bruxelles, au palais du Midi. Un inévitable rodage La restructuration du réseau de la S.T.l.B. alimente toujours abondamment notre courrier. L’importance même de ce dernier fait que nous ne pouvons répondre que maintenant à une correspondance qui nous fut adressée au début de novembre. En voici les lignes essentielles : Dans un 90 pris en ce premier Jour de la restructuration du réseau, un receveur n'a pas voulu me délivrer un billet de transit poulies boulevards du centre, prétextant qu’il ne pouvait le faire que passe l’avenue Louise et non à partir de l’avenue E. Duray. comme je le desirais. Il m’a fallut prendre une correspondance ! Or les affiches de la S.T.l.B. me donnaient raison. Avec la ligne 24, qui ne fonctionne pas les samedis et dimanches, ce sont deux liaisons avec le centre qui ont été supprimées. Pour la troisième fois M. Boulan^ ger nous vint rue de- St assaut jeudi soir. Et pour la troisième fois il s'ést garde de nous décevoir. Professeur à Polytechnique de Nions et à Polytechnique de Bruxelles il nous expliqua l'exposition de Montréal dans la lignée agréée par le bureau international de Paris. Attendons Osaka en 1970. Six mois pour Montréal. Pas un jour de plus. Le Canada, le Québec et « son Honneur M. Drapeau ». maire de la ville, en firent une réussite. Exposition • sérieuse » au lieu que New York, deux ans plus tôt. était plus • commerciale ». Quarante millions de dollars et nous voici dans l'ile Sainte-Hélène, où se trouve le pavillon belge. On a fait ici même la description du métro automatique. Et voici le problème qui, dès le début, intrigua M. Boulanger. Pas de pièce centrale, du clou, comme 'atomium à Bruxelles en 1958. Le tout avait été pensé en 1963 et les penseurs avaient décidé que rien n'était plus original que le manque d'originalité. Seule compte l'harmonie. en » terre des hommes ». Aurait-on une tour de 1.066 yards? Le gouvernement trouva les frais un peu gros. Tl y fallut renoncer. Le maire Drapeau en fit une maladie qui lui coûta trente jours de clinique. . , . Que feront les Japonais à Osaka ? Le < clou » ce furent les îles artificielles. Et nous voici devant le défilé des projections lumineuses, avec leurs files de visiteurs. M. Boulanger. maître en cybernétique, ne déteste pas les photographies, y comprise celle de l'Homme à la Courte Chemise. L’humour est toujours là. Tandis que dans le pavillon des Etats-Unis tiendrait à l’aise Notre- Dame de Paris. Un minirail le traverse. grande attraction. De l’avis du conférencier le pavillon français mériterait le premier prix. Certains sont consacrés à un thème scientifique. comme la chaleur. Le défilé des projections continue. Ces savants ont le goût des jolies choses. Il y eut. dans la salle, quelques rires bienveillants, car l’humour belge ne perd jamais ses droits. L’amour vu par les Belges ? Tel était le sujet d’une projection sur l’écran. Le voyage on hélicoptère s’impose et AJ. Boulanger n’y a pas manqué. Du même coup voici les mêmes pavillons, mais vus à la troisième dimension. Ce kaléidoscope amuse l’homme de la terre 1967 comme nous nous amusions voici un demi- siècle, quand la tour Eiffel était en core une nouveauté. Avons-nous tel lement changé? Des reconstitutions de champs de bataille. Voilà qui nous rajeunit. La lanterne magique nous fait les honneurs d’un hôtel d’oû l’on peut rayonner sur vingt restaurants. Sans parler des < attractions » ou amusettes de notre B., RtXEKSART : Les crmecutioîis lien* les pniUrs con- Iractantes, pur conséquent, vnus êtes tenue rie respecter le contrat. Reçu 20 F pour les oeuvres. Merci. M. C\. FARCI EN N ES : Il convient de vous adiesser au service de l'urbanisme de la commune qui pourra vous répondre sL vous pouvez agir de ta sorte. Reçu 20 F, pour les oeuvres. Merci. B. S. C., N6 : Envoyez une lettre recommandée uu locataire lui enjoignant de faire le nécessaire afin rie remédier ri cet incon- uenient. Vis-ri-uis du voisin, vous éies responsable et tenu au paiement. Le voisin ne doit pas s’adresser à votre locataire. Reçu 20 F, pour les œuvres. Merci. V. L. : 1 vous ue devez pas intervenir dans ce paiement; 2) en cas de désaccord, le juge de paix est compétent. Reçu 20 F, pour les œuvres. Merci. M. D„ G AND : La pension de survie réglementée par l'arrêté royal du 12 mars 1936, et les lois des 14 juillet 1951 et 30 avril 1953 qui Vont modifiée est acquise ri titre onéreux, c’est la raison pour laquelle la bénéficiaire peut la cumuler avec une éventuelle pension de retraite à charge du Trésor public, sous la seule réserve prévue par l’article 9 de la lot du 20 mars 1953 aux termes duquel : « ... le cumul des pensions de toute pâture ri charge du Trésor public entre eltej 'et le cumul d’une de ces pensions avec l'unê des pensions et allocations visées à l’article 7 (c’est- ri-dire ri charge des pouvoirj publics subordonnés, d’organismes publics décentralisés et des établissements d’enseignement subventionnés par l’Etat) ne peuvent excéder le ma.ïi- mum du traitement de secrétaire général de. ministère ou le montant de la pension la plus élevée, s'il dépasse ri lut seul le maximum précité ». Le Soleil passera au méridien d’Uccle (4" 21’ 29”,1 ou 17 mit 25 s.937 à l'est du méridien de Greenwich) : 12 h 31 irm 25 s.l le 1" décembre, 12 li 35 mn 35 s,7 le 11 décembre, 12 h 40 mn 24 s,3 le 21 décembre et 12 h 45 nui 21 s.O le 31 décembre. La distance Terre-Soleil tendra vers sa valeur minimale ; elle sera de : 147.409.407 km le 6. 147.226.147 km le 16 et 147.128.458 km le 26 décembre. Là Lune La nouvelle Lune commencera le 1" décembre à 17 h 10 ; elle atteindra son premier quartier le 8-12 à 18 h 57, sera pleine le 17-12 à 00 h 21 et entamera son dernier quartier le 24-12 à 11 h 48. La nouvelle Lune suivante débutera le 31-12 à 4 h 38. Le tableau ci-inclus donne, pour Uccle et en temps officiel, tes moments des levers, des passages au méridien et des couchers de notre satellite naturel et ce, pour un certain nombre de dates : mentionné dans les dictionnaires spécialisés. Reçu 20 F, pour les oeuvres. Merci. X. J. D., HAM-bUR-SEMOIS : Puisque vous avez accepté le délai de préavis, vous êtes tenu, de le res- pccter. Reçu 20 F, pour les oeuvres. Merci. B. M. L.. A MA V : Si l'immeuble a été construit avant le 10 mai 1940, si la location est antérieure au 1er octobre 1962 et il le revenu cadastral est inférieur d 3.000 francs dans une commune de 5.000 à 30.000 habitants, vous êtes tenue de respecter les dispositions de la loi tendant à protéger les loyers des habitations modestes. La location est alors prorogée jusqu’au 31 décembre 1968 et durant celle période aucune augmentation de loyer ne peut intervenir si ce n'est moyennant l’accord des parties ou requête devant le juge de paix. Reçu 20 F, pour les œuvres. Merci. G. G. : En principe, le propriétaire peut résilier en respectant le délai de préavis fixé par les usages des [leur. Reçu 20 F, pour les oeuvres. Merci. J. D. Dater Lever Passage au méridien Coucher 1-12 8 h 20 12 h 17 16 h 05 6-12 12 h 58 17 h 19 21 h 50 11-12 14 h 02 20 h 48 3 h 50 (le 12) 16-12 15 h 44 Oh 38 (le 17.) 8 h 35 (le 17) 21-12 21 h 20 5 h 01 (le 22) 12 h 21 (le 22) 26-12 2 h 48 8 h 10 13 h 16 31-12 9 h 42 13 h 08 16 h 37 Les nuits les plus claires seront. Disons pour terminer que la Lune donc celles des 11 au 21, par contre, sera en conjonction avec ; Mercure au début du mois et autour du nou-Ile 31-12. Vénus le 28-12, Mars le LINS EN PAILLE. — Sur le marché des lins en paille, le calme le plus parfait a régné une fols de plus au cours de la semaine qui vient de s'écouler. Les liniers ne songent plus à un approvisionnement complémentaire de matières premières et. étant donné le petit nombre de transactions, les prix que nous donnons ci-dessous sont à considérer comme des valeurs nominales. ' '-V Sur le marché local, les Uns en paille de mauvaise qualité valent de î 50 à 2,25 F le kilo, les quantités ordinaires de 2,25 à 3.25 F et les qualités meilleures de 3,25 à 4,25 F. En France, une paire de transactions de lin vert ont été enregistrées pour l’exportation vers la Belgique. 11 s'agissait de lins en paille ordinaires eu provenance des régions secondaires et valent de 0.20 à 0.28 FF le kilo. Cette année, la fabrication de llns.cn paille rouis à terre n'a pas suscité beaucoup d'intérêt, la demande diminue et les prix ont tendance à fléchir. Les rouis à terre de qualité commune valent de 0,20 à 0,28 FF. les qualités ordinaires de 0,28 à 0,35 FF et les meilleurs lots de 0,35 à 0,40 FF le kilo. En Hollande, il y à maintenant également offre de lins en paille de la part de certains teiileurs qui désirent cesser toute activité. Les utilisateurs ne témoignent toutefois que peu d'in-, .. . térét pour cette offre. En lins en paille continue à régner, non égrenés, les qualités basses notent de 18 à 22 cents et les meilleurs lots de 28 à 32 cents. Le négoce de lins égrenés reste insignifiant. vel an, les nuits seront très obscures La Lune sera à l'apogée le 12 à 19 ii et au périgée le 28 à 20 h : à ces moments, les distances Terre- Lune seront, dans l'ordre, d'environ 406.000 et 365.000 km. Les Planètes 5-12. Jupiter le 22-12 et Saturne le 10-12. N. B. — Toutes les heures sont données en temps officiel. •MISTRAL. S. V., ROCLANGK : Nous vous avons répondu le 9 n vembre. 1967. Reçu 20 F, pour I œuvres. Merci. A. C.. BRUXELLES 3 : I) Leroy, François, pnysapisle aquarelliste exposa ou salon de Paris de 1365 ri 1S70; 2) ce peintre n'est pas Un réveillon pour le grand âge L’A.S.B.L. « I.ea Compagnons du soir >, qui apporte son aide bénévojq A plus de mille trois cents personne* âgées, Isolées, souvent malades et déi pourvues de ressources, organisera un réveillon de Noël en la salle de la Madeleine, à l’intention d'un millier de ses protégés. Un dîner leur sera offert et servi par tous les amis des « Compagnons du soir ». • L'œuvre lance un appel A la générosité du public, non seulement pour recueillir des dons, mais aussi pour s'assurer de la complaisance d’automobl- îistes qui se chargeraient de prendre et de ramener A domicile les plus handicapés des invités. Le siège de l'association se trouve 106, rue Hôtel des Monnaies, Bruxelles 6. t.c secrétariat fonctionne tous les jours, sauf le samedi, de 8 h 30 A 12 h 30 (tél. 38.65.80 ; C.C.P. 1857.04). On pourra encore observer Mer cure au sud-est le matin pendant la première décade de décembre. Ensuite, l’heure de son lever se rapprochera sensiblement de celle du Soleil et la planète se perdra dans les lueurs de l’aube. Vénus se lèvera à 4 h 03 le 1-12 et à 4 h 52 le 21-12, on la verra aisément au sud-est durant la dernière partie de la nuit car, vers le 15-12, la portion éclairée de son disque atteindra les deux tiers de la'surface totale, t. Mars sera observable au sud-ouest au début de la nuit ; son disque sera éclairé à plus des neuf dixièmes et il se couchera près de quatre heures après le Soleil. Jupiter sera visible pendant une grande partie de la nuit car il se lèvera peu après 23 h 30 au début du mois et vers 22 h à la fin. Saturne sera observable comme étoile du soir près de la limite Pois sons-Baleine ; il passera au méridien d’Uccle à 20 if 27 le 1-12. à 19 h 48 le 11-12 et à 19 h 09 le 21-12. Uranus sera observable durant la dernière partie de la nuit dans la constellation de la Vierge tandis que Neptune restera invisible pondant tout le mois. une diminution sensible de. la culture linière française en 3968. .■■■ GRAINES DE LIN. — La production ° locale de graines de lin est tout à fait minime mais les fluctuations des produits agricoles sur le marché International confèrent aux graines de lin des prix très fermes. Départ d’usine, les ; graines d’industrie de qualité normale sont payées ainsi de 6,75 à 6,85 F le kilo. Pour les graines de semences, par contre, la tendance du marché est très faible, les prix des semences sont for- ; tement débattus et le marché reste uniquement soutenu par la fermeté des prix des graines d’industrie. Les paillettes de Un brutes restent dans la demande et sont vendues départ d’usine de 1,40 à 1,50 F le kilo suivant la pureté- LINS TEILLES ET ETOUPES. — La dévaluation de la livre. sterling paralyse momentanément les affaires et ne laisse pas d’influencer également notre marche des lins teillés. Il faudra sûrement quelques semaines avant que la confiance ne revienne dans l’échange monétaire et que le négoce International. soit établi. Entre-temps, il y a baisse' de prix pour la laine, les cours du coton sont en hausse, mais sur le marché des filasses de lin la falblese Au cours d’une réunion de la Confédération Internationale du Un qui s’est tenue à Paris, tout récemment, tes représentants de la culture et du teillage se sont prononcés pour une nouvelle diminution des emblavements liniers dans les pays de l’Europe occidentale. On prévoit ainsi qu'il y aura Les officiers s'adressent aux parlementaires La Belgique doit contribuer honnêtement à l'organisation de la défense commune S'il faut de.l'argent pour constituer une armée, il faut du temps pour la préparer L’Association des officiers en service actif vient de s'adresser à chaque membre du gouvernement, à chaque député et à chaque sénateur pour attirer l’attention des autorités responsables du pays sur les problèmes militaires belges qui doivent être résolus • dans un large accord des partis nationaux ». Après avoir regretté que la commission militaire mixte n’ait pu dégager une solution nationale qui aurait mis fin, dans notre pays, aux polémiques temps. Mon Dieu, comme nous changeons peu. C’est la philosophie que nous dégageons de cet aimable exposé. C. d’Y. COMMUNIQUÉS AMBASSADE D'ALLEMAGNE Service de Dédommagement Les bureaux seront fermés les 4 et 5 décembre et se trouveront, à partir du 6 décembre 1967, au 190, avenue de Tcrvtietcn (Entrée : 2. uc G. el J. Martin). 176101 Ecriture et caractère Le service graphologique du • Soir Illustré » est ouvert à tous. Tour conditions, consulter cet hebdomadaire. auxquelles donnent lieu périodiquement les questions militaires, l’A.O.S.A. insiste sur la responsabilité des officiers qui c ne voient pas sans inquiétude présenter, l’opinion publique des solutions possibles dont îes fondements ne tiennent pas nécessairement compte des impératifs d’une véritable défense et des possibilités réelles du pays ». L’A.O.S.A., qui se dit consciente des difficultés rencontrées par les petites nations, déclare que « la Belgique se doit de contribuer hon nètement à l’organisation de la dé fense commune avec les moyens que l'on peut raisonnablement at tendre d'une nation de son importance. Le niveau du budget de la Défense nationale conditionpe la valeur opérationnelle de nos forces armées; celles-ci lie peuvent, en effet, remplir leurs missions avec efficacité qu'à condition que la na tion mette à leur disposition les moyens budgétaires indispensables à leur exécution ». Et de poursuivre comme suit : » Il ne servirait à rien, en cas de menace de conflit, de gonfler brusquement les crédits de défense et d’en espérer un accroissement immédiat des moyens et de-l'efficacité des forces armées. Une armée ne s'improvise pas : s’il faut de l’argent pour la constituer, il faut du temps pour la préparer ainsi que l'ont, d'ailleurs, montré les deux guerres mondiales. » L’A.O.S.A. termine son appel au gouvernement et aux parlementaires en attirant l'attention sur le fait que ce qui précède constitue l'essentiel, dans les circonstances présentes, des inquiétudes des officiers.  Dx. D’autre part, le achats d’étoupes de qualité moyenne par le F.O.R.M.A. (Fonds d’orientation et de réglementation des marchés agricoles) français a ramené une certaine détente sut .Te marché sans qu'il y ait pour autant amélioration des prix. Les principaux cours de la semaine sont les suivants : Rouis à terre : production mélangée des machines briseuses : 12 à !4 F. Lin brisé turbiné de rouis à terre : 14 à 16 F. Rouis à terre en poignées : qualité commune : 17 à 20 F; qualité ordinaire : 20 à 23 F; bonne qualité : 23 à 26 F; qualité supérieure : 26 à 29 F. Lin brisé rout-eau : production mélangée ordinaire : 12 à 14 F; en provenance de la turbine : 15 à 17 F. Lins teillés : petits lins blancs : 18 A 21 F; qualité moyenne courte : 21 à 24 F; qualité ordinaire : 24 A 29 F; bonne qualité : 29 à 34 F. Les niasses de qualité supérieure font l’objet d’unè meilleure demande, mais les transactions ne visent toujours que des Quantités minimes. >■ En ce qui concerne les étoupes, le coût des étoupes russes a diminué du fait que pour cette matière, le prix de vente et le paiement sont prévus en ] Ivres sterling.. Il en est résulté mn léger fléchissement du marché qui rte sera toutefois probablement que .de courte durée, étant donné que la .République soviétique ne souscrit plus de nouveaux engagements pour livraison au cours de l'année prochaine. . La production diminue, mais les prix se maintiennent. Etoupes brutes : qualité mauvaise : 1,50 à 2.50 F; bonne qualité : 2,50 à 3,50 F; qualité supérieure : 3,50 A 4.50 F. Etoupes de teillage : qualité courte, pour papeterie : 4 à 6 F: qualité commune pour filature : 6 A 7,75 F; qualité ordinaire : 7,75 à 9,50 F; bonne qualité : 9,50 à 11 F: qualité extra et émouchurcs : H à 12,50 F. SOUS-PRODUITS. — Le déchet de teillage trouve preneur départ d'usine au prix de 1,70 A 2 F- Le déchet d'égrenage brut quitte l'usine en vrac au prix de 0,50 à 0.60 F. La formation de prix pour l’ensemble des anas de lin fait ressortir plus d'écarts du fait que le prix des anas de rouis à terre est plus débattu. Pour les anas de rouis à terre livrés en containers, on cite encore de 1,75 à 1,85 F et pour ceux de rouls-eau de 1,85 A 2 F, suivant les quantités et les délais de livraison. Par contre, les anas de rouis-eau livrés en balles sont toujours payés 2,30 F le kilo. L’apport de poisson Au cours de la semaine qui se termine, l'apport total de poisson dans les porls d’Ostende, Zeebrugge et Nieuport a élé de 1.059.003 kilos. 11 faut y ajouter 29.717 kilos de harengs et 71.411 kilos d’esprots, le tout pour une une valeur totale, dans les minques, de 15.050.257 de francs. Quant A l’apport de crevettes, il a été de 18.045 kilos, vendus de 16 à 42 F le kilo pour un total de 607.503 F, ce qui fait que le rapport total des apports de produits de la pêche dans les ports de la côte a été de 15.657.820 de francs (taxes non comprises), soit un pour cent de plus que la semaine précédente.  il PAS UNE SECONDE A PERDRE!!! | Pour vos vacances de NOËL et de NOUVEL AN $j nous avons encore des possibilités à ESDER S (Parking Gratuit * : jôn lace du magasin ,/ , 26, rufe de la Vierge ftoirc, TinHclIci t • -Te). 1339.90 » • Ouvert Je*.-- voxfredi*'justjuÀ 20h. , » : » •• • ' Réduction nombreuses. , 363298 IORRIEM0UNOS (Costa M W Voyage de 12 et de 13 jours en Caravelle Sabena ou Iberi.a — formule « tout compris » — logement en chambre AVEC BAIN, TERRASSE ET VUE MER — pension complète — transferts, service, taxes et pourboires inclus. Dates de voyages : du 22 ou 23-12 au 3-1-1968, Prix par personne 12 Jours 13 jours Hôtel Casablanca, 2A 10.390,— 10.660,— Hôtel Ëden, IB 10.975,— 11.440,—» Hôtel Tropicana, IA 11.960,— 12.490,— Hôtel Triton, luxe 12.380,— 12.990,- PASSEPORT VALABLE OBLIGATOIRE. Inscriptions aûx ; V AGENCE ROSSEL 112. rue Rovale. BRUXELLES 1 - TéL 117,77.50 - Télex (02) 218.17: *-» CC.R61.31 Adresse télégraphique ; Agcasrosscl, BRUXELLES. 342804