" •;"• '-ï ' •• ”• ' ?•:• ;■ -.• ■VT'^rv-- \ . 45- ANNEE. — N # 19. v* • • mes 12 PAGES - 30 G A l’Etranger » 35 Centime» ABONNEMENTS .. .. i Trotsmoli 24.00 Ville on j P«^^p«oin« ce ^ .. { Six moi» . 46.00 Un id 88.00 province J t'abonne à la Pot!» Congo belge .. .. .. ’ Vn M * 11000 Euaûgtï î Prêt tuivtôt coüvcûtvoui po*Ulc$ Agglom<f*tion bruxelloise : on peut s*abonnes par moi» 8.00 * * Réaction. tT.39.Tt t7.S9.TZ Aboan^tatdta »tV*ût<n ——• 17*39.70 LUNDI 19 JANVIER 1931. Edit. **(. ■»*■'■■■ -1 -i ■■■ »»*■»......MV..*--.». ... . ■-»»- 4 Editions : **** k 14 h. Il ** * i 17 k 30- * * à 18 b. 30 * Edit, de Null StMeetiem t Plaee de Louvain, 31 Administration t Place de Louvain, 2® Annonce»! Agence Rossel, r. Royale, 122 □ Chaque jour de 12 a 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES» RUE ROYALE, 124, BRUXELLES D téléphones \ xüo^**V" it.s».7« 17.39.77 t7.et.es Servie iKHàtassn " ni IT.îMt Caouts ctidce** «Misas N* SW* TÉLÉPHONE AVEC BERLIN — T. S. F. AVEC LE CONGO Jusqu'à la dernière minute, pour cha« ^ ■ . cune de ses éditions, LE SOIR reçoit Bureau* et ^ ‘P^®**-* .. { par télégraphe, dans ses bureaux, lea Parte» 10, me de fa «a nouvelles parlementaires, financière* Londres» 63. Fleet 8treet, B. C. 4 spor t[ ve3 <J U pa y a c t de l’étranger. Quelle que soit l’Heure â laquelle vous achetez LE SOIRi,. réclamez au vendeur la dernière édition pâme* LA SEMAINE " “ n-Tinunsn-n-a ? LE KHÉDIVE DE BELGIQUE tout à fait contraire à l'esprit d’aitrute- rime...» On raconte qu'un président du Conseil des ministres au moment de se rendre à une séance importante dit à son jeune fils : c Viens mon enfant, viens voir par Quels ânes le monde est gouverné. » C’est là pure légende évidemment, mais les légendes ont la vie dure et ce ne sont certes pas des livres comme ceux de Karl Kaut- sky, « Comment fut déclenchée la guerre mondiale », les souvenirs intimes de Kidcr- len Waechter et les Mémoires du prince de 'Bulow qui les ruineront dans l’esprit des gens crédules. Les’ patriotes allemands, plus habiles -peut-être que sincères, ont adopté trois systèmes destinés, pensent-ils, sinon à innocenter totalement l’Allemagne du crime de lèse-humanité commis en août 1914, du moins à atténuer les responsabilités de leur pays. Dans le premier système, on répète après Guillaume n : l’Allemagne n’avait pas voulu cela. Dans le second système, on admet que le peuple allemand ait été trompé par la camarilla politique et militaire qui entourait le Kaiser. Dans le troisième système, dont le prince de Bulow est l'inventeu^. on prétend que tout le mal est venu de la bêtlâe, de l'âne- rle, du crétinisme « kolossal » des hommes d’Etat allemands. I/« Illustration > donne, cette semaine, une suite aux bonnes feuilles des Mémoires du prince de Bulow dont le troisième volume de l’édition française ne tardera pas à paraître. On trouve dans ces pages de choix un passage qui Intéresse la Belgique au premier chef, celui où l’auteur rapporte les propos que tint l’empereur au cours do l’audience qu’il lui accorda durant l’automne de 1916. H trouva Guillaume II en compagnie du gouverneur général de Belgique, le général de cavalerie von Bis- ring : « « J’eus l*lmpresslon, écrit-il, qu'il voulait poser devant mol pour l’homme fort. H nous dit, ce que j’ai déjà raconté par anticipation, qu’il était convaincu que le peuple ne voulait rien du parlementarisme, qu'Û en avait « plein de dos s du Reichstag et qu’il préférait être commandé par des généraux. Puis, mis en train par la présence de Blssing, il en vint à parler de la question belge. A Blssing, qui passait, sans doute avec raison, pour un partisan de l’annexion de la Belgique, il expliqua qu’il h’avait pas l’Intention de détrôner le roi des Belges; 11 était légitimiste avant tout; il regrettait que son grand-père, sous l’Influence du méchant Bismarck, eût détrôné en 1866 les souverains légitimes de Hanovre, de Hesse électorale et dé Nassau; .11 ne fallait jamais déposer un' monarque de droit divin, Blssing et moi, nous regardâmes avec étonnement l’empéreur qui, depuis des dizaines d’années, se sentait parfaitement maître en Hanovre et séjournait si volontiers à Wlesbaden et à Wlihelmshôe. Mais Sa Majesté continua : < Ce qui est passé est passé. En Hanovre, Hesse et Nassau, rien ne sera changé. Mais Albert restera en Belgique, car il est, lui aussi, souverain par la grâce de Dieu. Naturellement, il faudra qu’il marche à la baguette. Je me représente ses rapports avec moi comme ceux du khédive d'Egypte et du roi d’Angleterre.» ’ 4i Quelques Jours plus tard, le fou qui tenait ces propos demandait à Bethmann de préparer tous les documents nécessaires à la rédaction de la proposition de paix qu’il voulait faire : « Four prendre cette Initiative, 11 faut un souverain qui ait une conscience, se sache responsable devant Dieu, sente qu’il a des devoirs envers»tous, même envers ses ennemis, ne s’inquiède point de voir ses intentions mal comprises et ait la volonté de délivrer le monde de ses souffrances. J’ai ce courage ! Je veux oser, avec Dieu I Soumettez-mol vite les notes et préparez tout i » Lors de la découverte de la stèle, d’Hammourabi, Guillaume II avait fait de ce souverain babylonien un « Inspiré » et avait placé son grand-père, Gulllauine 1*' à côté de lui. Et le toqué de Doom avait fini par se croire un * inspiré » à l’instar de tant de pensionnaires d’asiles d’aliénés qui s’imaginent être les fils du Père Etemel. M, Maurice Donnay a écrit une pièce très amusante : < Education de prince ». En Joignant aux livres de Karl Kautsky, de Klderlen Waechter et du prince de Bulow, le « Guillaume H », d’Emii Ludwig, on formerait un commencement de bibliothèque, qui, sons le titre : * Education du peuple» abonderait en pages aussi divertissantes que celles de Maurice Donnay, mais autrement Instructives. LES DÉFINITIONS SIMPLISTES Il y aurait fort à objecter contre l’assimilation du communisme à l’altruisme. L’altruisme, amour d'autrui, dit le le dictionnaire, est un sentiment. Où commence-t-il, où finit-il ? Le communisme est un système, explique encore le dictionnaire, « un système qui se propose d’assurer le bonheur du genre humain par l’égale répartition des biens ct des maux.» En matière de sociologie, U convient de se méfier des définitions simplistes. Voici un exemple à l'appui que nous trouvons dans l’« Etude Rationnelle » de décembre : « Proudhon émit un jour ce fameux aphorisme: « La propriété c’est le vol». Il produisit un effet prodigieux. Pourquoi? Parce que ces mots nous frappent et nous séduisent comme le font généralement les définitions lapidaires bien construites. » Mais après réflexion, si nous nous demandons quelle signification Proudhon attachait au mot «propriété», cette boutade fameuse se transformera du tout au tout. » Voici la méthode que conseille Pascal pour se mettre à l’abri de la plupart des sophismes de même nature. « Pour reconnaître, dit-il, si une défini » tlon est bien faite, le meilleur moyen est * de substituer la définition à la place du » mot qui lui a été assigné. » » Or, Proudhon, dans sa discussion avec Blanqui. disait : J’entends par propriété « la somme des abus de la propriété ». » Si donc, suivant l’excellent conseil de Pascal, nous transportons la définition à la place du défini, la traduction de l’aphorisme de Proudhon àera : « La somme des abus de la propriété » c'est le vol. Ce qui consiste à dire en quelque sorte que la propriété dont on n’abuse pas est respectable. * On a écrit des milliers et miniers de volumes sur les prob’èmes dû communisme et de la Propriété. On en écrira encore beaucoup avant de s'entendre. Epinglons et passons. En attendant, il y a une question que nous pouvons régler avec notre correspondant, c’est son appel au témoignage de la nature en faveur, du communisme* t LA NATURE La Fête de Folklore du Palais des Beaux-Arts Une rétrospective Jakob Smits La princesse Astrid a assisté samedi après-midi à cette jolie fête. La voici photographiée, après que de jeunes artistes lui eurent remis des fleurs. U» peu à l'arrière-plan » M. le docteur Nolf, président de la Croix-Rouge, et M. Vaut hier, ministre des Sciences et des Arts. PETITE GAZETTE On pourrait se poser une question : si les dirigeants sont des ânes, que penser des dirigés? Dans ‘certains pays, et par Intervalles les dirigés se fâchent tout rouge. Ce qui les distingue des Allemands qui, ainsi que le remarque le prince de Bulow, ne se sont jamais livrés envers leurs souverains à des actes comparables à ceux des Anglais, des Français, des Russes et des Italiens par exemple. Mais après certains accès de colère, les masses retournent à leur « passivité ». Legs de l’esclavage et du servage, effets du traditionalisme et de l’éducation. Tel qui se croit révolutionnaire est bien des fois victime de ses lectures et réédite, sans se douter de leur pauvreté, des vieux clichés. A Preuve ce début d’une lettre que nous a dresse un lecteur qui se dit et se croit communiste à propo.‘.\ de ce qui a été imprimé à cette place sur le bolchevisme : 1 « Dans votre article du lundi 15 décembre 1930, je crois' (A Moscou), il est marqué cec! : Le pacifisme soviétique est connu... Là dedans, ÎM. Piccolo, je crois Que vous faites erreur; d’après votre conception, vous avez parfaitement raison, car vous êtes au service d’une société dont les intérêts sont nettement opposés au régime du communisme; moi je comprends par communisme, l’a;truisme, donc pour le h.en-ôtre général/ ainsi dans la nature lune chose contribue pour le bien-être de 1 autre; ainsi le soleil luit pour tout le monde, le bon et le ‘.méchant; l’eau répand scs bienfaits à tout Je monde; tout est en ôar-monie dans la nailure; tout existe pour ** bter-être de l’un'fit de l’autre; c’est seulement, la race humilne qui est dégénérée, celle-là est dominée par l'égoïsme. L'argumentation de notre communiste provient évidemment des Impression.» que ses lectures d'enfance ont laissées sous sa boite crânienne. Nous sommes en présence d’une victime de l’école des trlpatouilleurs de cerveaux dênonoéep&rG. H.. Vfelis. « Le soleil luit pour tous le iripqde... • » 'liteau éépaMçes bienfait* $ùr tout le inonde... ' » Tout est harmonie dans la nature... » C’est seulement la race humaine qui est dégénérée... » Autant de phrases, autant de clichés archlusés, autant de contre-vérités. La race humaine n’est pas dégénérée; la race humaine est jeune, elle a le plus grand avenir devant elle. • L’harmonie, la paix de la nature n’existent que dans les écrits de Bernardin de Saint Pierre et chez les poètes. Dans la nature tout est tuerie féroce, même lorsque la lutte pour l’existence n’ést pas en Jeu. Par une chaude matinée de floréal, faites une promenade à travers champs. Pinsons ef mésanges saluent le soleil que Chantecler a fait lever. L’herbe grouille d’insectes. Attention à vos pas ; n’écrasez pas les coccinelles. Un petit criquet, comme mû par un ressort, a fait un bond qui l’a sauvé de votre semelle, mais fi tombe près d’une élégante mante qui le saisit et se repaît de sa tête. Plus loin, c’est le drame monstrueux de la mouche tombée dans la toile de l’araignée. Mais dans une heure peut-être les bourreaux seront dévorés h leur tour par les oiseaux en quête d’une becquée pour leur nichée. Malheureusement, 11 n’y a pas que les petits oiseaux chanteurs qui ont des becs affamés à satisfaire. Avez-vous entendu ce petit cri plaintif poussé par un merle ? C’est un avertissement. Il y a péril de mort. Le silence se fait parmi la gent allée. Levez la tête. Là-haut un épervler décrit de larges ronds, en quête d’une proie. Les rayons du soleil ont réchauffé ophidiens et sauriens. Au pied d’un mur en ruines, une couleuvre avale vivant un lézard gris qui se débat en vain. SI vous approchez, le serpent fuit, et au pied de ce mur vous trouverez des têtes coupées de fourmis, débris des combats d’hier. ' Point n’est besoin d’aller jusqu'à la forêt vierge, ou même dans nos bols ; nos Jardins nous fournissent un tableau de l'harmonie de la nature suffisamment suggestif. « L’eau apporte ses bienfaits à tous... » L’eau apporte ses inondations dévastatrices aux bons comme aux méchants. Quant au soleil, c’est unç erreur grossière de croire qu’il luit pour tout le monde. Tout ce qui vit et ce qui ne vit point doit son existence au soleil, c’est entendu. Mais peut-on dire qu’il luit pour tous lorsque l’on évoque à la fois le climat de l'Afrique centrale et celui de la Sibérie ? Et pourquoi recourir à des exemples si lointains. H suffit de prendre connaissance dans les bulletins météorologiques des heures d'insolation de la Belgique et de les comparer avec celles de la Côte- d’Azur ou de la Sicile pour être fixé. On doit probablement à la hantise du soleil le plus grand nombre des invasions des barbares nordiques. Il n’est Jamais venu à l’idée des Napolitains ou des Andalous d’aller conquérir les terres embrumées des Normands ! Dans un de ses romans, Camille Flammarion, nous faisant assister à la dégradation du grand luminaire de notre pauvre petit monde, écrit que la dernière guerre se fera sans nul doute pour la conquête d une place au soleil. En réalité, la nature est une marâtre, une ogresse que l’on devra dompter. La nature a pour nous les soucis de l’Océan pour les myriades de poissons qui passent par les fanons de la baleine. Lorsque l’homme aura enfin compris que le salut est en lui, en lui seul, 11 utilisera ses forces et son esprit de combativité contre îa Nature, la Planète Inhospitalière et uniquement contre elle. Et cela pourra s’appeler réellement alors la lutte pour l’existence — la lutte pour un meilleur étalon de vie pour tous. PICCOLO. ' M. C. K. SUE A propos de la constitution d’un Institut des Hautes Etudes chinoises, aux Musées d’Art et d’Histoiredu Cinquantenaire, signalons que M. c. K. Sié, chargé d’affaires de Chine, assistait à la cérémonie inaugurale de cette institution à laquelle ce fin lettré porte un intérêt tout particulier.  LES DIPLOMATES A LUXEMBOURG La grande-duchesse Charlotte est née le 23 Janvier 1896. A l'occasion de cet .anniversaire' tous les diplomates accrédités à la‘fois à Bruxelles et à. Luxémjbourg quitteront la capitale jeudi pour aller présenter leurs félicitations à la grande-duciiissse. Ils rentreront à Bruxelles samedi, HOTES DE MARQUE Le docteur Luis Felipe de Borja, président de ùa Société Savante Bolivarienne, et don Miguel de Iosza qui fut jusqu’à ces derniers jours ministre de l’Equateur à Berlin viennent de passer quelques jours à Bruxelles, avant de s’embarquer pour l’Amérique du Sud. C’est M. de Elizalde, consul général de l’Equateur à Anvers, qui remplacera'à Berlin don Miguel de Icaza. ' LA JEUNE GARDE LIBERALE La Jeune Garde libérale de Bruxelles a procédé, dimanche matin, au renouvellement de son comité. Ont été élus: M. Navare, président; Mme Cardon et M. Balthazart, vice-présidents; Mlles Lefèvre et Simon, secrétaires; Mlle André et M. Flament, trésoriers; MM. Hubnez, Dollmont, Depreter, Mme de Maurice, et François Cardon, commissaires. LE PRIX EDMOND PICARD La Libre Académie de Belgique, dans la séance qu’elle a tenue samedi soir, à la Fondation Universitaire, a décidé d'attribuer le Prix Edmond-Picard, pour l’année 1930, à M. Albert Guislain, auteur du livre : A la découverte de Bruxelles. A LA FÊTE DU FOLKLORE rfüifÀw ZI. ALBERT GUISLAIN. La remise de ce prix, ainsi que de celui qui avait été attribué en 1929 à M. Fernand Quinet, compositeur, sera faite en séance publique, le 19 février prochain, date anniversaire de la mort d'Edmond Picard, fondateur de la Libre Académie, 1 * * * H a été parlé récemment ici du livre qui vient de valoir à M. Albert Guislain le Prix Picard de l’année du Centenaire. Le récit du voyage auquel l’auteur convie son lecteur, au travers des rues et des ruelles*.aussi bien qu’au travers des habitudes et de l’histoire de la ville de Bruxelles, — la vieille et la nouvelle — est assurément l’un des apports les plus intéressants qui aient été faits à la littérature de la capitale belge. C’est à ce caractère si nettement national, comme à ses qualités de style et d’émotion jeune et fraîche, qu’A la découverte de Bruxelles doit d’avoir été distingué par la Libre Académie da Belgique. , ,, , M. Albert Guislain est né a Hal, en 1899. Elève de l’Athénée, puis de l’Université de Bruxelles et docteur en droit en 1914, il n’a pas cessé d'exercer la profession d’avocat. A ceux qui l’interrogent, H se caractérise, avec humour, en disant de iui-méme qu’il est un « écrivain intermittent ». Cette « Intermittence », nous a valu Jusqu’à présent deux livres excellents. Le premier, paru à la Renaissance du Livre, s’intitulait: Après inventaire; c’était en quelque sorte le bilan intellectuel ct moral de la jeunesse d’après guerre. Le second est celui qui vient d’être couronné. On trouve dans l’un et l'autre à !a fols une affirmation et une promesse, ct c'est là ce que voulait que fut surtout distingué, par l’attribution du prix qui porte son nom, celui qui a fondé, il y aura trente ans, le 21 décembre prochain, la Libre Académie de Belgique. / t La jeune violoniste de L'Athénée d’Ixelles, qui conduisit la nooe du « Bia- Bouquet », y fut un délicieux mutin plein de vie. CANNE BLANCHE POUR AVEUGLES Le comité de la Ligue Nationale du Souvenir a décidé d’offrir à tous les aveugles de la guerre une canne blanche qui ieur permettra d’attirer la sollicitude des passants pour la traversée des rues. POUR LES AMIS DES OISEAUX Les amis des oiseaux se partagent en deux camps : ceux qui les aiment en liberté et ceux qui, forçant leur sympathie, les veulent tout près d'eux, en cage. Ceux-ci prendront un plaisir extrême à cette exposition de l’oiseau, qui s’ouvrira samedi 24 courant, au Palais d’Egrnont, et qui comprendra tous les genres d’oiseaux, depuis le canari familier et bavard Jusqu'aux oiseaux exotiques aux plumages étincelants, maïs généralement silencieux. L'exposition, dit-on, revêtira, cette année, une Importance qu'elle n’eut Jamais. LES PENSIONNÉS COMMUNAUX La Société des pensionnés communaux de Bruxelles et extensions estime que ses membres, Jusqu’ici, sont lésés, mais elle se montre satisfaite de la déclaration de M. Max par laquelle le bourgmestre émit l’opinion que la question des pensions devrait faire l’objet d'un examen approfondi. Dans ses vœux, le groupement Insiste surtout sur l’application de la formule < à grades et services égaux, pensions égales » ; il demande que le règlement des pensions porte notamment la mention d’un article 16 ainsi conçu : «.Pour la fixation des pensions, il est fait une moyenne des douze derniers mois d’activité. Toutefois, si les traitements étaient majorés ultérieurement, soit par le relèvement des traitements de base, soit d’une autre manière, les • pensions déjà accordées. seraient revisées d’après les mêmes fluctuations, » UNE JEUNE VIRTUOSE BELGE DISTINCTION La gouvernement français vient de nommer grand officier de la Légion d’hon neur M. Trasenster, président du Conseil d'administration de la Société d’Ougrée Marihaye. MUSIQUE MÉCANIQUE Vienne possède une « Ligue pour la protection de la culture musicale » compos* d’artistes de renom. Elle se propose < combattre la « mécanisation de la musique»: les gramophones. les films chantants. etc., en un mot toute la musique «en conserve». Les efforts de la Ligue tendant à encourager la bonne musique 6eront sans aucun doute secondés par lés mélomaiaes raffinés. Mais on resta plus que sceptique quant au succès de la lutte entreprise contre les disques et les-fbms sonores. Aux concerts et eux représentations où l’on ne voit pas paraître de grandes vedettes, un Kreisler ou un Cha- liapine, la foule — et l’on ne saurait s’en étonner — préférera longtemps encore voir, à bon compte, des artistes de tout premier ordre, ou dont la presse parle chaque-Jour, se mouvoir sur l’écran, dans les décors naturels les plus variés, les entendre chanter les mélodies qui ont fait leur réputation, même si les voix sont quelque peu nasillardes. Et quelles joies de bons disques (ils sont innombrables à cette heure) ne- procurent-i’s pas à ceux qui ne peuvent s’accorder l’audition authentique d’un Thibaut, d’un Cortot ou d'un Casais. ■ Et n’en déplaise aux * musiciens en renom » l’admirable invention qu’est la mécanisation de la musiquesc perfectionne sans cesse. PRÉTENTIONS ? Des faits prouvés I Voir l’annonce en dernière page. LE PHARE PARLANT Ce n’est pas le titre d’un film nouveau. Le phare parlant est devenu une réalité, appelée à rendre aux navigateurs les plus grands services. Le phare de Cumbræ, érigé dans une petite Ue à l’embouchure de la Ciyde, a été pourvu d’un appareil consistant en un gramophone spécial, re lié à un transmetteur de T, S. F. et fonctionnant synchroniquement, en cas de brouillard, avec la sirène du phare. Cet appareil « dit » Instantanément à tout opérateur de T. S. F. travaillant à bord des navires à quelle distance, exactement, il se trouve du phare. LES IMPOTS A NEW-YORK Un Journal américain donne des « in structlons » humoristiques pour permettre aux contribuables, ses lecteurs, de calculer leur impôt sur le revenu et sur la fortune : «Il y a lieu de faire rentrer parmi les personnes qui composent le ménage : une femme blonde, un singe, trois poissons rouges et deux enfants. Sur quoi l’on multiplie par 6 3/4 l’âge du grand-père, on retire du total obtenu la pointure de son chapeau et l’on soustrait le numéro de l’auto de la femme. » Après ces opérations préliminaires, le calcul proprement dit ne soulève plus aucune difficulté appréciable. On peut déduire 1,000 dollars, qui représentent la dépense nécessaire pour permettre à la femme de rester blonde toute l’année durant. On divise Je reste par le nombre des sociétés de bienfaisance et des groupe ments d’entr’alde auxquels appartient le contribuable, on le multiplie par le nombre de lampes électriques de la maison et on soustrait le numéro de pointure du col. Le résultat obtenu représente les recettes brutes. Après avoir défalqué la température du corps lors du dernier krach Boursier, il reste le revenu net imposable. » Cet humour, un peu spécial, serait-il très apprécié ici? HUMOUR ANGLAIS Le père. — H faut que tu te décides à faire quelque chose, mon ami. Que penses- tu de l’aviation ? Le fils. — Trop efféminée, papa * DEMANDEZ à Dasfcrooper ses échantillons Morse « dé distinction » aux nuances modernes. L’exposition rétrospective du Palais des Beaux-Arts, qui groupe plus de Huit oents ouvrages, (l’œuvre complète en somme de Jakob Smits), permet de suivre l’évolution de la technique et les états ée la sensibilité du maître. Né à Rotterdam,* élève dee l’académie de cette ville, Jakob Smits subit, au début de sa carrière, l’influence des grands peintres hollandais, G. Dow, Rembrandt surtout, et celle d’artistes contemporains comme Breitner et Israèls. , Cette obsessiori-le poursuit encore après son installation à Achterbos, hameau de MoB, en Camptae, où pendant près de quarante ans, solitaire, farouche et laborieux, il va poursuivie avec des fortunes diverses, un rêve tendre, humain et mys- e. Au début hante de recherches ardentes et désespérées, en parole au tourment de l'absolu coloristlque, Jakob Smits cède à la fascination des cratères d'or et de bitume oü s’éîabore l’aïchirale de Rembrandt. Le lyrisme de l’exéoutlon, la mêlée des couleurs ‘aboutit sous la discipline d’une maîtrise déjà consommée à une étonnante oonstruotivité. C’est aiors qu’il exécute la figure humble .j douloureuse du Père du condamné, œuvre d’une vérité et d’une émotion tadi cibles, les portraits dé sa femme Mtdvfna, du Père, de Robe, les Pèlerins d'Em-mails, oaintures d’uiie facture franche et riche. D’autres ouvrages de 60 teams, des aquarelles, comme -le Père de (‘artiste et le Portrait du peintre rappellent (l’analogie paraîtra peut-être singulière) 1e souple modelé en grisaille de Carrière. En même temps, l’âme simple et bon» du solitaire d’Achterbos s’émeut au spec taolo émouvant et sobre de sa terre d'élection, ces grandes plaines infimes et aus tères où, entre aedx golfes crazur un nuage rond et neigeux bombe parfois son torse blanc, et dont les ligne? horizontales accentuent le • caractère d’éternité, H est touché par llnoénulté des rustres dè Môll, leur piété silencieuse, leurs tendresses rades, leurs repas austères, leur résigna tlon aux dura labeurs quotidiens depuis l'enfance jusqu’à 1& mort. Dès tara, Jakob Smits traduira, comme le fit avant lui Charles Degroux avec plus de convention et moins de candeur, te cycle monoteœe et pathétique de la vie paysanne. Mais le peintre de Mail emprunte pour ses représentations Je -, vêtement des récits évangéliques qui en grandit l'intérêt et vo le mystère.' sans cependant actés» r caractère profondément humain.Pourtant, au temps où nous sommés, là « soudure », si l’on peut dire, entre l’humain et le divin n’est pas encore opèrée. Atasi tes nobles Agîmes d’une puret* —‘— classique ét d’un admirable sen Saisons, ï Adoration dees bergers, la de Gand, 1*Automne, aquarelles pour la plupart, s'enlèvent sur un champ d’or adouci qui leur donne un caractère décoratif et abstrait, et tes situe e» dehors du temps. . . L’artiste n’a pas encore trouvé Tacooid parfait entre le milieu pictural et. Je* . acteurs du drame. Cela ne peut tarder», Bientôt la fusion est accomplie. La beauté n’en sera que plus émouvante, puisque, quotidienne. Le décor est nettement régional, et»' chose eu; leuse. l’anachronisme ne choque point. H placera un Christ aux outragea dans la cour sordide d’une ferme de Gain- • pêne ; il choisira pour mettre en valeur tes personnages de ses Bénédicités, l’heure. du repas du soir quand le paysan; libéré de» tâches harassantes, sent dans l'humble chaumière descendre avec la pénombre le mystère de la Cène et d’invisibles présences. - Tour à tour, il peindra les Intérieurs en Campine, l’admUable Symbole de là Caïn* pi ne, du Musée de Bruxelles, dont .ü a donné plusieurs version» saisissantes', J» , Baiser de Judas, où plane l’ipdlcibte an-' S Issô du Goigotha. De ce temps datent alemsnt ces tendres, touchantes, ex ta ti en «er >ucl: ..... ... Maternités, qui, à elles seules, euj- nt à marquer la place de Smits au premier rang des maîtres. pre „ .... _ La palette s’est éclairée, simplifiée, le» tons purs soûls subsistent: le blanc,'le Jaune, le bleu, le vert dominant. Bientôt - apparaît la manière « maçonnée * dont l’excès sera plus tard fatal à l'artiste. Actuellement son application mesurée ne prête que plus de vigueur à ces sobres paysages dont toute l'étendue est occupée par un immense nuage neigeux sur. fond de cobalt pur et que le pinceau du peintre multiplie sara effort- Jakob Smite ne fut pas sans subir l'action démoralisante de la guerre. Fendant cette période sombre et après rârmistloe, U semble avoir traversé une crise de pessimisme qu'expriment des ouvrage» re« marquantes d’un dramatisme' sombre et farouche Me Drapeau, le Moulin-au clair de' lune. Insensiblement sa sérénité, saa Ingénuité d’esprit et de cœur le ressaisis*: sent. H retourne â ses rêves légendaires, à ses paraboles évangéliquos, à ses profond* «4 claits paysages. Vers la fin de ta car* rière, la main s'alourdit, la forme *’£• palaslt, les blancs sont crayeux, à forcé d’être surchargés de couleur, la toüa prend une consistance rocheuse. Le maître semble hanté par l'utopie d'atteindre m» relief par l'épaisseur même des - empâto* •; mente. ■ \ Mais pourquoi nous arrêter devant ces témoignages vénérables, mais pénibles d? l’effort désespéré d’un noble artiste ver» une étemelle perfection ? Une incomparable série de dessins à Ja v sanguine, au-conté et à la orale'noire» d'une fermeté et d'un 6tyte incomparable, constitue une révélation, E, H. ', 4 TEMPS DE PLUIE *, PAR JACOB SMITS. La Tombola des OEuvres de grand air du “Soir 99 Encore et toujours des lots Mlle Mlchaëla Sweerts, la violoniste de quatorze ans, donnera un récital, le 23 Janvier prochain, au Palais: des Beaux-Arts. Notre nouveau feuilleton Noos commencerons mardi la publication du nouveau roman de M" ÈVE PAUL-MARGUERITTE LA FOLLE POURSUITE C’est une œuvre délicieusement écrite, très émouvante et particulièrement intéressante, L’auteur y développe dans les décors de la province française, de l'Italie, des grandes villes, de la campagne des environs de Païenne ct de Scgestc, et des sites de Sicile, une captivante ct double intrigue d’amour. Des épisodes variés enrichissent le caractère dramatique des thèmes principaux. L’œuvre est aussi un roman d'aventures avec une nuance mystérieuse qui intensifie-soi» développement sentimental et hantai».  Nous publions ci-après une nouvelle liste de lots : UN PHONOGRAPHE PORTATIF «COLUMBIA», valeur fr. 1,590 UN SERVICE A PAIN 850 DOUZE FOURCHETTES A GATEAUX, argent 600 UN SERVICE A CAFÉ de la Maison Frognet, 2, rue Neuve UN SERVICE SALADE, argent ... UNE PELLE A TARTE, argent ... UN SERVICE A LUNCH, de la Maison Frognet, 2, rue Neuve ... ... UNE CORBEILLE AVEC CRISTAL BON POUR UN CHAPEAU. Don de Nelly et Paule, 73, rue de la Limite UNE COUPE A FRUITS UNE ASSIETTE A GATEAUX... « UN SEAU A BISCUITS 460 300 225 205 200 200 200 150 125 TOUS LES BILLETS " ■ SONT VENDUS BRACELET-. ONTRE platine, 50 brillants premier choix, rehaussé de saphirs et rubis, calibrés, mouvement ancre garanti dix an&v .de la Joaillerie Leysen frères, rue dû i 'ôrché- , aux-FvUtets 28. MANTEAU DE SOIR en velours, doublé de crêpe safiv* et garni d’un col et de parements de fourrtro tagouan véritable. Valeur, 8,0f0 franc*. Pou de M3J Hirsch et £le, mç Neuve,