Si*ANNEE — N° 135 •••• JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 4 F HlMUf-t • 0,70 DW; Aetriek» ; 5 Sck; OtMourk : 175»!; Et»*|M : » P***t**; Franc* ; 0.50 FF; Gfèc* : 7 drackimt; (telle : 120 liras; Piys-Bis : 040 Fl; tatuftl : 7 etcudas; Salue : 0.60 FS; o.w YoutMUvi» ; 2.5 «Mrs. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE î Compte o« 5675 VENTE « Soit » et « Soir illustré > 14686 OOKS su* Œuvra* du « Soir » 14232 Rosse! S C» S. A. Los mtnuscrits bob Insérés no sont pis raodui AGENCE ROSS EL-Annonces «t Publicité LE SOIR -Vent* etAbonneinentst Rue Royal*, 112 - 1 000 BRUXELLES PARIS (S—> : rue d'Anjou, 73. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 1000 BRUXELLES REDACTION ; *1, d* Leeveln, 2! . 1000 Bruxelles PARIS (t**) ; 73, ru* d'Anjou, 73 LONDRES î 162a. Queen Victoria Str. E. C. 4. ‘ Correspondants dans toutes les grandes capétale* — / 'irkick Prenüir* ^7 1 ickif Deuxième 4 } ★★ Trotelèm* \ * Quatrième iJü ]••• Edit, nuit 601?. f i 9 Dent, «d, nuit \ • Matin VENDREDI 12 JUIN 1970 LE SOIR ï 17.74.80 PUBLICITE; 17.77.50 Petites annonces 17/ -. téléphoné es : ** •'>■*•** ÉDITION e MATIN FAITS ET OPINIONS MAITRISE DU LANGAGE La passion des langues, considérées comme un fait politique et social, dissimule à beaucoup la raison profonde du langage, qui est un principe créateur de pensée et dé civilisation. Ce qu’on nomme indifféremment langue ou langage est, au sens commun, le signe principal d’un groupe humain et un moyen de communication. En s’eri te nant à ce seul aspect de communication, une querelle linguistique paraîtrait absurde et on pourrait se demander sans ma lice pourquoi une troisième lan gue, naturelle ou artificielle, ne trancherait pas le cas, comme certains le font déjà en publicité commerciale. N’est-il pas « pratique » — et partant suffisant — de parler plusieurs langues en s’autorisant de jugements fameux, tel celui de Charles Quint : « Un homme qui sait quatre langues vaut quatre hommes » ? Certes, mais tout est précisément dans le contenu du verbe savoir. Un portier de grand hôtel qui baragouine une douzaine de langues pour les besoins de son métier ne les sait évidemment pas. A la limite iftverse, un érudit, un éminent interprète, un cosmopolite de qualité peuvent pousser très loin la connaissance de plusieurs langues^ Et entre ces extrêmes, il y a place pour ces « -parfaits bilingues » qui n’atteignent jamais, au mieux, qu’à l’égalité de deüx imperfections.  Si donc l’on se borne au rudiment de la communication, il n’y a pas de problème de l’esprit, ni de difficulté pratique insurmontable : avec les nouvelles méthodes d’enseignement audio-visuel, on apprend à se débrouiller en cinquante leçons. Une fonction diplomatique ou internationale requiert un effort polyglotte, au moins pour acquérir une connaissance' passive de langues locales ou auxiliaires. Il y a aussi les essais de langues artificielles : M. Jean Rostand soutenait naguère à un congrès d’espérantistes que le moment n’est pas loin où lés hommes, grâce à l’ësperanto, seraient capables de communiquer entre eux comme les abeilles par leur danse ». Et un professeur hollandais que « l’Europe évoluerait vers un humanisme (sic) où la langue deviendrait secondaire par rapport à d’autres moyens comme le film. » Mais la communication n’est que la fonction primaire du langage, la plus largement répandue d’ailleurs et la plus utile, celle qui a fait l’expansion mondiale du basic english. Or il en est d’autres : le raisonnement, la manifestation des états affectifs, la fonction esthétique. « L’art de raisonner se réduit à une langue bien faite ». Maurois répète ce mot du logicien Condillac en concluant a contrario que rai- ' sonner avec une langue mal faite c’est peser avec de faux poids. La langue crée continuellement de la pensée, développe le cerveau. 1 A ce niveau-là, il ne s’agit Plus seulement de se compren dre, comme des sourds-muets — dont on a dit qu’ils n’avaient jamais fondé une science ni une république. U faut un long et dur apprentissage pour arriver à la maîtrise du langage et une pédagogie s’appuyant solidement au socle de la langue maternelle. La famille, l’école, le milieu social ont toujours eu une influence décisive à cette fin, mais la démocratie donne aujourd’hui au langage une nouvelle dimension. L’enseignement secondaire et supérieur n’étant plus le privilège d’une classe, les richesses du langage doivent être amplement distribuées à de nouvelles élites. Robert FENAUX. (VOIR LA SUITE EN PAGE 7.) LE SYSTEME « D »» N'ayant pas réussi à parquer sa voilure rue Royale pour visiter un client, cet astucieux représentant de commerce a résolu le problème à sa manière ; il a lait venir son client sur la rue et s'est servi dit toit du véhicule pour montrer sa marchandise. Système « D » pas morl / Assemblée générale des Bruxellois, le 25 juin Le P.L.P. après le 3 ter Quelles seront les nouvelles structures du Parti de la liberté et du progrès? La fédération bruxelloise du P. L. P. tiendra son assemblée générale extraordinaire, le jeudi 25 juin prochain, en la salle de la Madeleine. Les délégués des sections locales se prononceront sur la décision, intervenue, mercredi soir, au bureau, de prendre ses distances vis-à-vis de la rue de Naples (la fédération P.L.P. compte S5 sections et 28.000 membres dont 21.000 sont des francophones, sans que les 7.000 membres flamands aient, pour autant, tous rallié les * blauwe leeuwen »). En attendant, le P. L. P., en tant que parti national, essaie de se reprendre après les rehious. L'action directe de M. Demuyter et de ses Inquiétant de devises étrangères en Allemagne fédérale (De notre correspondant) Bonn, 11 juin. Depuis plusieurs jours, on enregistre un afflux considérable de devises sur le marché monétaire allemand. Pendant la première semaine de juin, les réserves nettes de la Banque Générale allemande en devises ont augmenté de 601 millions de D. M. Elles ont atteint 32,475 milliards de D. M. Le dollar américain offert en énorme quantité atteint, depuis plusieurs jours, son cours plancher, obligeant la Banque allemande à des rachats massifs. Les milieux financiers allemands s’inquiètent, les rumeurs concernant une éventuelle libéralisation du cours du Mark s’intensifient : à l’instar du dollar canadien, le Mark pourrait connaître un cours de change flottant Les milieux allemands expliquent cet afflux de devises par les importants emprunts effectués sur le marché de l'eurodollar par les firmes allemandes (dont la trésorerie est rendue très difficile par les mesures de restriction du crédit) et, d’autre part, par le besoin de refuge des capitaux flottants depuis l’instauration d'un dollar canadien flottant. Ces capitaux se portent de préférence sur les places financières faire l’objet de travaux de restau suisses et allemandes. amis a fait impression. L’unanimité réunie au bureau a été le fait de motions des sections qui se sont succédé d’heure en heure et qui réclamaient une attitude énergique après les votes enregistrés au Sénat sur l’article 3ter; ce mouvement ne peut être ignoré. Jeudi, au Parlement, différents mandataires ont émis des commentaires, assez immédiats ; nous _ les reproduisons. Mais c’est toute l’évolution prochaine du P. L. P. qui demande à être analysé. Il apparaît, aujourd’hui que, constitué en 1961, le P. L. P. connaît l’évolution à laquelle ses structurés le destinaient. En quelque sorte sur le modèle politique américain, il se présentait comme une organisation pourvue d’une personnalité dynamique à sa tête, assuré d’une équipe de réflexion et de manœuvre assez alerte (la rue de Naples et le Centre Hymans), mais dépourvu de ces rouages que constitue un véritable appareil. C.-L. BINNEMANS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Nasser donne son appui à Hussein et à Arafat MULTIPLES INTERVENTIONS ARABES pour arrêter l'affrontement à Amman Le souverain jordanien a accepté les conditions des Palestiniens et limogé le chef des forces armées Si, pendant toute là journée de jeudi, de nombreux observateurs estimaient qùe la situation nè pouvait qu’empirer en Jordanie et que' les éléments palestiniens modérés s’alignaient désormais sur le F.P.L.P. pour renverser le roi Hussein, il semblait, dans la soirée que Yasser Arafat et le souverain haché- înlte, avec l’appui de plusieurs pays arabes, faisaient face aux débordements extrémistes des deux bords. Dans un message aux présidents Nasser et Kliadafi, le chef de 1’O.L.P. déclarait: «Nous sommes parvenus en plusieurs accords avec nos frères les responsables jordaniens à faire éta blir le cessez-le-feu et à mettre fin à l’agression. » Yasser Arafat ajoutait cependant : « Des éléments qui ont accépté' de comploter contre notre révolution ont aggravé la situation. » A ce message rassurant faisait suite une information non confirmée et. de source palestinienne selon laquelle le roi Hussein avait accepté les demandes du comité central. Tard dans la-,soirée, le roi devait confirmer lui-même la destitution de son oncle, Te chérif Nasser Ben Jamil du poste de commandant en chef de l’armée jordanienne et celle dû commandant des unités blindées, le général Zeid Ben Chaker. Depuis mercredi soir, alors que Hussein avait lancé un appel pathétique pour rétablir la paix, le ton de, certaines déclarations d’El Fatah avait monté. C’est ainsi que « La Voix de la Palestine » avait demandé au gouvernémènt jordanien qu’il démissionne pour se désolida- risèr de l’action de l’armée jordanienne et parlé de traîtres jordaniens. Le commëntateur avait cependant évité toute attaque contre le roi. De même, des tracts, accusant lés Américains d’être à l’origine des troubles affirmaient que les fedayine ne voulaient par rènverser les autorités jordaniennes. Dans le monde àrabe, les interventions se sont multipliées. La Syrie a réaffirmé son appui aux Palestiniens tout en se gardant- de condamner le roi Hussein. L’Irak a renouvelé ses offres de médiations — des personnalités irakiennes avaient déjà participé aux négociations sur les précédents accords de cessez-le-feu — et le ministre des Affaires étrangères algérien est arrivé à Amman, porteur d'un message du colonel Boumedienne. Les efforts du souverain hachémite et du chef de l’O. L. P. ont reçu l’appui du président Nasser qui a qualifié les événements de Jordanie « d’opération qui relève du suicide ». Le président égyptien a rendu hommage a El Fatah et a déploré- les erreurs de certains éléments palestiniens. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Résultats de jeudi GROUPE 1 Mexique - Belgique ' 1—0 GROUPE 2 Israël - Italie 0—0 GROUPES Angleterre - Tchécoslovaquie 1—0 GROUPE 4 Bulgarie " Maroc ' 1 — 1 Compte rendu en page M. Amenés par une « navette » spatiale Deux cosmonautes prendraient la relève de l'équipage de «Soyouz-9» Le vaisseau lancé le I er juin pourrait ainsi rester sur orbite pendant un mois Moscou, H juin (A. F. P.). Le vaisseau cosmique soviétique « Soyouz-9 », lancé le 1” juin dernier avec, à son bord, les cosmonautes Andrian Nicolaev et Vi- USINES HISTORIQUES LASSERONS-NOUS bientôt quelques-uns de nos vieux charbonnages désaffectés, comme monuments historiques ? Cette perspective ne paraît pas aussi singulière qu’on pourrait l’imaginer. Ainsi, en Allemagne, le ministère pour la culture de Rhénanie Nord- Westphalie a décidé de restaurer et de déclarer monuments historiques, du district de la Rhur, un nombre de bâtiments et usines datant du début de l’ère industrielle et hors d'usage depuis longtemps. Nos confrères allemands soulignent que le responsable de ce nouveau classement, le docteur Busen, historien d’art spécialiste du gothique et du baroque, « a dû faire ün effort sérieux — il n’y a pas de précédent — pour réadapter sa sensibilité et cataloguer non des églises et des châteaux, mais des puits, des usines abandonnées, des grues et des hauts fourneaux au lieu de campaniles ». Premier bilan : une cinquantaine de constructions — tours de levage, ponts en fonte de chemin de fer, gares et bouches de mines en néogothique, néo-Renaissance ou style 1900 — ont déjà été classées et vont J. R. ration. Une tour, réplique de celle DES TANKS « LEOPARD » POUR L'ARMEE BELGE m ^ ne demi-douzaine de nouveaux chars « Léopard » viennent (Tarriver à l'école des Troupes blindées de Slockcm, Mon. Ces engins, qui atteignent une vitesse de 65 km/h. sur route et peuvent rouler aussi sous l'eau, sont, POtoii-jj, très ladies à piloter, La Belgique en a commandé trois cent trente^jualrc, livrables dans un délai s’échelonnant sur plusieurs années. de la forteresse de Sébastopol, érigée après la guerre de Criméeva être métamorphosée en bibliothèque pour les étudiants de l’université de Boçhum. Faut-il rappeler qu’un premier pas a été franchi, dans notre pays, en vue du classement des anciens sites industriels ? En octobre 1952, le Fourneau Saint-Michel (Halle de coulée, haut fourneau et bâtiment résidentiel de la fin du XVIIIe siècle), en pleine for ~t de Saint-Hubert, a été classé comme monument historique. Depuis, ce magnifique ensemble est ..devenu le plus beau musée de plein air des Ardennes. L’accueil réservé à l’initiative de sauver et d’aménager le Fourneau Saint-Michel s’est révélé particulièrement enthousiaste dans la province où l’on se désolait de voir s’effondrer l’un des plus beaux témoins de notre forgerie du XVllle siècle. LANCELOT. R.D.A. - C.E.E.... M. Glinne, député, a adressé une question écrite à MM. Harmel et Fayat, niinistrés des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, sur les « anomalies », par rapport aux intérêts de la C.E.E., que comportent les échanges commerciaux entre les deux Allemagnes. Sur l’insistance de Bonn, la C.E.E. considère ces échanges comme inter-allemands. Aucune taxe ni redevance ne leur est donc appliquée. Mais, fait remarquer M. Glinne, il en résulte de nombreuses difficultés, car les produits en provenance de l’Allemagne de l’Est sont parfois originaires d’autres pays tiers, et parfois réexportés de l'Allemagne occidentale (tels quels ou transformés) vers d’autres pays du Marché commun, qui, en vertu de l’union douanière, ne leur appliquent évidemment pas de droits d’entrée. ... SITUATION ABSURDE Le député cite plusieurs exemples à l’appui de ses » emarques, demande notamment au ministre des Affaires étrangères de prendre une initiative dans le cadre des réglementations de la C.E.E., ou dans celui du Benelux, afin d’éviter des pratiques commerciales qui s’apparentent à la fraude ,et souligne l’absurdité, pour les Etats de la C.E.E., de soutenir économiquement la R.D.A., pays qu’ils ne reconnaissent pas politiquement.  Le gouvernement n’estime-t-il pas, conclut M. Glinne, qu’il faut, ou bien reconnaître l’Allemagne de l’Est, ou bien cesser d’appliquer à son avantage, et à celui de « négociants d’un certain genre », des dispositions de faveur incompatibles avec l’existence diplomatique de « la zone » ? LE SORT DE DUBCEK On est quasiment certain, dans les milieux diplomatiques d’Ankara, que M. Dubcek va venir y prendre son poste d’ambassadeur de Tchécoslovaquie en Turquie. Le voyage qu’il aurait fait dans son pays aurait donc eu réellement pour cause celle qui avait été officiellement donnée : la maladie de la mère de l’ancien dirigeant, et il n’y aurait pas de grand procès politique à charge du père du « printemps de Prague ». 14 JUIN, FETE DES PERES A la Maison de Russie, Tour Ma- dou, Brux. Grand choix d’articles cadeaux : radio, photo, disques, montres, vodka, gadgets, etc. Entrée libre. Parking gratuit T. 18.74.38. (80 ANNIVERSAIRE ROYAL La Reine fête le 11 juin le quarante-deuxième anniversaire de sa naissance. SECRETAIRE GENERAL Le successeur de M. Craen en qualité de secrétaire général des Affaires économiques n’est toujours pas désigné. Plusieurs noms avaient été cités : celui de M. Baeyens, chef de cabinet de M. Leburton, celui de M. Delpérée qui passerait de la Prévoyance sociale aux Affai res économiques pour céder la place à M. Deprez, chef de cabinet du ministre de l’Emploi et du Tra vail. Mais M. Deprez vient de recevoir une présidence importante aux juridictions du travail. Le bruit court cependant qu’il pourrait être désigné comme secrétaire général, non plus à la Prévoyance sociale, mais à l’Emploi et au Travail. Dans cette formule, M. Denis, secrétaire général de l’Emploi et du travail, deviendrait secrétaire général des Affaires économiques. Les dosages politico-linguistiques sont difficiles à régler... T. 38.61.20 — MINERVE S.A. (numéro de téléphone omis dans l’indicateur) Assurances - Epargne 77 à 80. av. Toison d’Or, 1060 Bxl. (9 UN SECOND COMMODORE ? Le ministre de la Défense nationale proposera au Roi la nomination d’un second commodore dans les cadres de la Force navale. Il s’agit du capitaine de vaisseau J. Van Dyck, ancien de la section belge de la Royal Navy, au cours de la guerre, et actuellement représentant belge au sein du commandement maritime de la Manche. Cet officier assumerait les fonctions d’inspecteur généra] de la Force navale. UNE PISCINE pour quelques milliers de francs... et aussi belle qu’à Hollywood. Si cela vous intéresse, contactez Europe-Technic, 25, rue de la Vil- lette - Charleroi-Marcinelle. Tél. ; 07-36.78.81. 156950 EGLISE RÉFORMÉE... L’Egiise réformée de Belgique a tenu, à Namur, son synode annuel. Les délégués laïcs des quarante-huit paroisses belges et les pasteurs, qui ont passé ensemble ces trois jours de reflexion, ont invité les membres de l’Eglise réformée à réfléchir sur les fondements de leur foi, à être attentif à toutes les occasions de prière, de travail et de réflexion en équipe. Invitation leur a également été faite de dialoguer avec la jeunesse et d’êtré vigilants à l’égard d'S fléaux sociaux. Le synode a exhorté les chrétiens à un réel sacrificé pour l’aide au développement, chaque membre devant examiner quelle part de ses biens il doit : consacrer à.cet effet. ... DÉLÉGUÉ CATHOLIQUE Parmi les hôtes du synode de l’Eglise réformée, on notait pour la première fois la présence d’un représentant de l’Eglise catholique. Délégué par Mgr Charue, évêque de Namur, le chanoine Havet, professeur à l’Université de Louvain, souligna combien catholiques et protestants étaient aux prises avec des préoccupations semblables. BASCULE SHOPPING CENTER C’est le demier-né des centres commerciaux européens, votre shopping de l’an 2000. A Uccle, 715-717, chaussée de Waterloo. 374425 AUTOS EN FORET Le projet de parkings en forêt de Soignes suscite toujours des commentaires. L’une des dernières réactions est celle du conseil d’agglomération de la jeunesse bruxelloise d’expression néerlandaise qui, dans une lettre ouverte au ministre des Communications, lui dit ses craintes de voir cette mesure nuire grandement à la flore, à la faune et, d’une manière générale, à l’équilibre écologique de la forêt Le conseil demande au ministre d’examiner au contraire la possibilité de supprimer complètement le trafic automobile en forêt de Soignes et de favoriser l’installation de vastes parkings en lisière. A partir de ces parkings, des itinéraires pédestres de longueur variable pourraient être aménagés. Le conseil s’insurge aussi contre le nettoyage des voitures sur les rives des étangs des Enfants noyés, qui provoque la pollution de ces pièces d'eau, UNE PETITE TRICHERIE L’ex-présidènt Johnson a fait peindre en 1967 les insignes et le drapeau du Honduras sur des avions nord-américains qui transportaient des vivres vers le Vietnam du Sud pour « démontrer » l’appui des autres pays au gouvernement de Saigon, a révélé le sénateur démocrate William Fulbright. Dans une déclaration, le sénateur a dit que ceci avait été un des « incidents les plus malheureux de ses 25 années de vie politique », HUMOUR ANGLAIS Jim vient de remporter son premier grand prix de vitesse en formule 2. Son copain Jack le félicite et il lui dit ; — Heureux de vivre ? — Plutôt étonné ! répond Jim, LES TACHES, CONNAIS PAS Grâce à l’irrésistible détacneur Berger, vêtements toujours nets. Ayez-en toujours chez vous. 326595 tali Sëvastianov, restera environ un mois dans l’espace si l’appareillage de bord donne satisfaction et si le vaisseau conserve les conditions optima de vol, indique-t-on de source généralement bien informée, à Moscou.- Le programme de vol prévoit, en effet, que si le fonctionnement dés instruments de bord de la cabine, et notamment le système automatique d’orientation; ne fait pas défaut et si l'équipage supporte encore pendant trois jours les effets d’un vol pro- Un match d’échecs Terre-cosmos L’équipage du vaisseau spatial soviétique, « Soyouz-9 » a joué « un premier match d’échecs Terre-cosmos entre la 141* et la 144* révolùtiàn du vaisseau autour de notre planète, annonce le correspondant de l’agence Tass du centre de guidage de l’engin. Nicolaev ét Sëvastianov ont eu pour adversaires Nicolas Kama- riine, instructeur des cosmonautes soviétiques, et Victor Gorbat- ko, qui fit partie de l’équipage de * Soyouz-7 ». La partie, disputée par radio, a duré - 6 heures du fait qu’à chaque révolution la communication entre ♦ Soyouz-9 » et la Terre ne pouvait être maintenue que pendant huit à dix-sept minutes.  » Le premier match d’échecs Terre-cosmos s’est achevé par une partie nulle », précise le correspondant de l’agence Tass. longé, un nouveau vaisseau, avec un nouvel équipage, sera envoyé, dimanche ou lundi, pour relever Nicolaev et Sëvastianov, ajoute-t-on. La navette « Soyouz-10 » Ce vaisseau, * Soÿouz-10 », dont l’envoi dépend, souligne-t-on, du résultat des recherches effectuées par * Soyouz-9 », sera piloté par un vétéran de l’espace qui aura comme copilote un ingénieur. On croit savoir que le commandant de « Soyouz-10 » pourrait être le général Gueorgui Timoffeviteh Bere- govoi, qui a déjà piloté le vaisseau « Soyouz-3 » avec lequel il a effectué une manœuvre de >rapprochfe- ment avec la cabine pon habitée, « Soyouz-2 », le 27 octobre 1968. ' La tâche de « Soyduz-10 ■ « sera donc de faire Ta jonction avec « Soyouz-9 . pour permettre la peiv 1 . mutation des équipages. i . *r? , -, -, Une manœuvre similaire avait déjà été; effectuée le 15- janvier 1969. Les équipages de « Soyouz-4 » ei de « Soyoüz-5 » avaient alors permuté et, pour la première fois, des cosmonautes partis à bord d’un vaisseau étaient revenus à terre à bord d’un autre. • ' > " Après ; la permutation des équipages, le vaisseau * Soyouz-10 » reviendra- sur terre avec Nicolaev et Sëvastianov à son bord, tandis que les deux autres cosmonautes pourr suivront le vol sur « Soyouz-9 .<», pendant une ou deux semaines On sait que les vaisseaux soviétiques'du type » Soyouz » ont des : réserves pour assurer les conditions de vie à bord pendant un mois. En vue de |a création d’une station orbitale ... L’expérience en cours, assure-t-on, a pour, but de perfectionner ' les expériences tentées en octobre dernier avec les vaisseaux c Soyouz-6-7-8 » en vue de la création d’une station orbitale. > Elle a également pour objectif de tester les réactions de L’organisme humain et le comportement des cosmonautes au cours d’un - vol de Ion-' gue durée dans des conditions d’apesanteur, ainsi que de mettre au point un nouvel appareillage'à bord du vaisseau et au centre de contrôle terrestre. > Au cas où la « relève », qui constitue l’un des buts principaux de Tek- périence en cours, réussirait, les Soviétiques auront réalisé pour la première fois la navette entre la Terre et un engin placé sur une orbite circum-terrestre, nécessaire pour la: construction de : stations orbitales. : Les Américains ont pour leur part mis au point la technique de la navette entre le sol’lunaire.et une cabine tournant sur une orbite séléni- que, lors des expéditions sur la Lune avec le module lunaire, dont : les passagers étaient « récupérés » par la capsule mère * Apollo ». LA MOTO DE LA LUNE S,-';'' .î . j C'est à bord d’un avion « K. C. • L 35 », que les techniciens de la N.A.S.A. expérimentent actuellement une moto lunaire, dont les essais en cabine pressurisée permettront de déterminer son utilisation sur la lune par w> cosmonaute en tenue spatiale.