54 me ANNEE. — N° 316. ;. v* 10 Pages - 50 C” 168 En province, 60 centimes. En France, 1 franc français J, RÉDACTION s 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE t 23, PLACE DE LOUVAIN VENDREDI 27 DECEMBRE 1940.) . *»»* Il ITION DE 13 HEURE! 3 EDITIONS PAR JOUR * Dernière édition à 16 heures ANNONCES : 222, HUE ROYALE, BRUîf. SALLE DE DEPECHES : 124. RUÉ ROYALE, 124 TÉLÉPHONES: 17.74.80 et 17.77,50 (20 lignes) - BRUXELLES REDACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE t 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES > 122, RUE ROYALE, BRUX. PROBLÈMES D’ACTUALITÉ nouveau Le lecteur assidu d’un journal quoti-['chassés du temple, et comme tels, dc- dlcn ou d’un hebdomadaire, vivant heu- puis longtemps rompus par vocation à reux au aem de son ignorance, serait l’ascctisme politique et social, il faut bien étonne s’il devait participer un jour voir la belle-horde d’arrivistes qui tente à une lutte constructive pour l’Histoire sa chance. Nous allons donc, ainsi con- Si en temps normal cette remarque duits par une majorité d’hommes de était un lieu commun, elle quitté ce- l’ancien régime, par quelques hommes pondant sa banalité aujourd’hui pour se exceptionnellement placés et -digneS de placer sur-un plan de profonde acuité, l’avenir, vers un ordre qui s’appellera Jl'faut même, je pensé, une certaine rou- l’Ordre Nouveau. ' . . fine.pour travailler sans nausées à cri- Dans ce rush vers le contribuable <#er un ordre-nouveau;, . - (Charlie- Chaplin est loin) il.-y aurait ° Ainsi, il apparaît évident, que tout aussi une note comique si notre avenir créateur ne doit pas désespérer quand il n’était pas dans la danse? Et nous se licurte, à une situation paradoxale voyons les nuances les plus curieuses, ’qu'ii doit contempler sans dégoût. Quelle serrées, galoper coude à coude; ce sont, que soit la situation, une moisson pour- si vous le voulez, les fraternelles de ra se faire, elle doit être belle, Il impor- l’Ordre Nouveau. te pour tous de posséder une vue nette II sc passe des choses énormes et le des choses, d’avoir conscience de l’état bien public, comme toujours, est un su- d 1 avancement du travail, de connaître | jet de conversation, les difficultés et les solutions possibles. Quand faiit-il conclure? Un doctrinai- II uo dépendra alors que de nous qu’ils re français nous l’a enseigné : Ce n'est soient menés à bon terme et le but de pas le désordre qui doit nous étonner, ces lignes est en somme do faire une mais bien l’ordre, l’ordre tout simple, fresque rapide, quelque peu improvisée, sans pour cela qu'il soit nouveau ou an- dé la situation générale à l’heure ac- cien. tuelle. Après tout, ce qui importe est qu’en Nous sommes passés, il y a peu de | es constantes de l’évolution scient temps, d’une époque dite démocratique, | positives, ^ et^ je crois que c’est le cas M. HITLER PARLE AUX OFFICIERS dans laquelle fout le monde avait l’im- P our 1 instant, pressiou d’être indispensable, à un eli- Pour atteindre une nouvelle situation, matnouveau, prémice d’iiii régime neufI unejpouvelle gestion, il faudra surtout, qui fournit comme premier aspect la J e crois, adopter un idéal social à. iutro- sensation, que nous n’aurons plus rien à I duire dans toutes les manifestations de dire. Certes, et ceci tout le monde peut 1 ° rdre Nouveau. C'est ce qui manque eu convenir, le régime passé n’était pas presque entièrement a l’heure actuelle, brillant. Mais chacun se pose la ques- l . Ce P as P a r des mesures législation, le suivant vaudra-t-il mieux? tives, P* P ar une copie servile d’institu- A l'heure actuelle, l'ordre nouveau I ©I- r 9*nsères Que Ion aboutira, mais n’est à peu do chose près que la sup- P ar l'exaltation de toutes nos ri- pression de l’illusion qu’avait l’électeur c ^ lesses spirituelles et historiques. H qu’il servait à quelque chose. En perdant faudra trouver le moyen de les exprimer cela, ce pauvre' homme a gagné l’im- dans une Europe nouvelle. C’est le point pression atroce qu’il avait tout perdu. Il essentiel pour l’a.venir. II faudra pour se promène désabusé et souvent hostile. I exprimer cet idéal un mouvement puis- Nous sommes donc: loin d’une espérance I saI it, solidement charpoiité, dont les .fon- en un ordre nouveau. dations plongeront au plus profond de Examinons rapidement les causes, r ^ n i e du peuple, exprimant sa senslbili- puis l’évolution d’une situation qui est pé, sa- beauté, sa poésie. Lui seul, par nôtre. I son choix prouvera qu'un mouvement Nous vivons dans un petit pays, trans- es *- digne d’établir l’avenir de notre formateur de matières premières, possé- P a y a - ^ fera une distinction entre le dont une population dense aimant le tra- fa-ctice, l’importé et ce qui est humain rail. Los habitants do ce pays privilégié et national, laissant.vivre les constantes étaient les heureux bénéficiaires d’une sentiments et de luttes pour notre situation générale ne dépendant pas P a yf- , d’eux. Nous vivions en satellite écono- L 9 rc ^ rc Nouveau ne peut pas être un mique d’un grand Empire appelé à dis- vera * s synthétique étendu avec plus ou paraître. Notre pays avait des institu-1 moiîis; d habileté sur un vieiix bâtiment, lions usées dont le potentiel d’initiative ^ doit venir du peuple pour être stable, la courbe d’activité et les constantes 11 doit exprimer les nécessités foncières d’action étaient devenus, par suite del^ UR ressent le peuple, ou il ne sera pas. l’âge, des valeurs négatives. attendant cette époque nouvelle, Profitant de ce doux laisser-aller, nos habitants eroyaientrxqu'ils-^pôurrüent toujours vivre ainsi. La situation gêné-1 rlîiTt raie suivait son- cours indupendamme-ntjrelèvent de théorips 5 différentes. elles Cinq mille nouveaux officiers écoutent la parole du Führer, au Palais des Sports de Berlin. '' (Photo Grophoprcsae.) wwvwywvwwywwvwyyvwyvvvvÿyvvvw do leurs désirs; des Empires se sont me surés et nous avons pu, témoins ou uc- sont précaires, isolées, en. bût à l’hosti lité de tout ce qui veut vivre l’ancien re tours, sui vre d’assez près, les choses., Sans le prendre de mauvaise part, il fut . ...... , , , ’ . . . . Nous avons donc une imitation de des instants ou nous pouvions etre assez étonnés des fantaisies de l'Histoire. I i, ^ e „. t r P id P es UP ?otr^o- rcs!é ""4 patrie^ 1 ho^me rc^ ^ uian 0 emenus rapides, notre po tant unc familIe tûute entière qui depuis pas les pulation croit assez souvent que le pas- / v uo .1^ lin siècle s'est consacrée au bien public, sc peut continuer au-dessus du présent U,,,. , / , et elle laisse ses sentiments nrendre le Nl 1 doutc c l ui1 P uisse ecouter peuple. puisse voir des nécessités, qu’il pas sur une compréhension exacte du , * .f ' , . , , ' ’ 1 .Mit m.t..ni rin ,nn S tan(es et d J PV f s . e a Uçndre, puis arbitrer, es eom- â l’établisse- déroulement actuel de constantes et de, S"**» liisLoriques. Il qppqralt Jonc vSîfSvS» que nous avons quitté un régime en dé- T) , ; Pai n ' composition, subsistant malgré lui, pourI, ^ fait, iest espérer dans nous trouver un peu étonnés, si pas lé*”Désordre avoir «ne raison de lutter pour evi- ép^ue de félicité si j'en crois certains, n^m p^T to^t ^cihëmen ct qu.l convient d’appeler des anjour-| bien plUB> po P ur ^ pérür qu . cn ,. aven i r d’hui L'Ordre Nouveau ». pour esperer qu en I l'imité belge puisse être un minimum du- Si le pays avait montré un réel désir quel nous puissions partir, de changement, il serait possible de croi-1 E. re que l’évolution serait aisée. Or ce NASY. PATINEURS « CARMEN » A. LA. MONNAIE n'est pus te. cas. La masse du peuple et de la bourgeoisie étaient tonus dans l'ignorance de la situation réelle : une presse bien nourrie se dévouait au salut de multiples intérêts, l'influence de l'étranger était prédominante et chaque jour retentissaient les grandes orgues, maniées par des intérêts qui n’étaient pus les nôtres. Comment aurait-il été La princesse Marie-Josi membre du parti fasciste Rome, 27 décembre. nnucim, , . . .. . , i Le « Cliornalc d’Italia » mande, qu'c I. possible do créer une majorité lavorable. pvincesse héritière d’It.alie a été nommée i une reforme des institutions de notre a sa domando. membre du parti fascist Cctto fois, c’osl. bien l’hiver : on patine sn.r les étangs de Waluwo. Petits et grands nous offrent des images hivernales à la manière des gra.vu.rcs hollandaises : moufles de laine, ea- pnehons relevés, ccharpes multicolores. Los patineurs ont déserte l'arbre de Noël,, et, bruyants, emmitouflés, ils glissent sur Véta-ng avec (les rires mal assurés, de. prudentes audaces. Ou. assiste à des chutes gui font, rire tout, le monde, sauf le malheureux qui choit sur le derrière, patins an ciel et fesses malmenées. Et, pardessus tout, cola brille un, pâle soleil qui a Vn.ir, de s'excuser de chauffer si peu et qui semble dire : <■ Patience! Je ferai mieux la. prochaine fois.» Les putine.u.rs, à la vérité, sc soucient peu dû soleil. Ils partent, en cadence, le corps penché légèrement 'cn-iavq.nl et les mains valsant dans l’air, iis évoluent, gracieux, dans un décor d’arbres noirs, dé ciel bleu, sur u n 6t.àng .polf -oo autre; -içiic r : iiU.rç.-I{inc . manque à la fête c/uè M. Wàltèufel pour leur jouer, en sourdine, le Pas dos patineurs. Ah! comme il fera■ bon, tout à l’heure, sitôt rentré chez soi, de sc débarrasser des mitaines aux couleurs ■vives, du passe-montagne a pompon rouge et des culottes de ski ! Puis (la pousser le vieuc: fauteuil devant, le poêle qui ronronne (à moins que ce ne soit; hélas ! qu’un calorifère flambant. neuf) et. rie rêver aux sports d’hiver dans la montagne, à l’auberge tiède juchée au, plus haut des glaciers, (l'imaginer une'flambée joyeuse ■au. cœur de la haute cheminée avec mille cris de jeunesse, répandus autour de soi, comme des appels au. bonheur... •Jean de la Lune. LOKIGINE DE LA LOTERIE L'ortglnc de la loterie est fort ancienne, nuits,'on France, ce ne fut que vers 1533 qu'elle lit son apparition, importée par Frnnçoir, l rr h son retour d'Italie. Oes jeux.de hasard sc dénommaient alors «Manques» ou « Manque.s ». Sous' le régne de Louis XIV, on songea à les utiliser afin de remplir les caisses de l'Stat. En 1776, le Conseil d’Etat supprimait toutes les loteries particulières et créait la a Loterie royale de Franco ». Supprimée en 1793, rétablie sous le Directoire, cette loterie officielle disparut de nouvoau en 1836. Elle est- resusettôo do nos Jours sous le nom do Loterie nationale. AIXELLES SAMEDI Soleil . levé à 0 h. 45, couché - à 17 h. 44. Lune lc- vco à 8’h. 51,-cou- DECEMBRE | ai*» a : n î»- w- m Haute mer a Anvers â '4 II. 12 et à 16 h. 38. Hante mer à Ostende à î h.02 et à 13 h.08. FETE DES INNOCENTS: vieille fête chrétienne rappelant le massacre des Innocents, sur ordre dTlcrode. 363° JOllIt sur Lünéville : 25 tués Une allocution du Pape à l’occasion de la Noël : ,« Quelque chose de meilleur, de plus sain, de plus libre et de plus fort doit remplacer le passé » Rationnement des vêlements el des chaussures Hausse des salaires dans les mines Pas d’expulsion de locataires avant le 1 er mars ÉPHÉMÉRIDES 185S). Mort de l'écrivain anglais Macau- lay, auteur d’upe « Histoire de l'Angleterre ». ainsi que de remarquables Essais ». 1887. Mort 'do Jules Van Fraet, historien ot diplomate belge. 1908. Un terrible tremblement de terre ravage la Sicile, détruisant com- .plétcnient les-villes de Messines et-de ' tfïegçio, faisant, .onttirOi.V .2OEPQ0,' iMo- •I Imms • • .-t -..V. M. Richard, qui Interprétera le rôle d'Escamiho lors du gala organisé le samedi 4 Jrinviers. à 15 heures, au profit du Secours d’hiver. Prix âes places, de 5 ft.-10-fr.-Location tous les jours, de 9 ;V 12 et de 14 ô 17 h., Itpule- vard du R?gent, n« 46. Téléphone 11.60.10- Compte chéaue isxslal 805.00- LA NOËL A liETJILÉKhl limes. 1928. Création à New-York de la <s Sainte-Jeanne ». de Bernard Shatv, qui remporta le plus grand succès, il y a quelques mois, au Théâtre du Parc, à Bruxelles. 1935. Un avion de la Sabena inaugure la ligne Belgique-Congo Belge. 1939. Mort du compositeur français Maurice : Ravel, auteur notamment d'une c Valse » et d’un « Bqlero », qui compteut pânnl les plus belle,s pages do la musique française ' contemporaine.  "our la première fois depuis près de deux miUq ans. Bethléem a célébré la Noël en pleine obscurité. Toutes les vitres de la célèbre église de la Nativité étalent bleuies. Les autorités britanniques ont défendu le feu traditionnel des bergers devant l'église. Cette année, le cortège historique des pèlo- rlns a cherché son chemin en pleine obscurité.' surveillé de prés et conduit par des avions britanniques de chasse. AVALANCHE « ANNE-MARIE » vous offre cette semaine un joli Calendrier hors-texte gratuit otde belles lectures pour les fêtes. Lé n“ 2 fr. 75. (11-5 pays? Tout s’y opposait. Les pionniers fie l’Ordre Nouveau eurent tout contre! eux, et l’inertie de cette propagande se fait actuellement sentir, elle nourrit uni esprit d’opposition négative qui a’exprl-| uic dans tout le pays. L’existence le ce facteur statique laisse croire à beaucoup] do milieux que l’avenir permettra cle dé- ■Bfr-r-*- I Des prix littéraires viennent d’être décernés Le Prix triennal du roman pour la période JOSt-lbSb, vient d'être décerné à telopper, comme ce fut le cas dans 1cL-jj- > Abel LuWcià, pour son ouvrago intl priorité de l’intérêt privé sur h.ij „ «m ,i„ » Passe, la priorité de l’intérêt privé sur t uic « La vie dû Chène-Madumo i interet général. Et l’on rencontre des Le jury chargé de l'attribution du prix milieux qui se bercent de cette illusion, était composé de MM. Edmond Ghisener, Parmi eux, les profiteurs du régime pas-1Henri Davignon, Gustave Charlier, Goor- ingue ubsen- S es Renc y et Lucien Christophe. sa sont, revenus après une longue f® le voyage leur a creusé l’appétit Ensuite viennent les créatures d'ancien] Le Grand-Prix Quinquennal ms-I030 régime qui «q gont casées vaille que\do littérature flamande, dopt.lnc â. cou- va iüo et elles sabotent systématique- ronner une carrière littéraire, a été oc- mont toutes les tentatives troyé â M, Emmanuel Va Bom„ do Le» groûsea «WWnriaeà finnnoiAroJKnlmptHout, membre de l'Académie devant um (Inl wu i b BJ»um.uiu- ci uuviuuaan i pour l'anneo 1UI1. Le pi UC| niait dépositaires, un peu trop brus- corné pour son œuvre entière, et on remuement, de projets apparemment inspi- connaissance de sa longue activité llttô- , 3 du la plus Cortc orthodoxie de l’Or-1ru-ire, dru Nouveau Do vastes études sont mises au point Fendant deux jours, les gesses ont pu s’amuser sur los étangs. Mais déjà voici le dégel. (l'iioto « îraphoprosso. ) LA PLANETE MARS Les astronomes soviétiques ont pris, plusieurs centaines de photographies, qui u'opt pas seulement été. faites dans des rnyous lumineux visibles â l’œil (bleus, veirts, rouges), mais aussi dans des rayons ultraviolets et Infrarouges, imperceptibles à' l’œil humain. D’après ccs photographies, contrairement aiix nuages de la Terre qui montrent, clans los rayons violets ot rouges, mie clarté, uniforme, les nuages de Mars ne peuvent être constatés que sur des.photographies aux rayons violets. Il semble que leür origine est la même que celle du brouillard, dû au froid, qui sé répand sur le sol pondant les Journées d’hiver. En général, on a constaté de tels brouillards sur la planète après le lever du soleil, et le soir, après le coucher du soleil. On a pu constater sur ses pôles des taches qui sont plus grandes ot plus claires sur dus photognipilles prises aux rayons ultraviolets que sur colles aux rayons visibles à l’œil. Notons qu’elles étnleut tout à fait Invisibles sur les photos aux rayous Infrarouges. Une comparaison faite entre les photographies prises on 1009 ot 2024, et celles prises récemment, a prouvé que los taches sombres se sont déplacées cle plusieurs kilomètres. aux Diablorets, une terrible avalanche h emporté ntic douzaine de chalets. (Photo Gràvlioprcüsc.) LA TOURNEE DE QUAND DATENT’ LES VIRGULES ? Bien que lo point seul qit déjà souvent. figuré sur nombre de manuscrits, on ne . l’oniployait que d'tmo manière extrêmement fantaisiste. La virgule, elle était Inconnue ot ne figurait même pas dans les chLffres. C’est seulement au début du XI*’ slèèle qu'on la vit apparaître. en compagnie du point, en tarit que signe de ponctuation. Ce nouveau signe tenait lieu Indifféremment do point ou do virgule. Parfois, celle-ci était surmontée de deux points, aucune régie nettement déterminée n’existant dans ce domaine. Au siècle suivant, on. usa même, d’un signe singulier destiné â séparer les mots ou les phrases les unes des autres et qui était composé-de trois-points superposés, ronds ou carrés. Ce n'est,qu’au XIII°„siècle que la virgule eut droit de cité et qu'on la des- t.luii à un tout autre usage que le point, il celui qu'ollo n’a cessé d'occu- por dopuls lors. , Le Visage de Bruxelles Promenade sur la Jonction par Jean VAN' BRUYSSEL '■peti ‘d’onfrqpt^tfii^ 'âç',d/EJat ont - fait Albcrllno, dôntïiiaut .lo Jftlm.i.'ijfes. Arts, couler autant d’énerè,' provoqué autant ’ *'* ” ' do polémiques, soulevé , autant, de .coi^ a jonction Ndlfa-ifiaiFro- troverses que la videntiellc pourvoyeuse de copie pour le chroniqueur en quête- d’un sujet... iné-' dit, elle n’en a pas moins continué étendre, à travers la capitale, ses vastes et bruyants chantiers. T'ol- ivÀtion rm'il " caiv donner- ici-un nouvel aperçu de ce qui a déjà été fait, de cé .qui est en voie d’achè vement et de ce'qui reste à faire pour que la jonction sôlt-terminêc. C’est pourquoi, èn cômpagriie de M. Martin, inspecteur principal technique'des. travaux, j’ai parcouru ■ éeux-ci en détail. M. Martin appartient à cotte espèce d’hommes qui se sont' faits eux-mêmes connaissent et aiment leur métier. On sent qü’il s’est entièrement donné l’œuvre à laquelle il collabore. C'est avec un réel plaisir et un intérêt sans cesse renouvelé qu’à travers poutrelles et pal- planches, entre arhtis de gravier et coulées de béton, je l'ai suivi pendant plus de doux heures. A l’O. N. A. J. t U\s rentres do réalisation se créent. 13 s animent du bruissement des parti- ' ins l'idéalisme. Avec moins d’indices »n en prnseralt ion g. tell 1 S ’ le ° rois > l’ouvrier â l'in- oiieetuci, nous nous passerons assez ai- n 5 len i- (1 'un secours pareil, ot ceci quel- 1° SQil ll - ûéHintéressement Indiscutable ..^.Kfoupcinents do sociétés édifiées .‘ aw - a ' a spéculation sur le travail et| MANNEKEN PIS» REÇOIT... le Profit du loyer do l’argent. Non, 's ne doutons pas cependant qu'il y |, -wM.wmO J'W{I LVi^lU4iUU4Ui tj*» i< P a nni elles des hommes de grande Vfllflu ucq uujuiiii-o via l B tenUo- ea ^° mmcH inspirés de bonnes] tout- , ns> nntis pour Je moins, ot ici | ç lo monde peut être d'accord, la Ckl)«rt ■* V*U»Ü U (VULUi Vt| tu- re (iiS ^ nm ' présentée, on pourrait di T est mal représentée. on plus do cela, poiuTalt- boIiuu’ 11 rt ' utre dans la ligne do l’ab-1 “l’itlsiiio bancaire, (lu ploutocratloi dol [«Hcr de tels projets. Mais U faut sou T | ll'lln..! ... lit. >,, . t> I ligner c n ,,| 'I 1 » après l’époque dite do démo- j. mK vit surtout prospérer los| Noiiv,,? ,tt,lt i U0K > U doit venir un Ordre priai,1 U v6rlta blQ où l’intérêt du pouple cnrnim!- * :t tl,vns lequel l'épargne sera ïlj™ !Ul profit du peuple ot nonj V., tüt nnie dans le pusse. diQU M ( ie ces idéalistes de premier dignes i i successeurs des marchands L'irrévérencieux petit bonhomnie a reçu un visiteur de marque ; Sessue Hayftkuwa. Manneken Pis n'avait pas revêtu son merveilleux costume cle Samouraï. (l’huto GraphoproMo.) IUJ 27 DECBMBKK HMQ LUS KXl’OSl'noNS D’ART Siilnn dos ,vrt» et Métiers (21, rue rte Na- mûri : expoiltlou d’e.mmrublu. — Saloea Uej Uraiule Magasina e Au Bon Marché » (boulevard Botanique) : oxposltlou du photogru- ..phhis de tii-fliso orgaulsèo par l’Association Ctldnéralo des Reportera l’hotographra do lu> ^Presse iiuotldlonuo tielge. — Le Musée du I,|.> arvru (0. rue Uavenstolu) Aria-Graiihtnues, Re-> ruea el PèrlodldUM. — Vluamsehe Club (12l. “ boulevard Bvnlle JarqaijUi) : lo peintre Albert SnvorlJ — Musée communal taraud* Place) : sculptures, céramiques, tab’eaux. — Peaux-Arbi : Exposition Pierre Pauius, — — Cialerle L. Clam (35, rue Léopold, Anvers) *, le peintre Eusènia Lutcbln^ky, — l'ialorlo de la Toison d’Or : Exposition des rouvres de Uflûoe Rldel, Marcel Ha-'tlr et L'iule Roynn, peintre de mer — O alerte Plctrlcb (83, Montagne do la Cour) : Exposition q»s céramique», de Pierre Caille, — Galerie Luc (7. rua de Namur) : Lue Kalslu, peintre de la mer. — qalerle St-8auveur (36. MonlaKne-aux-HerbeB-Patagères) ; lo peintre Vital Kouller. — paierie >■ L» Studio », (3, rqo des Patlje Cérmes) ! exposition des * Petits Ta- ’.bleaux — paierie Mtlll D'Uranoe (67, ruo qu Doyenné, Ucele) s le peintre Marcel siobbaert». — Onrcle Belge de la Librairie ( 13, rue Boyq- le) :-8alon-Etrennoi(. — Paierie La Licorne (168. chaussée de Chavlerot) : Salon permanent.  CONCERTS t-tnaux.Ails : A 18 b. 15. Pilla au profit du ► Secours d’Ulvor. Au programme : c Les Coq. M|i|éràuts », >le Raymond Pérome, mtenirétè ►par l'mJtour et un eroupe je Jeune» gens. Dès, 9. h. 1/2 du matin, nous quittons les locaux de l’Office national pour l’achèvement de la jonction, rue des Ursulines,' pour .nous diriger vers Iles chantiers de là rue de l’Hôpital. — Le premier tronçon est' entièrement achevé, nie dit mon cicerone. Le mur de brique qui eu cloisoiuto l’cntréo, au pied do l'église de la Chapelle, sera abattu lorsque nous entaillerons la posa des rails. L’étage supérieur du tunnel servira de garage et pourra contenir environ trois cents voitures. Voyos-vàus cette sorte d'imineiisa girafe métallique rangée (tans lo terrain vague t C’est una sonnette (t, battre les palpanohes. Ella dut être construite spécialement pour Ut jonction et n’a.pas son égale en Europe. Elle nous servit à battre des pulptanchas do plus de. âS mètres que nous dilatas' enfoncer dans le sol pour éviter les sables boulants,et affaissements /ira'-oœiés par le pompage des poches aquifères. Nous atteignons le deuxième tronçon qui part de la ruo de l’Hôpital ot aboutit rue de LoNUm. — Toi, 'me dit M. Martin, une coulée do lQflOO mètres cubes do béton, terminera. l’œuvre entreprise. L’ossature »ïà$ talliqnc est en place, comme vous pouvez en juger, et, sur une grande, partie de son paroours, déjà enveloppée do sa gangue (le béton. Et, .s'arrêtant au pied du Mont dos Arts, M. Martin me déclare encore : — A cet 'endroit s’élèvera un carrefour, sorte de place do 75 mètres de long, sur 50 de large. Üia: artères importantes Il déboucheron t. Plus lard, la bibliothèque DU CHARBON POUR LES PAUVRES rehaussera ~ Vaiseinbra . grandiose de-\cp-, ■ carrefour. T'- • —’ 'Z Sur les chantiers du deuxième tronçon Je m’engage â la suite de mon guide sur les chantiers du .deuxième tronçop. — Il g aura, comme vous le savep sans doute, continue M. Martin, 2 kilomètres de tunnel et t kilomètre dé voies à ciel ouvert. Ce qui nous a fort retardés, c’est la. difficulté d'approvisionnement en matières premières. Le matériel métallique venant du grand-Aûché du Luxembourg nous a, manqué. Nou« nous engageons sur d’instables passerelles, enjambons des pouti’eUe's 'et nous arrêtons sur une vàste plate-forme bétonnée-semée do flaques d’eau ôù reflète le ciel gris- Tandis que M.. Martin *ontamc une conversation avec un contremaître, je contemple leg lieux. Dans le petit matin humide,et froid, les gigantesques poutrelles qui composent le squelette do - la 'gare forment tin ensemble rappelant un énorme ' bqssln de radoub. On s’attend à" y vq|i’ pénétrer quelque grand navire venant y subir des réparations. Au milieu de cette ' ossature métallique, des ouvriers s’affairent. Les uns transportent des tiges dé fer, d’autres des sacs de'ciment, d’autres enoorc poussent devant eux des brouettes chargées de pierrailles. Le bruit des marteaux-pics et des concasseurs arrive à peine assourdi dçs entrailles du chantier. , M. Martin me rejoint. — Venez, je vais vous faire visiter la gare proprement dite. ' La Gare centrale Le bâtiment de la-Gara centra.lo aura une forme triangulaire, ll comportera, quatre étages et ne s’élèvera pas plus haut, que le quatrième étage du building Shell. Il abritera uniquement les services du chemin de fer. Lo rcs-de-clidus- sèc sera occupé par des magasins. £es vogageurs auront accès aux quais par des escalators du, type le plus mpderne. L’aération dos sous-sols sa fora par qn système do ventilation extrêmement pratique et ejflcaoe. M. Martin me confie que la ligne ne, sera pas électrifiée avant , un certain, temps; il a donc fallu'prévoir l’évaoüa- tion dos gaz carboniques que dégage iè foyer.des locomotives. — Nous nous sommes trouvés en-présence d’un double' problème : U fallait éliminer les gaz lourds et les gqzs légers. Nous avons résolu le problème en chassant l’air frais sous les quais et en aspirant l’air violé par les voûtes. Comme nous atteignons les sous-sols, ;o m’arrête, surpris. Jamais, â l'extérieur, je ne me serais douté de cp qtii m’attendait là. Los ‘travaux, activement tousses, ont déjà donné à la future étalon son aspect définitif. Avouons qu’il a grande allure. La gare nsi. bât ie sur un coude des voles, De cer tains points ao vue, la perspective qqo l’on découvre dos quais et dos colonnades La distribution de charbon aux ménages nécessiteux a commencé sous les auspices du « Secours d'Hivar ». (Photo Urttphopi'v.nc.) qui les bordent est d'un très beau style moderne. Six voies allongeront leurs rails parallèles sous les vastes voûtes au cniuctère nobro. M. Martin jouit visiblement. do nm surprise ndmh'utive. •. -- Vous no pouvez uoi/.v Imaginer me confie-t-il, la nombre dé problèmes dp tout ordre que nous avons dû résoudre pour réaliser ce que vous avez sous lés ycii.r. Construire une gare 1 (le- forme- triangulaire sur des voles «it courbes situées sous terre, rendre l’accès au# quitus aussi aisé que possible, veiller à l’aération du bâtiment et conserver à l’eiisqm- Idc un caraçtèra esthétique, je vous assure que la tâcha n’étqit pas faeile..<fo un vous parlerai pas des antres dlfflou}- tés telles que le battage des galplanohes et l’absorpsian des nappes 'dfedit mr pompages: co sont des questions d'ordre purement technique ’qifi m'oblige- latent, s'il me fallait vous les ea/pltqi$r, à entrer dans trop do détails. Geqva jo peux vous dire, o’ast que si pâtre gqro n’est pus la plus grande d'Wurqpe, elto sera sans contredit la plus moderne. ; Le troisième tronçon Le troisième tronçon, qiirs’êtqnçf d« la rqo do Loxum au boulovarij’dû JwMn ; hotunlque, n’est- que pqrtiqllqment..4ê|jaM,> llflht ; TVl IllcADa - . f«» I I PnAnlIDAtli ’ . (les maisons qui i’occupont. «Pii ; ‘y?# ' J* r f^ , l< ty’fy p 1 'MJ f \Ur.ll