VENDREDI 25 DECEMBRE 1953 - * LE SOIR S Le dossier des «Soucoupes volantes » établi d'après des rapports officiels iamm PAR LE MAJOR y. — Aucun avion ne pourrait voler à pareille vitesse ^ONAL^^^^JÇEYHOE ni effectuer de semblables évolutions Le major Donald E. Keyhoe, auteur du livre « Les Soucoupes valantes », a procédé à une enquête approfondie sur ces objets mystérieux observés en plusieurs points du globe. A Indianapolis, notamment, une lueur fulgurante et jaune apparut au-dessus de la ville, en juillet 1952. Plusieurs milliers de personnes l'aperçurent. Les services de renseignements de l’armée de l'Air américaine recueillirent et étudièrent avec le plus grand soin un grand nombre de témoignages de pilotes et de civils. Le 20 juillet de la même année, le phénomène intéressa la région de Washington. la tour de contrôle de la base aérienne de la capitale enregistra sur son écran radar des traits pourpres insolites. Au même instant, les avions en vol signalaient, à l'endroit indiqué par l'écran, la présence de disqties se déplaçant à des vitesses fantastiques. Les constats d’observation se multiplièrent, des < soucoupes volantes » furent signalées en plus de trente points des Etats- Unis au cours des années 1951, 1952 et 1953 Durant la même période, onze autres apparitions furent constatées dans le reste du globe. Dans la nuit du l ,r janvier 1952, un disque apparait au-dessus de North Bay (Canada) A la suite de nouveaux rapports troublants, les services de la R. C. À F. (1> reconnurent qu’ils envisageaient de procéder à une enquête approfondie. En même temps, le • Défense Research Board » (Bureau de recherches), annonçait la création d’une commission spéciale, chargée de la mise sur pied d’un projet secret. Le D r J.-C. Mackenzie, président de la commission de contrôle de l’énergie atomique et ex-président du « National Research Council », déclara : — Il sembla ahurissant que de telles choses existent. Au début, on pouvait encore crier à l’invraisemblance, attribuer les phénomènes à une série d’illusions optiques; mais, depuis, le nombre des observations effectuées par des témoins dignes de foi ne permet plus de les ignorer Quatre jours après la création de la commission d’enquête, une formation de disques, couleur orange, fut aperçue au-dessus de Toronto, puis, le l° r mai, une « soucoupe » isolée, se déplaçant à une vitesse considérable, passa au.-dessus d’Ottawa.  Les membres du « projet » appartenaient tous au département « télécommunications » du ministère des Transports. Son créateur et directeur était l’ingénieur Wilbur B. Smith. Personne, à Ottawa, n’était plus qualifié pour mener l’enquête sur les « soucoupes volantes ». Etant donné ses fonctions de directeur du réseau radiophonique, il pouvait donner l’ordre à ses subordonnés de se mettre à l’écoute des messages présentant un caractère insolite; spécialiste de la géomagnétique et disposant d’un laboratoire gouvernemental, il pouvait également se livrer à des recherches sur les différents modes de propulsion. Quand je le rencontrai pour la première fois, à Washington, Smith représentait le Canada a la conférence organisée pour le partage des longueurs d’ondes. Déjà, à l’époque, il m’avait fait part des résultats que lui et ses collaborateurs avaient obtenus, puis il m’avait donné son opinion personnelle : — Je suis convaincu de la réalité des « soucoupes » ou, pour être plus exact, de l’existence d’ « engins » d’un type nouveau et inconnu... Les apparitions de « soucoupes » ont brusquement renforce l’intérêt que le gouvernement canadien porte aux voyages dans l’espace et à la création d’un satellite artificiel. Je lui écrivis et, une semaine plus tard, je recevais sa réponse. Il m’annonçait son arrivée à Washington deux mois plus tard. Pendant les vacances de Noël, à Washington, je rencontrai un vieil ami, ancien officier; il avait des relations que je lui ai bien souvent enviées. Dans l’impossibilité où je suis de le nommer, je l’appellerai Henry Brennard. — Le bruit court que, de nouveau, vous vous occupez des « soucoupes », me dit-il. Mais 1’ « Air Force » vous aide; cela doit vous faire une curieuse impression. Je savais que la question était brûlante. A propos, quelle décision a-t-on prise concernant les photos de Trcmonton ? — Tremonton ? C’est la première fois que j’en entends parler. — J’ai l’impression d’avoir fait une gaffe. Ainsi, le black-out est encore plus complet que je ne le supposais. Mais, maintenant que j’ai mangé le morceau... Ces photos ont été prises en juillet dernier par un officier marinier. Il s'agit d’un film; il montre plusieurs « soucoupes » manœuvrant à proximité de Tremonton (Utah,; la . U. S. Air Force . les appelle • photos de l’Utah » ou tout simplement « photos U ». — Que montre-t-il ? — La distance éta ! t trop grande pour qu’on pût apercevoir les détails On voit une formation d'objets ronds et brillanlç évoluant en groupe et, à la fin du film, une . soucoupe » change de cap et quitte le gros de la formation. En fait, une seule chose compte : le résultat de l'examen. Les conditions sont les suivantes : les objets sont des engins ronds, de structure inconnue; aucun avion actuel ne pourrait voler à pareille vitesse ni effectuer de telles évolutions. . Au début, sceptiques, certains officiers de l'U. S. Air Force refusaient de se rendre à l'évidence; ils interrogèrent l'officier marinier et reconnurent sa bonne foi. Néanmoins, ils s’obstinaient à prétendre qu'il y avait supercherie. Le laboratoire essaya de fournir des preuves. mais sans succès. Maintenant, les experts, ceux de l'aviation et de la marine, sont d’accord : le film est authentique. — Quelles sont les conclusions de l’analyse ? En dehors du fait que les objets sont des disques ronds... — Elles donnent d'abord des détails techniques concernant le déroulement des expériences sur l'utilisation des lentilles à fort grossissement Des formules. Ensuite, il est question de la vitesse des « soucoupes . Si mes souvenirs sont bons, elles évoluaient à onze kilomètres de l'observateur, à 1.600 km.-h. Certains décrivaient des cercles de faible diamètre. Les experts estiment qu'aucun avion ne pourrait en faire autant à pareille vitesse, Le lendemain matin, je me rendis nu Pentagone et posai la question à Chop : — L'examen du film montrant les * soucoupes . a-t-il appris du nouveau à l’A.T.I.C.? Pour la première fois depuis que le le connais, Chop perdit son snng- ûl Aviation canadienne IRoyal Canadien Air Forcel. A l’archevêché de Malines Mgr Forni, nouveau Nonce apos tollouo en Belgique, a rendu visite, Jeudi après midi, au cardinal Van Hr- rtoey, Le Nonce, qui était accompagné do Mgr Asta et do Mgr Caprio. auditeurs de la nonciature, a été au- eueilll par Mgr Leclef, qui l'a pré» 5 eote au cardinal. , A l'issue de l'entrevue, le Primut dç Belglquo u présenté a Mgr For» m, Mgr Sucnens et Mgr Schoen» [oacckers, évêques auxiliaires, ainsi q«o Mgr 'ressens, Mgr Van Eynde et *igr Everaert. vicaires généraux. froid, mais il se reprit et me regarda d’un air distrait. — Je parle du film pris à Tremonton. lui dis-je. des « photos Utah », celles que l’A.T.I.C. et le service de la marine ont étudiées. Chop se montra alors plus communicatif : — Je suis obligé d’avertir les services de renseignements. Revenez me voir demain, nous en reparlerons.  Le lendemain, la première chose que Chop me dit, c’est que le service de renseignements était furieux qu’une « fuite » se fût pro duite. Puis il poursuivit : — Puisque vous êtes au courant, je ne puis que confirmer les faits. Chop me donna des détails sur les « photos Utah >; le film avait été pris par l’officier marinier Del- bert C. Newhouse. Le 2 juillet 1952, lui et sa femme roulaient en voiture à petite allure, à onze kilomètres d’Edmonton, lorsque, tout à coup, ils aperçurent, se détachant sur le bleu du ciel, une formation d’objets brillants, taches rondes et éblouissantes. Newhouse avait l’habitude de voir des avions; photographe de la marine, il était affecté au dépôt de matériel d’aviation d’Oakland. Il eut tôt fait de se rendre compte qu’il s’agissait d’autre chosi : les objets étaient ronds, ne ressemblaient à aucun appareil connu et, qui plus est, ils se déplaçaient aux vitesses supersoniques. Saisissant sa caméra, Newhouse adapta une lentille de téléobjectif et utilisa douze mètres de pellicule. A la fin du rouleau, il braqua son appareil sur un disque qui avait changé de cap et quitté la formation. Mais, au moment où il tourna sa caméra vers la formation, les autres < soucoupes » avaient disparu.  Tout truquage est exclu Newhouse envoya son film développé à la commission « Bluebook », aux fins d’examen et d’interprétation. Pendant trois mois, des experts du < Photo Reconnaissance Labora- tory » de Dayton, le passèrent au crible. Voici quels furent les commentaires de Chop : — Tout truquage est exclu. Les spécialistes ont tout fait pour prouver qu’il y avait fraude; ils n’ont pu y parvenir. Ils ont procédé à toutes les expériences possibles et imaginables : cadrages différents, etc. Votre « tuyau » était bon ! Quelques jours après le Nouvel An, Chop me téléphona à propos des rapports que je lui avais demandé de me communiquer : — Nous avons examiné deux cas pour vous. Je pense qu’ils vous intéresseront; les observations confirment les hypothèses que vous avez formulées. Le premier remonte au 27 juillet 1952; il signale le passage au-dessus de la baie de Manhattan d’un grand aéronef, couleur argent, volant à haute altitude et à grande vitesse; l’appareil a été vu par huit personnes ; parmi elles un ancien pilote de l’aéronavale, actuellement ingénieur d’une usine californienne. Soudain, l’engin a mis le cap sur le sud, puis, à la stupéfaction des témoins, il s’est scinde en six sections circulaires. Rapidement, trois disques se sont formes en V; les autres volaient en ligne. Le second cas, combien plus spectaculaire, s’est produit le 6 décembre 1952, juste avant l’aube. Un bombardier B-29 rejoignait sa base, au Texas. A la fin d’une patrouille de nuit, pendant laquelle il avait survolé la Floride, le B-29 évoluait à 5.500 mètres d’altitude, dans le clair de lune. Jusque-là, rien d’insolite ne s’était produit. Placé sous le commandement du capitaine John Harter, le bombardier se trouvait, à 5 h. 24, à 300 kilomètres de Galveston et à 160 kilom .‘très au sud du littoral de la Louisiane. Harter venait juste de donner l’ordre à l’opérateur radar, le lieutenant Sid Coleman, de brancher son détecteur; lui-même voulait suivre la côte sur l’écran auxiliaire du cockpit. A 5 h. 25, Coleman reprit sa place dans la carlingue, devant l’écran principal du radar. Brusquement, deux traits ju- mineux, provoqués par un objet inconnu, apparurent dans l’angle de l’écran. Le temps que le « repère » eût accompli un tour de cadran, l’avion mystérieux avait parcouru 20 kilomètres. Coleman sursauta. Un troisième trait se forma; l’objet fonça vers le B-29. Un instant, Coleman crut qu’une collision allait se produire, puis il constata que les sillages divergeaient. Il prit précipitamment son chronomètre et appela le mécanicien navigant. — Bailey I aide-moi à suivre la < chose ». Avant la disparition des traits, Coleman et Bailey calculèrent la vitesse de l’engin : 8.690 km.-h. Ahuris, les deux hommes se regardèrent puis, dans I’intercommu- nication, Coleman appela le pilote : — Capitaine! Contrôlez votre cadran. Nous venons de repérer un objet inconnu filant à plus de 8.000 à l’heure. — Impossible ! Vérifiez le fonctionnement de votre radar. Coleman se mit immédiatement nu travail; le sergent Bailey observait l’écran : Soudain, il s’écria : — En voilà un autre; maintenant ils sont deux ! «Je les vois » Une seconde plus tard, dans l’intercommunication, Cassidy. le navigateur, annonça à son tour : — Moi aussi, je les vois sur mon écran. Au moment où. Coleman finissait de vérifier le calibrage, quatre nouveaux traits traversèrent l’écran. A ce moment, la voix de Harter, le capitaine, retentit dans l'intercom* munieatlon : — J’aperçois quatre engins sur le 12 droit duvant. Et vous ? — On les voit sur les trois radars, répondit Colemnn. J'ai vérifié : les appareils fonctionnent normalement.  Dans le cockpit. Harter, toujours incrédule, regardait les traits; Ils se déplaçaient n grande vitesse L’un d'eux déborda sur la partie droite du cadran; Harter donna l'alarme : — Objet inconnu à 3 heures, a droito, Dans la carlingue, Bailey se rua sur le hublot et scruta la nuit. Venant de l’avant, un objet éclairé par une lueur bleue défila à une vitesse telle qu’il apparut sous l’aspect d’une tache lumineuse, puis il disparut sous l’aile de l’avfon. A peine la < soucoupe » s’était- elle éloignée qu'un nouveau groupe de traits se manifesta sur les trois écrans; les engins volaient, comme le premier, à plus de 8.000 km.-h. Ils arrivaient droit, ou presque, sur l’avion; en admettant qu’ils changent de cap pour l’éviter et même si l’écart était de plusieurs kilomètres, la moindre erreur d’orientation aurait des conséquences tragiques. A une vitesse pareille, l'équipage du B-29 n’aurait pas même le temps de dire une prière; les hommes le savaient. Six minutes après la première apparition, une accalmie se produisit. Constatant que son écran était libre, Coleman poussa un profond soupir; le cauchemar était terminé. Traduction d’Henri Daussy. (Copyright « Le Soft *, major Keyhoe. Henri Holl, éditeurs, et agence A. P. I. A Reproduction, même partielle, rigoureusement interdite.) PROCHAIN ARTICLE : « Nous n'avons aucune preuve que des créatures venant d'une autre planète aient rendu visite à notre globe », déclare le général Samford AVANT-PREMIERE AUX GALERIES BILLET DE LONDRES Evangeline, d’Henri Bernstein Les « Soirées françaises » présenteront du 29 décembre au 5 janvier, Evangeline, dernière grande œuvre d’Henri Bernstein, qui remporte, au cours d’un circuit international, le plus grand succès avec une interprétation exceptionnelle réunissant Renée Saint-Cyr, l’hé J roïne de tant de films. Jacques Dacqmine, un des meilleurs jeunes comédiens français qui fut de la Christmas et la paix Espoirs et appréhensions britanniques / (De notre envoyé spécial permanent.) RENEE SAINT-CYR Compagnie de Jean-Louis Barrault. Un jeune comédien dont on parlera, Guy Trejan, qui joua l’an passé une autre pièce du grand auteur au cours d’un gala Karsenty Félix, et Renée Barell, qui interpréta à Paris Le Moulin de la Galette, de Marcel Achard. Décor original de Louis Sue et robes de Maggy Rouff. LA MENAGERE ET SES EMPLETTES Etalages de Noël et menus de réveillon Depuis mercredi après midi, la « fièvre de Noël » s’est emparée des Bruxellois. Il est vrai que les commerçants n’ont pas attendu la veille de Christmas pour accumuler, dans leurs éventaires, les « nourritures terrestres » les plus alléchantes. Sous le signe des féeries lumineuses — tradition contagieuse — les négociants ont rivalisé d’ingéniosité, de talent et d’à-proços. Les Français n'ont-ils pas affirmé que la capitale belge possède les plus beaux étalages d’Europe ? Tout ce qui se mange, tout ce qui se boit, tout ce qui s’offre est présenté avec autant de goût que d'habileté, dans un luxe de parure qui participe bien plus de l’intelligence que de l’appoint financier. La plupart des vitrines ont été habillée; par des mains artistes qui, à l’aide de moyens souvent modestes, ont su créer des devantures séduisantes Comptoirs et rayons sont à l’avenant. Dans une clarté profuse, sous le gui et les guirlandes de houx aux feuilles luisantes, volaille et gibier rir la gamme et des crus et des prix, on peut estimer que les blancs et les rouges se sont mis à portée de toutes les bourses Quant aux bûches de Noël, La Palice dirait que leur poids est directement proportionnel à leur longueur. D'ou cette variation dfe prix qui s’amorce à 25 fr. pour les familles peu nombreuses... Autre article de combat : le bal- lotin de pralines et, dans le secteur non comestible : le bas nylon, la parure, les colifichets, la fausse bijouterie.  Menus de réveillon Les restaurateurs, de leur côté, ont torturé le vocabulaire et les recettes culinaires gastronomiques pour offrir bonne chère et climat adéquat aux gourmets dont la préférence se tourne vers la table dlhô- tel. , Nez au vent, les passants s’attart dent volontiers devant les alvéoles grillagées des façades où des menus prometteurs étalent une littérature s’alignent douillettement dans la toute farcie de « consommé Arle Aux Halles, les étalages de dindes, de canards et de poulets, attirent line nombreuse clientèle. verdure. Parfois, un sapin symbq- quin lique — vigie de Noël toute armée de verroterie multicolore — veille allègrement sur les dindes au cou sanglé d’argent, sur les oies, jadis consacrées aux dieux seuls, sur les filets de marcassins ficelés comme des échantillons, sur les corbeilles de fruits enrubannées. La ménagère devait succomber à tant de magie. Au fait,_ la Noël ne demeure-t-elle pas la fête familiale par excellence ? C’est le triomphe, a la veillée, du repas exceptionnel qui s’aprécie dans le décor chaud de la maisonnée, sous le signe de l’arbre paré de givre artificiel, de cheveux d’ange, de babioles fantastiques et de « cadeaux » adorables, fixés aux branches où grésillent, graciles, des bougies de couleur. Aussi, prévoyantes comme l’abeille, les gardiennes du foyer sc sont- elles, dès mercredi, ruées à l'assaut des boutiques, en main la liste des emplettes. Toute la gamme don prix Nous nous sommas faufilés, parmi l’affluence de monde, dans les sanctuaires de victuailles. Plus affairés que les chalands, les commerçants font des affaires. — Tout va très bien, déclarent en général, nos interlocuteurs. Les achats sont abondants. Le * coup de fou » se situe traditionnellement le jour même du réveillon mais, depuis mardi déjà la ménagère s’est mise en chemin. — Et les prix ? — Assez amènes. Seuls les prix du poulet ont haussé. Cette marchandise reste le « cheval do bataille » des éventaires. Lo coût des poulets s’échelonne, par pièce, entre 49 et 75 francs. Prix moyen : 35 fr lo demi-kilo. Les oies sont rares On sc les dispute à 50 fr. le kilo Les dindes et les dindons se proposent, selon leur santé, à 70, 75, 85 fr lo kilo. Et quelle farce !.. Les can- notons s'enlèvent à 05 et 80 fr. le kilo. Le rôti et le filet de biche s'imposent respectivement à 60 et 85 fr lo demi-kilo, le rôti et le filet de marcassin à 65 et 00 fr le demi kilo, Le coq faisan lardé coûte 160 à 175 fr. la pièce Quant aux poules, elles s’achètent à partir de 23,50 fr. le demi-kilo, les lapins frais domestiques se débitent dans les 27 fr le demi-kilo et les lapins sauvages à 20 fr la livre. Los huîtres, elles aussi, se recommandent toujours comme article d'attnquo. On peut on gruger d’excellentes — trois zéros — à 30 fr. Jn douzaine, à 45 fr. avec un zéro de plus... vins non compris, A parcou» « canapé de foie gras », mousseline de marrons », « poularde au champagne », « homard à la parisienne »... C’est le supplice de Tentale à la mode du jour. Bien entendu, le menu à 500 fr„ péché., capital, sc déguste dans les cotillons, aux sons d'orchestres réputés, sous les flonflons que corsent la vedette célèbre et la ballerine renommée. Mais les grands fantaisistes et les attractions internationales n'en détrônent pas. pour autant, les restaurants fort agréables où les « belles de Zélande » les « escalopes de riz de veau », le « faisan des Fagnes », le < tournedos Charolais » ou la « dinde farcie • figurent honorablement dans un menu à 85 francs, auprès du repas à la carte, copieux et séduisant. C'est assez dire que chacun pourra souper, selon ses préférences et selon scs moyens. ALEX. Londres, 24 décembre. Les Londoniens, qui ont été bombardés si régulièrement pendant tant d'années, ont sans doute des nerfs d'acier. Cela ne les empêche pas d'avoir une imagination assez vive. Les deux détonations très puissantes et très rapprochées qui ont secoué Londres mercredi après midi, à 3 h.38, ont déclenché, non pas une panique, mais une vive curiosité, alimentée bientôt par les rumeurs les plus contradictoires. Des naïfs ou des mauvais plaisants se sont précipités dans les cabines téléphoniques pour alerter Scotland Yard. Les uns disaient qu’un grand magasin ,du West End avait fait explosion, les autres qu'un avion venait de s’abattre sur un bloc d’appartements, à Richmond. Le bruit courut également qu’un < V-2 », une bombe nucléaire ou une soucoupe volante était tombée sur Londres. Il semble bien que les autorités partagèrent jusqu’à un certain point les appréhensions du public, puisque Scotland Yard se livra à des enquêtes et qu’une demi-douzaine de pompes à incendie traversèrent la ville. Ce n’est qu’au bout de deux heures qu’une explication plausible fut donnée : un avion parti de l’aérodrome d’Uxbridge avait vraisemblablement franchi la barrière du son au-dessus de la région londonienne. Ce petit incident est significatif ; le peuple le plus flegmatique et le plus optimiste qui soit au monde sursaute dès qu’il entend des détonations. L’homme moderne vit dans la crainte d’une catastrophe, d’une attaque brusquée, voire d’une invasion de la terre par des êtres venus d’une autre planète. Cette grande peur qui s’empare de l’humanité au bout, de près de deux mille ans de christianisme et qui fait songer aux prétendues terreurs de l’An Mil est présente jusque dans les magasins de jouets. A côté des « teddy bears » et des poupées, que d’« armes atomiques », de soucoupes volantes, de » space ships > pour la conquête imaginaire d’autres planètes ! On ne voit guère de soldats de plomb. Les petits Anglais, lorsqu’ils ne se parent pas de plumes, comme les Peaux-Rouges, ou du feutre et de la cartouchière des cow-boys, revêtent d’étranges scaphandres pour l’exploration de l’espace interstellaire et la lutte contre des monstres intelligents. Le < merveilleux enfantin » est aussi terrible à présent que la « guerre des mondes » de Wells. L’adversaire éventuel est « déshumanisé ». A Fleet Street, où, pendant deux jours, les rotatives cesseront de gronder et les linotypes de cliqueter (les quotidiens ne paraîtront ni vendredi, ni samedi), la presse reflète assez fidèlement, ce matin, l’angoisse universelle. A côté des éditoriaux de circonstance — « Paix sur la terre aux hommes de bonne volonté » — s'étalent des informations effrayantes ; l’exécution de Beria et la lettre de Burgess à sa mère. Le News Chronicle, libéral, écrit : « Beria est mis en accusation... Beria est un traître... Beria est'mort, oublié, lui qui fut le complice et l'agent dévoué de Staline le grand. Cette histoire sinistre semble tirée du roman prophétique de George Orwell : « 1984 ». Dans ce livre, Orwell montrait comment, en 1984, l’esprit humain serait docile comme un automate. « Big Brother », chef d’Etat, et la police des idées devraient gouverner les hommes. Le monde officiel de pensée, qu’Orwell appelle < la pensée double » et le langage d’Etat, qu’il nomme « le nouveau parler, », devraient abolir la liberté individuelle. Comme dans le roman d'Orwell, les Russes viennent d’écrire une nouvelle page de leur histoire. Pas mal de pages antérieures seront revisées. Les générations montantes doivent demeurer dans l’ignorance. Il faut qu'elles ne comprennent jamais que les progrès de la révolution, de Lénine à Staline et de Staline à Ma- lenkov, ont été tout le contraire de l'ordre, du progrès et de la démocratie. Pour eux, les hommes d'opposition, les aventuriers criminels comme Trotsky et Beria ne seront jamais que des... aventuriers criminels. Mais le monde libre, les hommes qui pensent, lisent et disent ce qui leur plaît arriveront à une autre conclusion. Ils verront dans l’exécution de Beria la preuve que la Russie n’a pas change, ou que, si elle a changé, ce n'est pas dans un sens heureux. Beria n’a pas été, à proprement parler, jugé. Il n’a pas pu se défendre lui-meme, publiquement. Pourquoi ? Oui, pourquoi Malenkov a-t-il renié si tôt sa promesse de < libéralisation > de la police d'Etat ? Cette question reste sans réponse. Nous ne saurons,jamais sans doute ce qui s’est passé. Mais il nous est permis de faire des suppositions raisonnables. Est-ce que Beria, naguère chef de la police secrète, ne connaissait pas trop de secrets ? Bornons- nous à espérer qu’en Russie, les hommes les plus expérimentés et les plus sages feront la même question que nous. » Dans les commentaires dont ils entourent la lettre de Burgess à sa mère, les journaux anglais constatent qu’une seule chose est claire : la lettre parait authentique, mais il est impossible de dire si elle a été écrite en Angleterre ou de l'autre côté du rideau de fer. Rien ne permet de décider si les deux diplomates disparus sont des traîtres, des victimes ou, tout simplement, des excentriques. Comment la paix pourrait-elle régner dans un monde où de grandes nations font bon marché de la liberté humaine et des droits du citoyen ? Les Anglais espèrent encore que l’U. R. S. S, adoptera quelque jour une politique plus libérale et qu'il apparaîtra que les démocraties occidentales, malgré tous leurs défauts et toutes leurs faiblesses, apportent aux hommes une sérieuse promesse de progrès matériel, d’équilibre spirituel et de justice sociale. L'opinion anglaise est loin de porter des jugements sévères sur la France et les autres alliés de la Grande-Bretagne en Europe. Elle se rend parfaitement compte que les Français sont partagés, comme elle-même, entre l'attachement aux formules traditionnelles de l'autonomie nationale, pour la défense d’un mode de vie particulier, tant dans la métropole que dans les colonies, et un désir de coopération plus étroite entre les puissances occidentales. Profondément nationalistes, les Britanniques, dont le Commonwealth est basé sur l'indépendance absolue des pays qui en font partie, ne croient pas pourtant qu’une constitution fédérale ou confédérale soit absolument nécessaire. Ils attachent plus de prix à une entente spontanée qu’à une alliance formelle. Comme le vieux Mencius, les Anglais fondent leur gouvernement sur l'harmonie, sur la musique. L’opposition, au Royaume - Uni, chante les mêmes hymnes que la majorité. A Trafalgar Square, hier soir, autour du haut sapin venu de Norvège, des milliers de jeunes gens, conservateurs, travaillistes ou libéraux, psalmodiaient les mêmes « Christmas carols ». Les voix étaient justes, mais lugubres, et un observateur superficiel aurait pu dire, comme Voltaire, que les Anglais s’amusent tristement. Au vrai, les jours de fête, ils ne s’amusent pas du tout : ils communient, Si leurs chants paraissent tristes, c’est parce qu’ils expriment trop d’angoisse et trop d’espérance com munes. Robert DE GEYNST. Noël à la Cour de La Haye La Haye, 23 décembre (Belga). La famille royale néerlandaise, à l’exception de la petite princesse Marijke, a fêté Noël, mercredi après midi, à La Haye, en compagnie du personnel de la Cour. La reine Juliana lut un chapitre de l’Evangile selon saint Luc. Ensuite des chœurs et un jeu de Noël furent exécutés par le personnel. Le prince Bernhard adressa alors quelques mots à l’assistance. Des tasses de chocolat furent servies aux invités par la Reine, ainsi que par d’autres dames de la Cour. La Reine et les princesses Béatrix, Irène et Margriet remirent, à l’issue de la fête, un cadeau à chaque membre du personnel. M. van Zeeland reçoit le nouveau Nonce et l’ambassadeur du Canada M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, a reçu Mgr Forni, nouveau Nonce apostolique à Bruxelles, qui lui a remis copie de ses lettres de créance. Il a également reçu M. Hebert, qui lui a remis copie des lettres l’accréditant en qualité d’ambassadeur du Canada à Bruxelles. A la Banque Nationale La situation hebdomadaire de la Banque Nationale arrêtée au 22 courant se présente comme suit, comparativement au 17 décembre (en milliers de francs) : ACTIF Différ. Encaisse-or 38.786.135 — 10.424 Av. sur étr. ... 924.419 — 61.478 Dev. étr. et or à recevoir ... 1.994.000 — Créanc. s. étr. : U. E. P. : sans provision spéciale 10.470.712 — 83.355 avec provision spéciale 2.969.087 -F 83.355 pays membres U. E. P 895.981 + 81.490 Autres pays 313.460 + 12.858 Déb. pr change et or terme ... 20.150 — 10.592 Eff. comm. sur Belgique 4.567.122 + 46.477 Av. sur fonds publics 260.586 — 16.547 Effets publics : Cert. Trésor . 8.145.000 +925.000 Gar. par Etat . — — Effets publ. . 55.000 + 9.000 Monn. division. . 271.195 — 13.073 Av. à Office Chèq. Post. ... 538.497 — 9.746 Fonds publics . 1.677.747 — 103 Divers 897.841 — 5.244 PASSIF Bill, en cire 98.726.625 + 451.034 Cptes courants : Cpte ord 5.174 + 1.970 Coop. écon. .. 193.428 + 2.086 Banq. à l’étr. . 911.809 — 22.041 Cptes courants divers 2.006.690 + 597.678 Eng. env. étr. : Pays membres U. E. P 326.639 + 6.858 Autres pays .... 771.220 — 10.120 Cptes spéc. pour av. U.E.P 2.969.087 + 83.355 Dev. étr. et or à livrer 30.190 — 66.173 Divers 890.507 + 5.971 Conseil des Ministres Bonification de traitement à certaines victimes de la guerre Les ministres se sont réunis on préciser que le temps do milice est Conseil, jeudi matin, sous la présidence do M. Van Houtte, Premier ministre. MM. Segers et Meurice étaient excusés. Le Conseil a entendu des exposés faits par les ministres des Affaires étrangères, des Affaires économiques et des Classes moyennes, de l'Intérieur et des Finances sur les problèmes intéressant leurs départements respectifs. A l'initiative du Premier ministre, le Conseil a examiné deux projets d’arrêtés royaux : lo premier ac- cordo une bonification do traitement à certaines victimes de la guerre de 1940-1045, appartenant au personnel rétribué par l’Etat. Sont visées par ces dispositions les personnes qui, pendant un an au moins, entre le 10 mal 1940 et le 8 mai 1945, ont été retenues en captivité comme prisonniers de guerre, internées ou incarcérées comme prisonniers politiques ou mobilisées forces bel dans les belges de Grande- Bretagne ou dans les corps expéditionnaires de la Force publli second, tendunt à moi ce publique, Le difler et a com- léter i'urrêté royai du 18 mars qui a déterminé la position plete 1053, ..... _ ... administrative des agents appelés à remplir des obligations de milice en temps de paix, de manière à y suspensif du stage probatoire des agents de l'Etat. Le ministre du Travail et do lu Prévoyance sociale a présenté au Conseil deux projets d’arrêtés royaux adaptant les arrêtés du régent du 13 juin 1949 organiques des Conseils d’entreprise à la loi du 15 juin 1053. , , Le Conseil a ensuite réglé une série d’affaires administratives. A la Cour d'appel de Bruxelles Le < Moniteur » du 25 décembre publio un arrêté royal par lequol est occeptée là démission de M. Van Durme de ses fonctions d’avocat général près la Cour d’appel de Bru- xolles. M. Van Durme est autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions. A la Cour de Cassation La Cour de Cassation se réunira en audience solennelle, jeudi 31 dé» cembre, à 10 h. 15, pour procéder à l’installation de son nouveau conseiller, M. Rutsaert. TIRAGES D’EMPRUNTS EMPRUNT A LOTS 1953 39* tirage du 24 décembre 1953 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation | Série 1.257 n° 246 Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1.000 fr. Liste recapitulative des obligations sorties aux tirages (n“* 1 à 39) de la première année : 13 222 280 300 687 700 935 972 1439 1494 1686 1768 226 241 334 465 733 770 099 1002 1511 1525 1810 1026 253 254 501 524 785 797 1103 1181 1530 1500 271 677 854 1376 1605 i960 2056 2220 2321 2520 2502 2628 2688 2787 2848 2803 2903 3068 3075 3140 3158 3160 3174 3201 3220 3221 3235 3306 3459 3474 3492. EMPRUNT A LOTS 1932 263* tirage du 24 décembre 1953 Le lot de 50.000 francs est échu à la série 102.630. Les 11 séries suivantes sont remboursables à 25.000 francs: 100.422 118.465 120.092 130.111 143.141 144.207 152.757 154.488 103.152 240.008 285.023. Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au dixième du lot attribué à cette série, UN GRAND PRINCE Godefroid de Bouillon VIII. ★ ★ ★ UN COURT REGNE : V, r>. rss*'' A peins Intronisé, Godeirold est obligé de so porter vers l'émir Aboldal, qui a levé une armée pour reprendre lèrusalem. n le défait à Ascalon. Mais les diificultés vont commencer, La masse des Croisés rentre en Europe, ne iul laissant plus que quelques centaines d'hommes. Il faut, avec ce* forces réduites, tsnir les chefs locaux en respect, nouer des rapports économiques. Jeter les bases d'une véritable politique colo- nialo. Chose remarquable, lo « gardien du Saint-Sépulcre » avait conservé toute sa sabre simplicité, alors que ses compagnons, gagnés par la mollesse orientale, s'habillaient à la mode arabe et menaient une vie de pachas. Les émirs, chargés do présents, sont étonnés de te voir assis sur un sac de paille; pour les convaincre de sa supériorité, il' iaut qu'il exécute un do ses tours favoris : décapiter un chameau d'un seul coup d'épée. Après lui, son frire Baudouin comprendra peut-être mieux la nécessité d'une politique de prestige : son luxueux apparat est resté légendaire. Livré à ses .seules forces, Godefroid amorce une collaboration avec les Vénitiens et les Fisans, à qui il concèdo des avantages politiques et économiques. De même, U s'incline devant l'autorité du nouveau légat du Pape, Dalmbert de Fise; on lui a reproché d'avoir ainsi risqué de compromettre l'autonomie de l'Etal franc, mais pouvalt-il faire autrement? A son aetii. Indiquons qu'en ce peu de mois, il réussit à ébaucher une organisation Judiciaire qui sera développée par ses successeurs. 11 mourut lo 13 Juillet 1100, au rotour d'un voyage à Acre, où 11 était allé accueillir une Hotte vénitienne. Avalt-il été empoisonné, comme on l'a prétendu, par l'émir de Césarée ? La chose est douteuse. On l'en* torra au pied du Calvaire, dans l'église du Saint-Sépulcre, Ce grand héros national, dont la steftue équestre se dresse aujourd'hui sur la place Royale de Bruxelles, reste parmi les plus pures et les plus digi figures de la chevalorlo médiévale. F I N lignes UNE FAMILLE DE GENDARMES Les cinq fils de NI. Benoit l'appe, de Zele, lui-même ancien agent de police, sont gendarmes. Un sixième fils, le plus jeune, suivre l'exemple de ses frères.