tylial, oartht jàa.1 Goavn. 1 hlcyflwT. -‘ï»at c. $1 i i{ ' "< &d tnadi» Ftotor iOOiSRdltioo us» or^a splend ttil. > *y> t. ftf • 1 UCÆs^J uirt). SoîSÏ «F n W, !il J Jto* 4 ««A /jOUCl. {jÿï ^'wnTïiàrj U :u 0' vuO m. sj ,. il ?• 3 fou. ». ire fiunl vcml :» ,,7 fûmçicrfjnj' roHrèri rwi. a. îwu. ZÿJ î h.T».qw ^ a»_VtCL V ®ti>. tlTrt a . w#”, 1 il. aut» g. >!I1X VlTlnnm r -. raateiitu K>». 13*) frVj .(Tourao. - , 1 eholiTàîl 5 nwq./pj n. fle tto/s f- .‘l» UlMiT -• wîo hôSt IV « (r.,*l.n| 1> lOUlCTJlstJ ABONÇIEWENT pourtoQtô*kBelgique* 4 ^$,'^.2.35; O rao5s.fr.4.36>1 in, 8 fri r T 0 SOIft o*t distribué dans tout» l’aeclomératlo* ' bruxellois» (m-de- dianssè»' contre 30 centimes par mois, ajoutant des frais d’envoi, ibôocçu'.cüt d'ètago : CO cent, par mois. {{Qîijjîife et flrancl-ûuchê 16 fr. p»r an. pj>s de l’Ünion post3le 24 fr. par a». drt j>îiits’nfte««r»*<t fou* les bureaux d» fiitiet tnt* facteur* en tournée. TIRAGE: 140.000 EXEMPL, dmd ca INSERTSQNS /i v‘ Petites annnnee; f,.i p- lite tigne . . . . Pails-divers corps, !.t iis F.iits-jü .ors lin, . . . Réparai irir-.s ju«ticiairop. S’prvrt. carr.ct (i.i ia mo l Nécrologies. la Ji-rne. . . . Réclames avant k-s snertar!,-s . fr. 1.00 Cto 0,40 4.00 3.00 3.00 a.50 2 00 1.50 S’adresser A l’AGRNCE ROSSE t,. paraissant Ü71.8,10 ou 13 pages. mm BUREAUX: PLAGE DE LOUVAIN. 23-25 REDACTION : téléphona 1«J et 3510*- ADMINISTRATION : téléphone 4738 ttnwmimirnri raia tA SEMAINE IW^eHtfntûTlsme né vaut pas grand chose. lêLjj es! ooîtvemi que tous les systèmes re- sont mauvais ; mais le parlemon- est peut-être lê motos mauvais do tous ^vah» systémes^gouvernenumtaux. - - L u paiiemeiKt no vaille pas gmml’chcse, [«Siats nul ont marqué Iss séances de la 1 ^ e ettè semaine 'le prouvent surabon- asent. 1» tUd. tt L ;l®. 1S Ir.. «] lit. LO. ns i Kr.-rV conclusion à l'interpellation do la L jtw les mesures prises par le général KKsie contre lo gendarme llenrard. ooupa- lïu'Oir dd la vérité, ia Chambre avait à Vt mercredi entre deux ordres du Jour: JW jt, Woosto. l’autre - de -,M. • Furnémont. LdWx MAnuuont Je générai De Couno, balai do M. Furnémont le faisait en des jjgijue io gouvernement refusait d’acccp- xar». Vékt t liT$ îti. iart| DO îr. vti. CECILIÏ reil idéal pédd mon iwrttlif.tL '■e, d’un répeit^l ’tH'lnt. MaWüel » Neure.Bnu&’y i> scrutin ouvert sur l’ordre du jour ds ii. donnait 45 voix pour ot H contre. Mment, te lendemain, on apprenait que fii «"étaient quo 44; et le surlendemain iis iiicnt à 431 ■ ■ ' . iPrt-sidcnt déclarait alors qu’il fallait con- iK.l'ordre du jour de M. Woeste comme H-été'rejeté. Il «u>fAt de lire ce qui a été éoeit sur l’avenir de la Russie et dôa Jaunes -pour s’en convaincra. . . ■ I>n Français, .Sébastien ‘ Mercier,, dans son Itvre, qûaai prophôtlqùo sur tant de pointa, VAn Hto, a prévu, fl y n oeeùt tirénto-qimtré aaia, te Japan européanlsé d’âujôami’hul ; il imaginait mé:ne qrie le Japon empruntait A la France les idées htimanHalres qui ^régnaient à son époque. Dans un chapltr^ bien aifbK'é à l’heume présente, Sébastian iMerc 1er -dépeint le Japon tio nos Jouta habillé à l’européenne, avec une armée Instruite put dos officiera étrangers, une Génstitution Inspirée de l’Esprit de? lofs at uaïe Justice fondée sur le Traité des Délits et des Peines, do ‘Beccaria. L’art mémo dos Outamaro et dos Hokôwsàl a disparu; ce sont des professeurs de dessin au courant de l’art occidental qui instruisent les élèves (tas écoles dos beaux- arts.' - ■. I>a réalité a marché plus rite que le rêve de Sôbostion (Mercier • le Japon n’a pas attendu l’an 2440 pour .se déguiser !i l’occidentale ! ★ * * l&iî .logique- mureusoment cette rectification ne met- PIAKOS IHILLl oistein, Briai_ tlmajef. Yeaïl ai., accord, >. ruo \fiiw 1 moi P.DEB eroi 'îtarcmiUtJ . moitèlo i Mifc î. OâpAtiUr.Ci ir-, ficüt?. C« •courants. !AN 9EBDE vue K«yenvti| irè» porte dîHi* (ni) chou ii eufs ot d'occi Uoa. aocoKl.tt'.v SAN! J. 00! snle, éch* K\hj, urat. Pianos. â’| mola, appared.! â tou* les piMCiJ 3.BUËNEÜVJ l{4s fl» è lhTobroglio. Vpaincnt que l’ordre du jour de M, Wooste fctêjûitssé, ü fallait voter sur celui île M. Mtum'. faire f inviter les membres présents à la fea êi mercredi à se prononcer, -Point. Ce p tés membres présents à la séance de |i"idî qui furent appelés à décider, à Tordra du Jour tïe Al. Furnémont fut re- jïiæL .■■■ -• : , Kfeiltat est absurdo, et la procédure adop- |és?mble quelque peu à une tricherie. Bamêncer un vote ridé avec d’au très vo- i/jii vaguement songer au Joueur qui veut ïîaéncw ia partie avec d’autres cartes. ^ cas qui nous occupe, le mal n’a pas âàft, mars cela laisse rêveur quand on se fcat que plus-d’une loi a été votée ou reje- jiçrie voix de majorité. V li®k<ns>nous un de ces jours à enregistrer |éti( bout de dialogue en coTrectionnelle MhlMcnl — Accusé, le'tribunal se voit sM ®écos5iiè do. voue appliquer la loi du lïfàr lOOlbfs, . - yàt— (Monsieur le présidant, cette loi ^-votéo qu’à une voix de majorité. Je de-, «iUu’ûn vérifie la scrutin. iasoybns dit que le gouVernement pafid En un certain sens, tes événements (l'Extrême-Orient sont venus donner raison, plus tût qu’il ne pensait également, à un écrivain; het- ge, AL Ivan Gilkin, qui. tout poète qu’il est, ne s’attendait pas à être si bon prophète. Son Jonas a été imprimé en 1900. Lise7, : -, « Ce matin là Jonas, alors ûgé (le quarante ans. s'éveilia, la langue péteuse et le® paupières si lourdes, qu’il pouvait à peine les soulever. ■ • ',-. •« Et comme il avait un grand mal à la -fête. Il connut que l'Esprit lui avait parlé pendant la nuit. » Or, l'Eaprit lui-avait dit: « T.ève-toi, et va dire à la Nouvelle Ninive, que bientôt elle périra, et tout t’Occidcm avec elle. » Jonas annonce la mauvaise nouvelle, mais personne ne l’écoute, et la mauvaise prophétie se réalise. Lo centro du monde se déplace ; les Jaunes détrônent les Blancs 1 Et cependant, Jonas a été très explicite et très clair, contmiramcnt à l'habitude des prophètes.  Ecoutez plutôt: 2300 il n’y a (plus qjso doux empires qui comptent aur la/planète: Eomidre amértoain. avec San-Franctsoo comme capitale, -et un empire- «araelem, ftoœrt ta capitaîo eet. Moetxxi, malé« dont le véritable centre d’activité est Chan- ghaî.Car dans Jonas, c’est Ja Russie qui ressuscite l'empiré de Tamerlan. La prophétie de M. Iran. Gllkta concorrdo' avec colla de Brflck, qui voyait, au XX' siècle, ! l’Europe Prise entre ie péril slave et Jo péril colombien. L’Atlantique nous sépara du péril colombien ei le péril jaune est en train d’écarter de noue le péril slave — momentanément tout au moins. * * ★ Au surplus, tous cos périls pourraient bien, ■mètre que des périls imaginaires. En effet, qnelle que soit l’issue de Ja lutte engagée en Extrême-Orient, les deux advorsai- reo sortiront notablement affaiblis de la tr'agl-, que aventure. Ce n’est point tout. Quand on parle du péril slave et du péril jaune, on se représente des millions de cosaques et de Jaunes battant le vieux monde sur , tous les terrains : sur le champ de 'bataille et ; sur le champ pacifique du commerce et do l’industrie.  On n’aperçoit, on .ne tient compte que de l’évolution matérielle dos peuples à demi-barba-; res de l'Est. Mais il n’est pas' illogique do supposer qu’une évolution morale et intellcctueïlo; suivra l’autre, do façon lento, mais certaine.-- No soutient-on pas, dans les journaux allemands. anglais, et même belges,qu‘une défaite des Slaves.aurait pour conséquence immédiate une ré_ voluitlon en Ruasie î Et qnello.rêvolution O. chute du tsarisme. Instauration dû parlementarisme, triomphe du soclaîislpê.tdu nih’Lllsm e, etc. - ’ >/%'’ - ' Bien ne dit que la Russie Sera" battue, objoc- tera-t-on. • : ” Nous reconnaissons toute .la valeur do l’ob jectfon.Mais voici, d'autre part, les conséquences que les prophètes français tirent d’un échec japonai-s : Mata ce coup do théâtre qui changea le costume deTaateur no modifia que fort peu son cerveau.  v ‘ La prostitution et l’espionnage continuent à ‘in’avoir rien de déshonorant aux yeux dos Nippons; c’est que jadis l'hétaïre était une sorte de prêtresse et i’oapion an fonctionnaire. Lo 'mépris de la mort est toujours aussi grand "qw’au temps dsu Hara-Kiri. On qualifie d’hA rçïsme le mépris du Japonais pour la mort. R n’y a aucun héroïsme à cola. Simple effet d’atavisme. Consulter les auteurs dignes de foi. Suivant une croyance .populaire, très répandue encore'au Japon durant le XVI11* siècle, les Lun® pour être à l’abri des accidents devaient être b Ails sur (les corps humains. Or, quand lèg grands faisaient construire quelque palais. n se /trouvait toujours des serviteurs zélés <.nj hïlgualont l’honneur do se dévouer pour leurs mattres, et demandaient à se joter volontairement dans les fondations. ■ îx> Japonais a derrière lui un long passé de Berritud-û qui en fait /un admirable instrument passif. tMème on période révolutionnaire, il IjooBiBCrvo îo /respect Mé/raTChfque, inhérent à 'i’fcflprlt de caste. .Un socialiste anglais, û(. Iiynd-rnan, dan® un vnrucle qui trahit beaucoup plus l’Anglais que 'Je socialiste, a raconté qu’en 1868 les daJmîos .fsorto de iseiigncurs féodaux) so dépouillèrent ’APlomtaiToment de leurs propriétés ét de leurs privilèges. . ;i M. Ilynduiap a été 'Lndirît an erreur. } Les àannios ont échangé leurs propriétés contre de bannes inscriptions au Grand. Livre. : t U pansion des /noblos et le rachat de tours 'V>;irilôges, écrit Elisée Reclus dans sa Géogra- -&hie. entrent pairr plus dhm milliard dans la Ilotto publique. » .t Oa, Révolution japonaise de 1368 a abouti à la création- d'une caste de rentiers. Si le® Jaunes faisaient une ûiitao révolution ÿaprès la guerre^ n y a fort à parier qu'elle ne Vépondratt pas à /l.idéal des socialistes oeeiden- Iraix. PICCOLO. »- mgi— -. « Où est lo CharlesMartel, qui martela les Sarrasins ? Où est le Godefmid qui/, devant les P ff r qi T al A e s ot • vaguas ma/1 èâic t tons mahamé lames, Mevada digue de Jémealemî ' : ; » Vous-vous querellez pour une province ou pour un îlot-perdu dans les mers australes. Ce- 7 r pendant, le travail de l'Orient prépare la ruine de VÔccident • . - . ...■Voilà quo l&s massas descendent du Nord et que’ la guerro va commencer: les préliminaires maritimes- ont mis en opposition des moyens à peu près équivaF lents ci, si cruelles que soient les pertes de paix ot, d’autre, elles ne sauraient intimider aucun des bollir' gérants. r - r.a vérital/lo campagno va commencer,et quiconque a l’Iiorrcur de la guerre, comme nous, ne pensera': pas sans frémir aux désastres qui se préparent* • vs • " L’empiro du Japon est perdu, car sa.défaitcjipst’ mathématiquement sûre. Au nom do l’humanité, Jes ■ neutres interviendront : l’Angleterre et les Etats- .Unis ont trop d’intérêt à sauver lo Japon pour p|tV- I mettre sa ruine définitive au profit de la Russie,-ei- | l’on salivera de l'anéantissement les' débris dansés arméoî. Ftaprisï; , . “-A PETITE GAZETTE Guillaume II à Arwcrs. — Taudis que d’au- euhs afiirment qu’-en raison de la mort inopinée de son neveu, l’Empereur ne viendra pas à Anvers, l’agenl-général du Norddeutsche ■■Lloyd dans cette ville a reçu avis que le Kô- iniy-Alberl y ‘arriverait ie- 13, vers midi, avant "GuillaumeTI à bord. ‘ Ajoutons que le Roi a envoyé hier dans la métropole le'comto John d’Outiremont, qui a • été se rendre compte de l’état des travaux en- au --Palais -royal et jeter un coup d’œil sur; les aménagements. ufcinmiuQ «écart pour oausa (ail end. il toute «3f :able. piano H rd, coimnê. tri n/m du Rel,-Bi«| trmonlumAhïï ■A, H rc-gtsi.jpefffli anti, valear t.SJ •met. à tout: o'vf ,rne Nenee^ir la.no Pleyel i«J| HarmoninK,'!^ fr. Oi, r/NMte.sl PIANO Ripait se pîaidcr çn dépit.dc ce que nous fcffi.dê raconter. L^s -élus peuvent voter , tfixù les électeur®' voteraient bla/irc ; ils 1 . fMt se Iromper et tromper la confiance m eux, .maie il est des débats qui ne de- iteit pas de vote pour porter , tous leurs, 15.. Le rejet des ordres du jour de MM. fes et Fuwiémont n’ont pas empêché le gé- Cou ne » d écoper », comme on dit-à la pt. i.%ittTpellation sur l’accident de la' f (h Mord a éié désastreuse pour le dépar- plte chemins de fer. Et les pennes in fl l- I à de pauvres diablêa d’employés suhol- i ft'oitt fait qu'exaspérer L'opinion publi- vail pacifique, croient les imbéciles l Assassinat de ia Tace noble! Chaque ouvrier de la China ou de Tlnde enfonce un invisible couteau dans la gorgé d’un ouvrier d’Europe. . OBÉOIT.J;«'f , ruo d«‘8r>V»/i . maison rsale. jïïvnôa neufs : sa r/l, A/ivn, Il/Kl ires. Vente hanse- .icepri SW iclielmans, S?, r.lB ■IANO j D’OCCJi Ml. buffet, noir,S1.J i,ruo rfeuvftrtJJ 3|ANi [Maison fonSi* tel E. VAN HOÎ RUX. RUE OS J‘S1 làno* neufs ei «^1 rite avec S r3r ‘?:,l • payerneni. *>,‘‘1 .lion réparai, .vg-j ai au réfulsttotre de M. BeTtraiid sut la itî.firiancièro el les écùarneura de i’épar- la aura l/i-omot, à ce 'que l'on .assure, des. K <tj Pelais. : . - ■ liîqtît s'en vont répétant qu’il sera bcau- lOirdonné à ceux qui ont beaucoup volé, f^tnt bien être des calomniateurs cte la (b belge, | Paf'çmerds ne serviraient qu'à apt- ïl opinion puf/iiqu/o sur lo sort des petits 1 |4ppeler r<utcntiqn..des juges sua les mé- Ij*® PUtevuita, qu’il conviendrait d’en relis l’mventour. 1 doute qu’on ne trouve mieux que la ma- Ïpulemenlairii. Mais quoi et quand? Aux m«s do répondre. . ■ • rs l?j!-tique, comme en toute matière d’atl- métier de prophète ne va sans mé- PIANO! I. SOI fatdeten gu hoir du 29 février JU04. 20 æat.êep.Sf.Voÿ* •ianoss’4 ispriï.ni-W^.'l ltes.rzwat |on “E--J "i (J'a:a- lF j raïtl.e'.c.. dej-utî I lace îluiiw.n-Tt.-V'l \ Vf ", d I rJLsLrvi, .P** 1 -., * (XrUV^Sjri^L J 0)-- Mnr - i . M E.‘:; a ^, e lê congédier, elle était demeurée crainte involontaire, et l’écou- prendre, excité par son premier suc- IV madame, vous êtes dupe des autres' [PA que vous ne l’avez, été de moi; et ' a joie de tous : de qui vous Wetlde - L «- N w FT/c,^ i’ ar /‘ 1 , J! ,)_ lire, compt,,-v * J oyulv.c L^’/J ;cbilrt r ' n44l5 ' î ' wèibonpte^îl j gar5îu»s,à!r 'V7 1 r//C /fa jljcâ WS« jL'îwn.^' i® if ?. r " e s 7»J. Kvrrc 'PL— .. „ W’** Ai&raa ;l O-, S3JW jrlïll iV X»* | »■ l»T < yi*M» . \ a nouas, a 1 -' v/ccrrj— - .. A- Z ^ acin ®5-tfSS9 B . . qui vous raille. Je ne connais fini n'appartienne à l’une ou'à L, ■ CCs catégories. Seule; vous ignorez passe chez vous, et qui vous y recela I e n incrimine pas ces pauvres dia- « if aras ' 103 ^ ur lesquels vous laissez .jr. P cu d’argent et de bienveillance 'Bv» ta 'olés pour vous arracher lin* ‘' ,ais ‘es favoris/ ceux auxquels fe>i» vo ,‘ re confiance, votre.afïection, *,. \ 0l) S destinez, votre fortuné !... l°;lune sembla redoubler ia rage et éclatant ; - loi’v f ' e ’ csl 'il donc bien au-dessus TiiVf.v ii ne,lx nevei1 repêché par vous Ilot» * e mar ‘ de .Nina, diplomate lritni«.Ç e ? el P r 'hèe ruipé, quLmainte- I hêribo> C '' er -belles phrases sonnantes K te. s .‘ y.' 11 ».//; il. ï =. toiu « n : lUanf u V ■" ■•y* nage u y a, (oui en ls? p.douce Charlotte h «es moments celle-'- 1 —• 1 ■ ■ ■ ■ - J 1 h/i’V ’' ulu>c i, votre perle, rare, n’est-, tïfau-i C7l ' V0,!S seulement demandé'ce Sfin | h ar i.et c‘e qu’elle me di- 'PVj.sfiuejvoi»;détromper est* ’* fnsiileuro'vengeancô' I' Ürer » Vous avez aperçu le péril. Vous avez vu le Japon.entreprendre une guerre' qui pouvait changer la face du monde. «Vous l’avez-vu prêt à ensemencer l’immense Empire chinois de sas machines et de ses capitaux. Vous avez compis qu’en exploitant le sol de ces vastes territoires et le travail de ces innombralîlea millions d’hommes, il deviendrait le. Maître économique du monde et qü’il anéantirait l’Europe à son .profit. * Hommes de la Nouvelle Ninive, Européen^ candides, vous forgez vous-mêmes lo couteau qui'vous égorgera. Vous armez de ce couteau le bras levé de l’Oriental. » Vous lui vendez vos fusils à répétition et vos canons à tir rapide. » Pts eric-ore I vous lui avez vendu vos machines qui sont plus terribles que . les bataillons ci les régiments. » Nouvelle Ninive, Nouvelle Ni/nine, tu- as vendu ton droit d’aînesse pour un plat de lentilles. Tu t'éteindras dans la misère et la stérilité, comme: une torche qu’un fou jc-tte dans un puits. » on réglera l’indemnité de guerre, qui sera énorme. Le trésor est ride; ce n’est pas cette aventure lamentable qui rendra m Japon te.crédit perdu. Il-faudra donc augmenter les impôts, déjà écrasants. ■I,o peuple ne pourra pas y suffire, la misère prendra une tournure ofiroyahle, et c’est alors qu’entrera eu scène lo socialisme, qui ronge ce pays plus que tout autre peut-être. Une révolution éclatera, qui n’étonnera pas, mais terrifiera, cette fois, le Teste du monde : effondrement du gouvernement, revanche des Samouraïs, triomphe des socialistes, anarchie indescriptible. Le sang coulera à flots,et lo Japon rentrera dans la barbarie, et qui sait pour combien d’années ! Lés-japanaphobés sont encore plus .pessimistes que les russophobes. Qui a tort et qui a raison? : 'Retenons simplement ceci : dans tonte guerre, il y a un vainqueur et un vaincu. Si les prophètes disent vrai, nous aurons donc une révo : lutinn en Russie au au Japon. C'est-à-dire, que nous serons débarrassés du; péril slave et du péril jaune. Mais, là se bornera le bénéfice. Car, que la révolution renverse le trône:du TsaT ou celui du Mikado, les prophètes-socialistes so trompent certainement en prédisant l'avènement d’une démocratie moscovite ou japonaise. * * * La prophétie de Jonas se réalise à la lettré - dans le linré de M. Ivan Gilkin — et vers l'an Le progrès est un produit de l’évolution. L’évolution est lente, La révolution n’est qu’un moyen d’évolmion. Aucune révolution n’est càpablo de faire une Angleterre ou une Franco de la Russie actuelle. On considère la révolution japonaise de 1S67 comme l’un des événements historiques les plus extraordinaires. Et extraordinaire il fut. de vous. La vengeance commençait. Non seulement la princesse *perdait une de ses affections, une de ses croyances, mais sur toutes les autres tombait l’ombre du doute. Au fond des prunelles de cct homme, tandis qu'il lui parlait, dans le son, de sa voix, elle venait de découvrir quelque chose qu’elle ignorait encore. Déjà elle s’éiait heurtée à l’ingratilude, à la bassesse, à la cupidité, tout à Tbeure à l'oulrage; c’était la première lois qti’elle rencontrait la haine. A ce contact, elle éprouva une secousse, comme si Je pivot de sa vie venait de s’ébranler. Mais aussilôL elle se raffermit. Mon Dieu, C’est encore, je gage, ce maudit Span- ' L di den qui aura fait' des siennes 1 Avez-vous vu en quel état il a laissé M m * de Soyssel ? Mais confiez-vous donc à moi tonies deux, que /nie enfin le droit do vous débarrasser de ca drôle... — Non, il ne s’agit pas seulement de Span- den... • La princesse avait pris le bras de son neveu et, tout en regagnant précipitamment la maison, devant l’orage qui se hâtait : — Ah J mon ehfanJ, soûpira-l-clfe, exhalant d’un mot la tristesse qui raccablait, il ne fait pas bon être trop riche l... — Ce serait bien pire d’être trop pauvre 1 acheva le prince, interrompu par un coup de VI pourquoi;s’étonner ! La haine, après tout, ce j tonnerre qui fut le dernier mot de toutes les n’est qu’une maladie comme une autre !... j discussions. — Mon pauvre Spanden, dit-elle, je vous plains. Il faut que vous ayez bien souffert pour être devenu si méchant !... : ... Bile le regarda .qui s'éloignait sous le ciel sombre et lourd Une-chaleur, malsaine montait de la terre, et l'agitation bourdonnante des moustiques annonçait l’orage. ' • Il sembla à la princesse que l’air respirable manquait, él è.Ue dut se rasseoir, étouffant, la sueur au front, un brouillard devant' les yeux RUE DES PALMES C’élait bien l’été.celte fois, la morte-saison des villes qui, nulle pari, ne s'éprouve autant que dans les stations hivernales. ; Dès ces premiers jours de juin, Nice aban dpnnée sous la poussière prenait son aspect de Pompéi ensevelie dans la cendre. Avec les étrangers, là richesse, le mouvement, la vie, Se retiraient. Hôtels et villas se fermaient successivement/Les' rues semblaient vidées. Sur L’herbe ne paraissait plus si verte; l’ëau/ I le seuil des magasins ternes, les boutiquiers tout à l’heure irisée par le soleil, devenait I mélancoliques haletaient enlre doux écnéan- grise comme les nuages. Les -petites fleurs ! ces, cl la plage,’ démeublée, des ptUoresques se fermaient. Il y a des moments àih'si 'düî.tout J silhouettes de Russes, d Anglais,et,d’Àméri- sc ternit el se voile; ôù, si l’on ne suivait' que I ca.ins, faisait l’effet d'un cadre sans tableau, son impression, on en,viendrait à douter de | Son caractère cosmopolite ainsi perdu, la l’éternelle beauté des choses. j cS/pitale de l'exotisme se' retrouvait simple • ville de province; et, du même coup, l’esprit — Ma tante, rendrez vite,,il.va pleuvoir f... de province y revivait.'S’observer et se que- i 'Àpércevantyalériéii..qui; était .venu è.w.re- J -rellerénlrqsoirestajtà^peuprèsla'.seûlejiis- ’cb'erché,ila‘.pridedssè/.se 'leva, et .’èss’tfyà trjiçtion' de.ceux Auxquels.,-une.mson spé- M. Cardon, qui a été chargé de la décoration de la salle à -manger. M. Barlhott en Belgique. — M. Barthou, ancien ministre des travaux publics français, arrivera aujourd’hui en Belgique. 11 conférencière domain à Liège et après-midi à Moiis. Il parlera de la liberté de l’enseignement on France. Les Irailés d'exlradilion. — Où courront- ils, nos compatriotes qui ont des raisons judiciaires de fuir, leur ingrate patrie, maintenant que la Grèce a signe le traité que la Belgique négocie avec elle depuis trois ans ? Il y a trois ans, en effet, que des négociations furent ouvertes à ce sujet par le baron Guillaume, Elles aboutirent à un traité que l’on croyait conclu l’an dernier, mais les Chambres grecques refusèrent de le voler. Les Grecs avaient c retourné s le Roi, et ce traité; ne fut pas signé. Celle fois. Je rejugiiwi pcccàlàntm est décidément fermé. Mais les fuyards en ont encore quelques autres à leur disposition, même en Europe. Il leur reste vingt Etats n’ayant pas de traité d’exlradilion avec la Belgique, dont trois font partie de la péninsule des Balkans : la Turquie, ia Bulgarie et ie Monténégro. Les autres pays gardant ce caractère spécial d’hospilalilé sont, lo Colombie, la Bolivie, le Chili, la Crète, la République Dominicaine, les lies Hawaïennes, Haïti, le Paraguay, le Nicaragua, le Nalous, la Perse, le Siam, d'Uruguay, le Zanzibar, la Chine, la Corée et le Japon. ïianx éditions par jour: AB :\ 3 h. ot B à 7 u. 43, ruo do la Mvd >U»i:io ot dans tous ses dépôts da Bruxelles ot do province. l.es annoncesremisis avant ! I h. parslsseataâU» TÉLKPIÏON3 591 Ceci, -non -pour indiquer aux exploiteurs les lieux de refuge qui leur restent, mais pour rappeler aux exploitables que le traité avec . * - ■ ■ ■ - des la Grèce ne ferme -pas le dernier asile des gens qui pratiquent à l’excès l’adage disant que t les affairés, c'est l’argent des antres >. îsourirA;ÉMe'fj’ÿ^pa'rjrint' pa$ si,bjeri qu!il,në ciale n’awûl' pas■ encore /pèrmia'dé'prendro 1 leur vol •remarquât abn trouble' et ho a’écriât avéq ob «uipôrteméataubitt ?ur rvif // Les Hoqaeaeize «ttendeient les .yteencea des enfants, les du Valhonnet la liquidation de l’héritage, la princesse le dépa-t de son neveu, M œo Guidai l’arrivée de sa fille, la comtesse de Warlembrodc une invitation de la campagne. Des motifs plus impénieux encore retenaient les Fayerolles dans leur petite villa blanche du quartier des Baumettes. La santé d’Yvonne commandait l’intérêt, et, pendant une quinzaine, un niédeaa attentif l’avait clouée sur une chaise longue, auprès de laquelle Hubert s’était plu à monter une garde empressée. Ç’avait été un nouvel el charmant épisode de leur vie conjugale que celle réclusion à deux. - Alanguie et nonchalanle sous les plis va poreux d’un élégant peignoir, ses cheveux blonds coquettement ébouriffés^ Yvonne faisait' la plus 1 gentille malade du monde; el, dans celle jolie chambre de jeune mariée où les stores baissés maintenaient un demi-jour paresseux, les heures dé chaudes journées avaient passé reposantes et.délicieuses. On parlait...Toujours à peu près de la même chose : de celle espérance vague, lointaine, mais si-douce qu’on en oubliait déjà tout le resté ,èl qu’on s’élail félicité- de ce chômage de la vie extérieure, permettant de s’absorber davanta'gè dans les joies intimes. , Ce ne fut donc pas sans un regrel qu’on entendit, ce malin-là, lé docteur lever là consigne. ’ Mais Yvonne t qui avait lé caractère bien fait, trouva ausitôt une compensation : —Alors, nous pourrons aller ce soir à Monaco; avec la princesse?... Le chemin de,fer ne t’est. pas encore permis, objecta timidémonLHubért,:que l’importance acquise par sa femme.avait un /peu diminué. • . • • -rp Nous irops.on voiture... Qu’es Lee • que vingt kilomètres par, cette'magnifique route ?. ' -v. Tu Uen* dono beaucoup à cette esca- L'enclave de Lado. — Le lieutenant J. rour- baix, commandant de la force /publique au Congo, a donné hier soir, à l’Hôtol Haven- stein, devant un auditoire très nombreux, une causerie sur l’enclave de Lado, suivie de projections lumineuses. Séance très intéressante, instructive, pleine d’humour el agrémentée d’incidents et d’anecdoies qui en augmentaient l’attrait. « L’enclave de Lado, où je séjournai -pendant près de trois ans, a dit le conférencier, est distante de Borna d’environ 2,500 kilomètres. La température y est excessive, atteignant -parfois 55° à 60°. » L’enclave comprend dix postes principaux, que l’orateur a passés successivemenl en revue.  M. Pourbaix a parlé ensuiie de la flore de i’enclavo, moins luxuriante que celle des autres parties du pays, à cause du terrain sablonneux. Par contre, la faune est très riche. I.e conférencier a terminé en initiant rassemblée aux mœurs, habitudes, à Torganisa- iion du travail des habitants de l’enclave. - M. Fe- * w * La suppression de la case de iéle. rqn, dans les développements de sa proposition de loi lehdanle à supprimer ia case de tête des bulletins de vote, dit en conclusion: & Lorsque les coalitions sont nécessaires, ce nç sont point dos cases dè tête n/dgs mécanismes électoraux qui les empêchent de so conclure. » Ce que nous /sommes qn droit de dire, c’ost que Ta proposition soumise à la Chambré a’esl pas dictée par l’esprit de parti. Le régime qu’elle vise à .introduire, à litre facultatif,- est celui que défendaient en 1899 un grand nombre ae membres de la majonîé parlementaire. j 11 a /popr but de corriger des vices dont tous les partis ont eu à souffrir el dont tous sont exposés à souffrir encore. t Le caractère essentiel de la réforme préposée, c’est d’arracher à la discipline d'une règle invariable ce que la liberté peut régler mieux que, la contrainte ; c’est de rendre les; associations -politiques plus complètement maîtresses, de leurs résolution?; c’est, enfin, d'augmenter l'intensité de ia vie publique et de donner une extension nouvelle aux droits du corps électoral, i ’ '. A * -L&.'bas-relicfsd:t :■ C.-'/:.q ïïanl en ai ri-, — Les Nouvelles d'Elterbcek, organe càtholique f dé- cochent.ee trait — combien mérité — au ministre des beaux-arts : (L’œuvre de -Icf Lambeaux, installée au Parc du Cinquantenaire el qui a coûté 400,000 francs, est- toujours cachée soigneusement aux regards du public. Cela commence à devenir drôle, et on comprend difficilement que le ministre des beaux-avis se désintéresseau- lanl de ce qui je concerne. Peut-être ne vieul- il jamais de cécôié, où il y a copendant quelques musées susceptibles de l’intéresser. » L’exposition du bétail, qui va avoir lieu au Parc du Cinquantenaire, aura peut-être ie don d’attirer 1’àttenlion du ministre sur l’œuvre de Jef Lambeaux. î On avait-assuré, d’autre part, que la chose ne dépendait plus que du bon vouloir de M. dé Smet dc iXaeyer. Mais celui-ci ne bouge pas davantage. Il est temps, en tout cas, que ceüe mauvaise 1 plaisanterie cesse. Elle a assez duré I * * *• L'élargissemcnl de la gare du Nord. — Les travaux d'aménagement de la station de Bruxelles-Nord commenceront demain. La circulation du public et des voilures sera complètement interrompue au passage à niveau de la rue des Palais, à Sclvaerbeek, pendant un temps assez long. * * * A l'Union syndicale. — La chambre des fabricants de briques a élu coarme suit son bureau pour Tes années sociales 1904-1907 : Président, M. Léon Monnoyer fils; vice- président, M. Em. Brogrieaux père; secrétaire, M. Léon Bastin; secrétaire-adjoint, M. Marcel l'an \Veven?»ercd»: trésorier, M. thur Bhivic. Ai * Sociétés muhmUsies. — Tonies les sociétés mutualistes reconnues ont été invitées ù adresser au ministère de l'industrie et du travail, le 15 mars /procn.iin, en vue de l'allocation dos primes d'encouragement, un exemplaire du compte do leurs opérations pondant l’exercice écoulé. Elles devront éfralemerl faire parvenir à l'autorité supérieure des tablée x mentionnant les noms des ner-or.ncs réunissant les Ces documents devront etra accoibMg^.êMf 'une déclaration signée par le président, ÎX’g ecrétaire -e! lé trésorier-et c-frc;-;t cérité et l’exactitude dos r e n s e i ggèm'ç fournis sur chaque- lableau. ' ’ d se ’V f?’ La Miisiqdf-.ccmrnùnolc. — La section : -d<- beaux-art- à"rojoté-j par 4 voix rentre $;•'! projet que lui soumettait le collège c-t qu tendait, ainsi que r.ous i’avons dit, à ucco-. der pour une somme déterminée, à payer nn- r.nellement/ct-pour une période do trois ans. l’organisation et l’administration des con certs publics du Parc ot du Bois h. un concessionnaire responsable envers la Ville. La majorité d-es membres de la section émet le vœu que. le chef de la musique et les musL ciens soient nommés par le collège. Celui-ci - combat celle proposition par des considéra-, lions excellentes, qui, il faut le souhaiter, emporteront l'adhésion de la majorité du conseil.  ç La proposition de MM. Bonwcns et Bra- bandt, avec d'excellentes intentions, compH- que une chose simple, dit fort bien l’échevin compétent, M. Lepage, Elle éparpille des rc pade ? — Je crois bien ! Jamais je n’ai vu les grandes'parties. Ce n’est pas Charlotte qui m'aurait menée à Monaco le soir ! El puis nous serons nombreux... on Soifpera... Avec ia princesse on s'amuse toujours. — Allons !. je vais commander la voiture, promit Hubert, dont le rôle était de montrer une complaisance sans bornes, comme celui d’Yvonne était d’avoir des caprices sans nombre.  Elle n’avait garde d’y faillir, et, comme son mari s’apprêtait à sortir : —■ Puisque lu me laisses, /lit-elle, dolen’e, envoie-moi au moins Charlotte. Jamais elle né viendrait d'élte-fm-me !... -— C’est par discrétion. — Je comprends la disciéiîon quand tu es là; mais quand tu n’y es pas, eût: pourrait bien me tenir compagnie, déclara Yvonne avec Une adorable tiaïveié d'égoïsme. Non, vraiment, je ne sais à quoi pense Charlotte j Qu'on ne pensât/pas uniquement à cite lui semblait tellement extraordinaire, quelle n’en revenait pas; et, développant. : — Charlotte a quelque chose., je t’assure > pour de longues années, une situation peu satisfaisante, si k- chef ne répond pas aux espérances que le conseil communal pouvait avoir en le nommant. * La concession directe et intégrale établit et circonscrit nettement les responsabilités: clic comporte toutes les garanties quant ait droit de contrôle du conseil communal es quant aux droits des -employés du concessionnaire. Lia Ville ne peut exiger plus, à notre, avis : elle n’a pas a se substituer à ses concessionnaires pour s’immiscer dans les infiniment petits que peuvent, comporter les exploitations de ce genre. > -L’administration de la Ville comporte déjà suffisamment de paperasseries et de personnel, sans qu’il faille, encore la surcharger maintenant d’engagements do œusicieW. ' M. Catulle Mendès à Bruxelles. —Le brillant-et précieux poêle est venu donner hier après-midi, au local de l’exposition de l’Arç français du XVIIl a siècle, une conférence, qui avait attiré une foule énorme. Le grand succès auquel on s’attendait a fait place à quelque déception. Au lieu da parler de la « Magie au XyIII 0 siècle », comme on l’avait annoncé, M. Catulle Mendès a lu un long extrait de son Rapport sur la poésie française au A7,Y* siècle, que le gouvernement-lui; avait commandé à la suite de la dernière exposition universelle de Pari3. Le morceau a paru un peu indigeste et un peu déplacé. • M. Catulle Mendès prendra sa revancha. espérous-le, prochainement, au théâtre du JParc, Le parti socialiste el la guerre russo-japonaise. — La Jeune-Garde socialiste de Bruxelles vient de voter un ordre du jour de félicitations au Syndical des institutrices et instituteurs de là capitale pour son récent voeu en faveur de la paix. Manœuvres sous-marines el lirs de torpilles. — Un confrère faisait remarquer récemment que si -nous ne possédons pas de marine de guerre, nous avons au moins des Torpilleurs, ou mieux, des torpilles, car c’est au moyen de ces terribles engins qu’est assurée la défense maritime et fluviale du Bas-Escaut. De ces torpilles, les unes sont immergées dans le fleuve, • d'autres se lancent par les casemates sous-rnarine3; les lorpiiies en secrets l’une pour l'autre? — Non... C’est-à-dire que moi je n’en mari pas pour Charlotte. Naturellement, elle, .qui esi plu.-' âgée, ne' pouvait pas me parler do toutes ses affaires. vas Elk désirait tant me voir mariée ! Eli bien ! J/li< <«*»<>• •*'» ' • •-»' .--i..,.» a depuis notre mariage, .elle ne pareil pas plus cuimude qu auire.o/-,' an contraire; chaque jour je la trouve moins gaie. Ce.sf inexphça- Dle ! OuanrJ on songe encore à ce bonheur qui nous arrive !... — C'est peut-être ce bonheur qui l'attriste... par comparaison. Elle n'a jamais eu d’enfant; n’est-ce pas ? Yvonne tomba de son haut. Avoir un cn- faht l C’était bon pour elle f Mais que Charlotte efil, jadis, -pu so flatter des mêmes espérances; cela lui semblait absurde, presque ineônvénant et, scandalisée ; s i^'Jo'n'cn sais rièh," déclara-t-eNe. Je n aurai*'pas'osé questionner Charlotte sur une chose pareille. — Comment 1 entra soeurs, vous aviez des — Et de son mari, .elle ne te parlait non pins '! — Jamais ! — Fi.>ui-tant, tu as bien dû connaître ton beau-frère, puisque la séparation ne date que (i'ime dizaine d'années V... — Oui, mais je S’a» complètement oublié/ avoua Yvonne en tonte franchise. Elle l’avait oublié... par bon esprit... parce que.mieux valait ne pas .penser à lu:, reliranl ue sa mé;uui:è l’image ne Loger de bovsseî,. comme elle eût' ôté sa photographie de son album. Tout au pins lui rcsleU-i! te'souvenir confus d’un jeune homme.été-gant, pa.f i.rjé, nia apportait /les bouquets; et, lié à celui-là, lin autre souvenir, confus aussi, mais désagréable.  i.e matin du mariage de Charlotte, nm-!- qu'un était venu qu'-on n’atti-mfaii -pis — Yvonrie ne savait qui — et ii y avait eiruuo scène — •Tic n>- savait, à quel suj-l. — joui le monde s'éfait àuiîé. >1. Le Gosier criait très fort daiis son en binai. La grand'.-.-./ cr-, sanglotante, disait à Charlotte : * Ma pauvre entant ! ma pauvre' enfant ! /• et Cb-iiiuiie, déjà en robe de mariée, répondait : < fi n est plusTemps. Tout ce qu’il faut, c'est qu'on nô sache pas !... » Fuis, chacun avait repris „sa figure ordinaire, on était parti pour l'église; seulement M. Le Gosier s’élail refusé à .mettre scs décorations, comme il s’ÿ refusait lorsqu’il allait, aveg.les autres conseillers généraux, dîner chez le préfet républicain.. Ensuite, ôn avait banqueté, loaslé, dansé, ainsi qu’à toutes les noces, et.lès jeunes un* rié's avaient effectué lo dé part réglementaire mais avec celle particularité ijhc: poù'r-iln de* deux, ce départ so M-ouva «os rtiour- • (AvContinuer-I.