I tË SOIR DIMANCHE 26 JANVIER 1958 Trois mas ont passé. Comment l'Union soviétique Aux Grandes Conférences catholiques est en train de gagner la paix F. — U11.R.S.S. brille d'un vif éclat dans le domaine de la science par William Randolph Hearst Pendant la Deuxième Guerre mondiale, lorsque l’Amérique donna a l’Union soviétique pour 11 milliards de dollars de matériel et de services et,; selon toute probabilité, lui sauva a carrément dépassés. Les importan la,' penü, on se moquait avec une bienveillance amusée des Russes en tria tarit que constructeurs. « Us ne savent pas plus faire un camion d’une tonne que des w.-c. à chasse d’eau », .tel était la rengaine à la mode à cette époque, and 1 Quand les Russes fabriquèrent la bombe A, puis la bombe H, les Américains furent enclins à dire que c'était surtout l’œuvre des savants alleriiands faits prisonniers, et que des gens tels que le D r Alan Nunn May, : Klaus F J’üchs et les époux Rosenberg leur en avaient livre les secrets, des secrets dont certains avaient été publiés dans le rapport Srriyth (1), qui fut imprimé et distribué apres le 15 août 1945. Los Russes orit envoyé en Corée un bon avion ' de chasse, ainsi que tout pilote américain qui les a combattus peut l'affirmer : le « Mig 15 ». Or, les Américains parurent en attribuer la paternité aux ingénieurs d’études allemands que les Rouges raflèrent à la fin de la Deuxième Guerre mondiale. La plupart d’entre nq... admettre que les Russes aient joué tes réalisations des récentes années, qui ont commencé lors du premier essai de bombe atomique soviétique quatre ans seulement après Alomo- gordo (1) et qui ont leur apogée maintenant avec le * Spoutnik II », sont les fruits de la recherche et de l’imagination scientifiques, outre un progrès lent qui est généralement passé inaperçu. Un pionnier méconnu en Occident un grand rôle dans leur programme de fusées. Ici encore, c’était l’œuvre de savants allemands faits prisonniers,. ceux du « V-2 ». Maintenant, il'y a les «Spoutniks», pacifiques vaisseaux de l’espace, grâce auxquels la. science en . général a beaucoup De la poussière du passé, les dirigeants actuels du Kremlin et les publicistes soviétiques ont exhumé un génie oublié depuis longtemps, pour étayer leur prétention de ne pas être des nouveaux venus dans le domaine de l’astronautique. Cet Illustre inconnu s’appelle Constantin Tsiolkovski, né en 1857, mort en 1935. Son visage à favoris et plein de vivacité trône dans le magazine de luxe, du format de « Life », que distribuaient les Russes aux visiteurs de toutes les parties du monde au début du mois de novembre dernier. Voici quelques échantillons des écrits de cet ancien : d(.s Etats-Unis à Rio do Janeiro comme une « exhibition de biceps ». ls ont accompagné la dépêche annonçant ce vol difficile, effectué à la vitesse de 800 km.-h., d’une brève déclaration disant que le « Spoutnik I » avec ses 30.000 km.-h. serait maintenant ù mi-chemin de Mars s’il avait été pointé au départ en direction de cette planète, puis il- ont donné la liste d’éminents astronomes internationaux et autres qui ont participé à la vaste expérience soviétique en suivant et en observant cet engin. A la suite du propos du sénateur américain Butler réclamant que l’on « abatte » les * Spoutniks » (aux Etats-Unis), la réplique de Moscou fut que la moisson de renseignements transmis par le « Spoutnik II » et Laïka, la chienne qui y a vécu dedans pendant près d’une semaine, étaient en cours de vérification et seraient communiqués aux 90 pays qui participent à l’A.G.I. ap'pris,.mais comme.Nikita Khrouch- ' cme tclîev nous l’a fait remarquer avec une certaine lourdeur dans le propos, ces engins ont été placés sur leur orbite par des I.C.B.M. (projectiles autopropulsés à très grande portée, dits « intercontinentaux,»). Khrouchtchev nous a dit incidemment que la seule différence entre l’IlC.B.M., qui a lancé et porté les « Spoutniks », et celui qui pourrait frapper une grande ville américaine à des milliers de kilomètres des rampes de lancement russes, réside dans son ogive (war-head). Le « Spoutnik », nous a-t-il souligné, est un engin pacifique (peace-head). Khrouchtchev s’est targué que la Russie ^pourrait lancer « dix ou vingt «Spoutniks» demain », ce qui été t peut-être une allusion au nombre d’I.C.B.M. actuellement entreposés dans les arsenaux soviétiques. Des artisans des « Spoutniks » nous orit donné une conférence de presse lors de notre séjour à Moscou. C’est incidemment aussi que lljin d’eux nous a dit que, parmi les projets des 'cit astrophysiciens soviétiques, se trou ellite de la lune vdierit celui d’un satellite di pourvu d’uûè caméra de télévision et' celui de l’atterrissage d’un engin d’exploration sur la lune. Ce savant nous en’ parlé comme si c’était pour dêmajri. . Les «Spoutniks», réalisations relativement peu onéreuses ? « Le premier grand pas à faire par l’homme est de sortir de l’atmosphère et de devenir (sic) un satellite de la terre... L’ère de l’avion à hélice sera suivie de l’ère de l’avion à réaction ou de l’avion stratosphérique... L’impossible deviendra possible. Y a-t-il si longtemps que l’em- plo ; d’une force autre que celle du muscle, du vent et de l’eau apparaissait fantastique? » Dans le dernier numéro de U.S.S.R. », le magazine soviétique en langue anglaise, Oleg Pisarjevski écrit ceci : «Sur l’obélisque de la ville russe de Kalouga est gravée cette phrase : « L’humanité ne res » tera pas liée à la terre pour l’éter » nité ». Sous l’obélisque gît Tsiolkovski, l’homme qui, pendant sa longue vie de recherches, a démontré la possibilité théorique des vols par fusées dans le cosmos. Cet hommage à Tsiolkovski le pionnier est, en un sens, un hommage rendu aux nombreux savants de - nombreux pays don’ les travaux s’étendent sur un demi-siècle ou davantage et qui ont contribué à bâtir la théorie sur laquelle reposent le premier satellite de la terre et les instruments qu’il transportait.' Quand le « Spout nik» passait au-dessus des pays du globe, il aurait bien pu avoir été E • " ' - ■ S’il existe un dernier-carré où l’ori s’obstine à croire que les Russes ne savent" rien -faire par eux-mêmes, ce doit être la commission sénatoriale.,américaine de la Sécurité intérieure. Une dès dernières déclara lions-de cette commission, par la bouche de l’espion condamné David Greenglas (2), rappelle les vagues allégations faites par ce dernier au procès Rosenberg selon lesquelles Jiflius Rosenberg avait fourni aux Russes des renseignements relatifs à..une «plate-forme interstellaire». Cela laissait sous-entendre qu’il ne fallait pas tresser des couronnes aux Russes pour ’ le lancement des « Spoutniks » pendant l’Année géophysique internationale du moment que, selon. toute probabilité, ils n’avaient fait que copier, des plans volés.. Une question reste posée : «Pourquoi n'avons-nous pas utilisé nos propres plans ? » Chacun sait que le Kremlin ne dit à son peuple et aux peuples du monde que ce qu’il veut, mais Khrouchtchev aurait manque une occasion exceptionnelle de faire impression sur les pays neutres ou hésitants s'il était apparu dans un aùtre rôle que celui de l’homme qui, après avoir remporté un immense succès, se frotte les ongles au revers de son veston et dit : « Peuh ! C’était du billard ! » On nous a précisé, par exemple, que les deux « Spoutniks » ont été lancés sans incidents, qu’il n’y a eu aucun raté, qu’aucun I.C.B.M. n'a dû être détruit en l’air (parce qu’il s’écartait de la trajectoire prévue). Les Russes ont voulu lancer deux «Spoutniks», et ils les ont lancés, ont souligné les artisans du « Spoutnik ». Ils se sont montrés surpris que nous leur ayons posé ces questions, comme si les ratés étaient le privilège exclusif des Etats-Unis. Nous avons essayé de rabaisser le programme des « Spoutniks» en évoquant ses incidences fiscales, mais nous avons reçu une nouvelle rebuffade après la précédente. Quand nous avons demandé si la mise au point, des « Spoutniks avait coûté autant que celle de la bqmbe atomique aux Etats-Unis, un fonctionnaire du ministère des Fi» nancès nous a déclaré : « Certainement pas. Autrement, je n’aurais jamais approuvé ce projet ». Il n’a pas voulu en chiffrer le prix et celui-ci ne sera probablement jamais réyélé. Si les Russes, qui vivent à cinq ou six par pièce et dont il est à.,présumer qu’ils apprécient le prestige que les « Spoutniks » leur ont donné, si donc ils venaient & apprendre que cette entreprise a coûte une somme fabuleuse qui aurait pu être mieux employée, Us seraient pris dhine. juste colère. ancé comme témoignage de l’uni versaUté de la connaissance, de son caractère international et de son motif impérieux : « servir l’huma nité ». • ' La vieille demeure de Tsiolkovski à Kalouga est actuellement' un mu sée national où sont exposés ses premiers modèles d’avions, la soufflerie primitive qu’il : avait construite pour les soumettre à des essais, des squelettes d’oiseaux et des photographies de choses volantes. Tsiolkovski avait projeté un dirigeable entièrement métallique et un avion également métallique bien’avant que de.pareils aéronefs eussent faitï leur-apparition: dans le cieL ; . ’ - Dans son livré. « L’espace infini », publié en 1883, il a proposé la propulsion à réaction' comme moyen de déplacer des objets dans l’atmosphère. Dans son « Exploration de l’espace cosmique par des engins à propulsion par réaction », qui a été écrit en 1895, il décrit un satellite permanent qui tourne en parcourant une orbite fixe autour de la terre afin de servir de « gare interstel 1; ire » pour le lancement d’astronefs. Les universités russes et les instituts spécialisés mettent une armée de tout jeunes savants au travail pour que l’U.R.S.S. puisse conserver la nouvelle prééminence à «laquelle ils prétendent dans lé domaine des fusées et de l’astronautique. Ce sera le premier domaine où ils seront nettement en avance. Toutefois, cela ne signifie pas que les autres domaines dans lesquels nous nous croyions jadis en sécurité, ne soient pas menacés par le bombardement intellectuel de la science soviétique. La Russie est en train d’achever le plus grand accélérateur de particules du monde, un cyclotron d’une taille homérique destiné à permettre de sonder plus avant les mystères des noyaux de la matière et de leurs radiations quand ils sont dis sodés. Il y a en construction en U.R.S.S., cinq centrales atomiques qui, lorsqu’elles seront terminées, fourniront deux millions et demi de kilowatts-heure d’électricité. Le pre mier navire soviétique à propulsion atomique, dont la coque vient d’être lancée, est indiscutableinent de nature pacifique. Il s’agit du brise- glaces « Lénine », capable de déman teler la carapace qui emprisonne * -i,_u pourra C’est â cette question obsédante qu’a répondu, vendredi, soir, . le docteur L. de Gennes. professeur de clinique à ia Faculté de médecine de Paris, devant le nombreux auditoire des Grandes Conférences catholiques où l’on reconnaissait de multiples personnalités du monde diplomatique, politique, judiciaire et médical. L’exposé de l’éminent cancérologue fut particulièrement brillarit par sa précision, par le haut éavoir dont il témoignait, par l’expériènce dont il était nourri. Eri présentant le conférencier, le professeur. Mûir sin, de l’Université de Lotlvain, président de l’Union internationale contre le cancer, avait d’ailleurs souligné les mérites de l’homme de science, endocrinologiste de renom international. Dans la partie introductive de sa conférence, le D r de Gennes s’attacha, tout d’abord, à définir le. cancer comme une multiplication anarchique et désordonnée de cellules dans un organe ou dans un tissu, tout en montrant son rôle croissant dans la mortalité mondiale, malgré les 300 instituts qui l’étudient actuellement sur le plan international: un homme sur six meurt du Pour une compétition atomique pacifique Le D r Piotr Kapitza, physicien nucléaire célèbre dans le monde entier, directeur de l’Institut des questions physiques à l’Académie des Sciences (de Moscou), est a la tête d’une cohorte sans cesse croissante de jeunes physiciens qui ont été encouragés pendant des années à faire marcher leur cerveau sans peur d’un fiasco ou de la censure de la bureaucratie des organisations du parti. , , . La surface de l’atome désintégré a simplement été égratignée. Ses particules sont aussi inexplorées que e sont les profondeurs des mers. On travaille jour et nuit dans des vingtaines . de laboratoires qui sont l’équivalent de ceux où nos éminents physiciens nucléaires cherchent à atteindre des buts communs. En tête de tout cela, on pourrait placer l’asservissement de la réaction de fusion à des usàges pacifiques alors que les centrales atomiques tant aux Etats-Unis qu'en Union soviétique utilisent la réaction de fission. L’énergie que l’on libérerait de l’atome dans un four à « fusion » (agrégation d’atomes) serait des centaines de fois plus grande que la bombe H ne l’est par rapport à la bombe A. Un peu de matière « fusionnée éclairerait des villes pendant des années et allégerait le fardeau de l’homme comme on ne l’a jamais vu depuis l’aube des temps. C’est un des buts que visent les savants soviétiques tout comme les nôtres. Ils ont. en attendant, des ambitions moins hautes. L’une d’elles est la construction d’avions, à propulsion atomique. Dans ce domaine, nous paraissions être aussi empêtrés dans la jungle des « calendriers d'opéra-, tions»-que nous avons.été. entravés par la bureaucratie" américaine lors de l’exécution du programme des projectiles, autopropulsés.',':, . On n’escompte ';;pas r qu’un avion Où en est-on contre lé cancer dans la lutte ? cancer. Etudiant ensuite la genèse de ce mal obscur, le D r de Gennes rappela, tout d’abord, les données obtenues par le cancer expérimental et la découverte des innombrables corps cancérigènes. En passant, il dénonça bi ' les méfaits du tabac, des poussières industrielles, de la pollution de l’air par les moteurs d’automobiles dans ie cancer du poumon, les méfaits des colorants et de certaines graisses dans les cancers d’origine alimentaire. Il émit ici le vœu qu’une commission internationale s'empare des données acquises en vue d’une réglementation de l’équilibre alimentaire.  L’action des éléments physiques, de la radio-activité sur les leucémies tardives, par exemple, incite à la prudence dans l’utilisation de la radiothérapie autant que dans l’évacuation des déchets de l’industrie atomique. Les considérations du professeur de Gennes furent fort intéressantes aussi lorsqu’il parla du rôle des hormones dans l’immense usine chimique qu’est l’organisme. « En endocrinologie, nous manions la foudre », dit-il. Les expériences à la folliculine poursuivies par Lacassaigne sur des souris ont conduit à un faisceau de preuves touchant, notamment, l’hérédité de tendance Mais on n’a pas encore trouvé le corps qui protégerait les cellules. C’est vers cette chimie que doivent s'orienter les recherches de l’avenir. Passant au chapitre de la détection, le conférencier plaida en faveur de consultations fréquentes, la guérison étant liée à la précocité du diagnostic. Pour les cancers latents, l’endoscopie et la biopsie peuvent aider â erirayer une évolution progressive et inexornble. A propos dü traitement, le conférencier eut des mots .très, durs pour les « charlatans dü’ cancer » qüL au lieu d’être condamnés pour exercice illégal de la médecine, devraient l’être pour homicide. Le D r de (Sennes montra ensuite pourquoi le traitement chirurgical a fait d’énormes progrès et comment, associé au traitement radiothérapique, il peut aboutir à des résultats extrêmement encourageants. Parallèlement on poursuivra les recherches sur l'antimitose, mais, dans ce domaine particulier, les conclusions sont plutôt décevantes. Les traitements hormonaux sont presque toujours efficaces dans le cancer de la prostate, et les résultats acquis Ici démontrent que l’antidote peut être trouvé. Le conférencier donna quelques indications aussi sur le cancer du sein et sur l’effet euphorique de la cortisone. La conclusion générale du D'Gennes fut d’un optimisme modéré. L’essentiel, dit-il, c’est que le problème est situé, qu’il relève de l’ordre chimique. Il reste à identifier tous les corps cancérigènes et à trouver le moyen de défense des cellules. C’est jourquoi les études chimiques et : es recherches hormonologiques doivent se compléter. Cette conférence magistrale, où la lucidité le disputait à l’érudition, où l’exemple illustrait constamment la théorie, a fait une impression considérable sur le public qui n’a pas ménagé ses applaudissements au docte représentant de la médecine française. M. L. AU CONSERVATOIRE CHARLES PEGUY par Roger Bodart Dans le cadre de l’accord culturel franco-belge. M, Roger Bodart a évoqué, vendredi, au Conservatoire royal, le souvenir et l’œuvre de Charles Péguy Opposant le poète d’Eue à la phi- Dsoph' losophio noire de notre temps, l’orâ- tcur montre un Péguy aimant la vie et pratiquant la bonne hutnour « ... En temps de paix, disait Péguy, je suis un bon vivant comme tout le monde ». Il eut sa grandeur, une grandeur classique, dans l’esprit de Corneille ou d'Eschyle, non point selon Euripide ou Racine. , Parlant du style do Péguy, M. Bo- dort analyse cette langue, cette parole qui reviennent sans cessé sur elles-mêmes enveloppant la pensée et pénétrant celle-ci de plus en plus. ' ’ ' * h ‘ Le conseil communal de Schaerbeek fête ses jubilaires atomique .américain - vêlera ayant 1965. Le sentiment qui règne a Washington est que les Russes seront' une fois encore les premiers à le réaliser. Il n’y a pas eu de débat en Union soviétique pour savoir laquelle des forces armées — armée, marine ou aviation — lancerait le «Spoutnik». Dans cette société monolithique et sans complexité, les proconsuls du Kremlin n’ont pas à se soucier du racolage des jeunes gens les mieux doués par l’industrie privée. Apparemment aucun membre du præsidium n’a adressé au bureau de M. Kapitza un message tel que celui-ci, envoyé à l’amiral Lewis L. Strauss, président de la commission américaine de l’Energie atomique, par M. Cari T. Durham, représentant démocrate de la Caroline du Nord : « Le programme de développement de l’énergie, en cours d’execution, n’est pas adéquat, notamment si nous faisons entrer en ligne de' compte notre objectif de primauté mondiale dans le domaine de la technologie des piles atomiques (réacteurs) ». Ce parlementaire ajoutait qu’il était d’une « nécessite plus que pressante » de reviser les méthodes américaines et trouver, si possible, une meilleure définition des points sur iesquels nous sommes dépassés. On réclame de plus en plus, parmi les membres du Congrès, une intervention du gouvernement en vue de Le conseil communal de Schaer- beek a tenu, vendredi soir, sous la présidence de M. Fernand Blùm, bourgmestre, une séance académique en l'honneur des 25 années ; de mandat de cinq de ses membres, MM. De Baerdemacker, Motz et Williot (lib.), Briot et Geets (soc.). Au. nom du conseil et de la popu/ lation schaerbeekoises, le bourgmes? trë félicita les jubilaires et retraça la carrière politique et professionnelle de chacun d’eux. Il cita, da l’ordre, M. Williot, successiveme—. échevin de l’Etat civil et de l'Instruction publique, et créateur du centre culturel qu’est, devenue la Maison des Arts à Schaèrbeek; M. De Baerdemacker, qui fut échevin des Finances et qui, depuis plusieurs années, exerce les fonctions de président de la Commission d’Assistance publique de Schaefbeek; M. Briot, qui occupa plusieurs mandats scabinaux et qui est sénateur actuellement; M. Geets, self-made man, qui s’est particulièrement distingué sur le plan social; M. Motz, enfin, sénateur, président de l’Internationale du groupe libéral du Conseil de l’Europe, vice-président de la C.E.C.A. et ministre des Affaires économiques. Respectivement au nom des groupes libéral, social-chrétien et socia- liste, MM. üejase, ancien bourgmestre de Schaerbeek, Verbist, échevin des Finances, et Van Hammè s'associèrent à l'hommage rendu à leurs collègues. Après les remerciements de ces derniers, l’assemblée entendit un récital donné par les violoniste et pianiste M. et M m ‘ Pingen, qui exécutèrent des œuvres'de Mozart et de Beethoven. Un vin d’honneur fut ensuite servi. f < 'industrie privée, puisqu’il lier de nouvelle ;« Quelles priorités ont dû être réclamées, quels sacrifices ont dû être faits pour exécuter pleinement ce projet? » avons-nous demandé au géoupe des artisans du < Spoutnik ». Le porte-parole intéressé répondit : « Aucun. C’est un événement qui a été rendu possible grâce aux avantages dont a bénéficié notre science depuis la grande révolution d’octobre, Il y a quarante ans ». Que cette phrase soit ou ne soit pas un boniment appartenant au répertoire certains ports soviétiques. __ r opérer pendant une année entière sans avoir besoin de se réapprovisionner en « combustible ». Ces entreprises coûteuses et passionnantes, comme l’est aussi celle des « Spoutniks », servent ostensiblement à corroborer l’affirmation du Kremlin selon laquelle l’U.R.S.S. désire seulement la paix et les Etats- Unis veulent la guerre. La science américaine, ne cessent de dire au monde entier les propagandistes soviétiques, est consacrée : 1° à la création de nouvelles machines de destruction, et 2° à la poursuite frivole du confort Individuel.  Leur propre science, affirment-ils, est vouée au bien des peuples partout dans le monde. Lors de notre séjour en Union soviétique, nous avons noté avec intérêt comment les Russes ont habilement présenté le vol (en groupe et sans escale) du général Le May (1) Le premier essnl américain de bombe A, le 16 Juillet 1943. Alomonordo se trouve dans le Nouveau-Mexique, tout comme Los Alamos où (ut exécuté le < projet Manhattan », c'est-à-dire la fabrication de la bombe A. (N.D.T.) communiste, notre séjour nous a fait ' il comprendre^jus clairement que la science soviétique avait été fortement sous-estimée en Amérique pendant des années, et qu’il ne nous est plu3 permis désormais do respirer librement. La science soviétique a fait d'énormes progrès en peu d'années et n'a -pas 1 intention de se reposer sur ses lauriers ou de nous permettre de lui laisser le temps de la rattraper dans les quelques domaines où elle nous ft) C’est un rapport de 180 pages relatif A l'exécution du « projet Manhattan » (la- bricotion de lu bombe A), rédigé par le professeur Smyth, chef de lu section de physique A l'Université do Princeton et conseiller dudit projet, sur lu demande dit ministère do la Guerre umérlcnln. Il porte ia date d'août 1945. (N.D.T.) ' |2) Frère d'Ethel Rosenberg, exécutée 1b 19 juin 1933 avec son mûri Julius. Convuincu lui aussi d'espionnage. Green- tl témoin servit de principal eu mi nistère public et échappa ainsi i la chaise qui affsit électrique, ce qui affaiblit singulièrement ' “ ' (N.D.T.) la portée de se* révélations, Les recherches médicales M. Leburton, ministre do la Santé publique et de la Famille, a présidé, samedi matin, à l'installation du conseil de gestion du Fonds national des recherches scientifiques médicales. Dans son discours inaugural, le ministre a défini la position du gouvernement en la matière. Le conseil de gestion sera présidé par M. Goossens, secrétaire général du département. Les vice-presidents y a crise, et d’installer de nouvelles centrales atomiques. Le président Eisenhowcr a dit à l’un de ses amis qu’il désirait que l’on place davantage l’accent sur l’utilisation pacifique de l’énergie atomique. On a cité ses paroles en ces termes : « Avec tous ces palabres sur les « missiles » et les ogives, les gens oublient les usages pacifiques de l’atome ». Le discours qu’il a prononcé le 2 décembre 1953 devant l’O.N.U., sur ce sujet, a exprimé un point de vue si noble et si élevé quo le monde entier en fut captivé. L’Union soviétique, après le « niet do rigueur, a accepté finalement de coopérer à la mise en commun des connaissances et des matières fissiles. Nous avons pris la tête d’une manière entraînante. Or les années qui suivirent ont vu s’affaiblir cet aspect do notre position dans le monde, tandis qu'ap- paraissaiènt aux yeux de tous nos énormes dépenses d’armement, nos prises de bec interarmes, notre démonstration de force en Méditerranée et autres bombements de torse, Sans doute les Russes ont-ils fait de même, à leur manière, en Syrie pur exemple, mais ils ont été assez malins pour enrober leurs actes dans du sucre parfumé avec lo mot « paix ». Us ont été assez avisés, tout en créant des objets aussi étonnants que les « Spoutniks », de garder un pied solidement botté sur leurs arsenaux sans faire entendre un cliquetis de sabres. Nous sommes engagés, eux et nous, « dans une course désespérée pour attirer les esprits et les dévouements fidèles. Cette course passe, plus quo jamais, par les laboratoires. Si, en empruntant cette voie, nous pouvons démontrer que nous sommes plus soucieux du bien être de l'humanité que de sa des truction, nous aurons gagné que que chose do plus grand qu une guerre. Nous aurons gagné la paix. sont MM. Jean Willems, vice-présl- irsft dent de ia Fondation universitaire, et Uoscamp, professeur à l’Université de Liège. Marchés du beurre et des œufs uamme Beurre, 90 fr. lo kilo; œufs, 1,75 2,60 fr. la pièce. (Copi/rto/tt, 11)57, bu iHearit Newspapars» and « l.N.S. Opara Muncll » (Toute reproduction, même partielle, absolument interdite.) PROCHAIN ARTICLE: Vue cavalière des satellites : de Prague à Varsovie en passant par Bucarest. Il avait le génie de la lenteur, faisant le tour d'une seule idée, celle de la France, de toute la France qui l'a toujours inspiré, et c’est la Fronce de Jeanne d’Arc, dont le miracle était à ses yeux le miracle français. Dès son service militaire, il conçoit le dessein d'écrire un drame consacré à Jeanne d’Arc. A « Normale », il devient soda liste, d’un socialisme à la manière de saint François d’Assise, avec l'amour des petites gens et de cette pauvreté en laquelle il voyait un élément d'ennoblissement de l’hom- Ce que pouvait présenter de me. contradictoire la figure de Péguy était en réalité dialogue et rencontre do l’esprit et du corps. Il fut un chrétien indépendant, comme Bernanos et Pascal, brûlant d’une fol profonde. Sa pensée de Dieu rap pelle le dialogue de saint Louis et Ji ' oinviilo, avec une miséricordieuse compréhension du pécheur. En 1914. i] part pour cette guerre qu’il avait longtemps prévue. Le voyant s’éloigner, sa concierge murmura : « Reviendra-t-il ? » Péguy ne revint pas; il mourut après trente jours de cariipagne. Cette émouvante conférence fut illustrée par les récitations sobres et pleines de sensibilité de M m * Rosy- Broisson, qui débuta par la lecture d’un extrait des Odes à Péguy de M. Lucien Christophe. A. J A LA MONNAIE SPECTACLE CHARRIER Voici un spectacle de bout en bout charmant et qui plaira à tous. Il est composé de deux ballets qui entourent un ravissant petit opéra- bouffe : Une Education manquée, écrit sur un livret d'Eugène Leter- rier et. Albert Vanloo, et qui semble sorti d'une estampe du XVIII siècle. Le précepteur Pansanias s’est applique à apprendre à son élève, le jeune comte Gontran de Boismassif, le grec, le latin et une foule d’autres sciences. Mais le soir de ses noces avec sa charmante cousine Hélène de la Cerisaie, le jeune homme se trouve fort embarrassé, ignorant qu’il est « des choses de la vie ». Fort heureusement, un orage qui éclate opportunément, rapproche le couple qui, bientôt, devinera' ce qui manque encore à leur bonheur.  Sur cette donnée très mince, Emmanuel Chabrier a écrit une partition pleine de douceur, de charme, de tendresse, légère et spirituelle, émaillée d’éblouissantes trouvailles. Chabrier, qui composa cet acte en 1§79 à l’intention d’une soirée prlr. ivéc^jie prévoyait, pas le succès, qui ■1ÛPserait-réservé: Monté en 1913 par ri-r’irczAi. • J.„.A .h .■ • ..JL . sous la direction de Corneil de Tho- ran. L’interprétation est de celles qui satisfont-les plus exigeants. Ysel Po- liart a toute la grâce, le charme, la finesse, les mines effarouchées, puis l’abandon de la jeune épousée. La voix est délicieuse et elle chante à ravir. Nous pouvons en dire autant de Jean Marcor en jeune mari ignorant. Signalons que ce rôle fut écrit pour une travesti (mezzo-soprano) Vocalement, il convient en tout point à Jean Marcor dont la voix menue mais jolie est conduite avec infiniment de goût. De plus, il a le physique adéquat : mince, distin gué, portant fort élégamment un ravissant costume aux tons pastels, jouant avec intelligence et subtilité. Michel Trempont fait une création très réussie du professeur farci de science mais ignorant tout de la vie sentimentale. Sa composition du personnage est très drôle, sans outrer l’élément caricatural. Remarquons l’ingénieux décor de Roger Broé, qui se retourne de fa çon que les artistes évoluent tantôt a l’extérieuF,-tantôt à l'intérieur de plus de soixante-dix représentations. La Monnaie le créa en 1940 Koekelbergr honore M. A. Boon •Vendredi soir, les édiles de Koe- kélberg ont organisé une manifestation d'hommage à l’occasion des vingt-cinq années de mandat communal de M. Arthur Boon, conseiller communal et provincial. Le jubilaire et sa famille furent reçus à la Maison communale par le Collège et le Conseil réunis. La cérémonie était présidée par M. A. Sivartenbroeks, bourgmestre, entouré de MM. M. L. Uytroover, H. Béguin et L. Rousseau, échevins. et J. Côucke, secrétaire communal. Le bourgmestre souhaita la bienvenue, retraça la carrière politique du jubilaire et lui offrit une belle aquarelle de l’artiste local J. Marller. MM. A. Gossieau et Uytroever et M"* S. Stijns parlèrent respectivement au nom des groupes P.S.C., socialiste et libéral, tandis que M, Cpucke exprima les sentiments du personnel communal et de celui de le Commission d’assistance publique. ' A. B ioon re- Visiblement ému, M mei'cia en termes choisis. Un vin d’honneur clôtura la petite fête qui se déroula dans une ambiance de grande cordialité Présentation des modèles automobiles 1958 De Studebaker à Volkswagen Dans ses nouveaux bâtiments du haut de la ville, Pierre DTeteren, en présentant à la Presse les dernières voitures de sa production, opère en quoique sorte une inaugu offii ‘ ration officieuse de ses nouvelles installations. Sous les tubes fluorescents encastrés dans le plafond, toute la série des Studebaker et des Volkswagen se trouve réunie. Les Studebaker - Packard Dans l'ensemble, si l’on examine le problème sur le plan strictement mécanique, on s'apercevra quo les puissances des moteurs demeurent Inchangées. Lo gros V. 8 Studebaker équipé d'un compresseur, qui livre st d’t " 275 cv. réels, est d’ailleurs largement suffisant pour nos pays. A l’autre extrémité on sera tqut aussi heureux de constater que le moteur latéral 6 cylindres en ligne, de puissance modeste, demçure toujours inscrit au programme do fabrication.  Packard suit, naturellement, une politique semblable à celle de Studebaker. Mais ay chapitre des carrosseries, nous dirons que cette marque entre, cette année, dans la série des surbaissées en s'équipant qui n’est d'une calandre originale qui pas sans rappeler pur sa forme très allongée celle des DS 19 françaises Extérieurement d'ailleurs, les surbaissées, tant en Studebaker qu’en Packard, ne connaissent pas de bien grandes modifications, Elles échappent même & la politique des doubles phares avant, et se présentent au public dans une ligne que nous leur connaissons depuis plusieurs années déjà. Seuls qüclque's détails ai la différence de présentation fon entre un modèle 57 et un modèle 58. De leur côté, les « quatre por- ptati tes » subissent l'adaptation néces salies et indispensable au marché umôricain. A l’avant, cela se caractérise par un double jeu de phares rapportées sur l’ancienne carrosserie; à l’arrière cela comporte des ailes plus nettement mises en valeur. Mais la finition de l’ensemble mérite d'être mise en évidence; les Importateurs ont souci chaque année, d’apporter à la finition, à la garniture intérieure de la voiture, un soin et une recherche de bon goût qui fait honneur aux usines de montage belge. Saluons au passage les nouvelles « Iiard top » qui tieri- ' ' ’ ' ’ ma nerit lo milieu entre ia conduite intérieure et les surbaissées. Enfin, annonçons encore la présence de la « Scotsman », la plus économique des voitures nmérfcal nés. Cette machine est dépouillée de toits ses accessoires inutiles, réduite strictement ri son rôle fonctionnel. On sait qu'aux Etats-Unis Studebaker est arrivé à cette conclusion en constatant combien nombreuses étaient les personnes qui achetaient des voitures uniquement pour un travail dur et ingrat et qui, de ce fait, n’avaient pas le temps ni lo désir de s’occuper de l’entretien extérieur de leur voiture. Nous verrons d’ici peu comment le public belge réagira à cette innovation. Les Volkswagen • l'orsche La seconde part de l’activité des Ets, DTeteren se porte sur les voi tures Volkswagen. On sait que, de .... ^ ce côté, la voiture populaire allemande demeitt'e très semblable i elle-même, bien que ses construc teurs lui aient accordé plus de visibilité et plus de clarté. On y est arrivé en agrandissant la lucarne arrière et le pare-brise, en utilisant une décoration intérieure plus claire. Chez Karman, accueillons un élé gant cabriolet construit à partir du coupé, tandis que Porsche semble très fier de son « hard top » bâti à partir d'une mécanique do « 1600 ». Terminons en signalant la présence. de ia. camionnette utilitaire Y. ;W, bien connue. V A. Ly. Le nouvel Hôtel communal d'Efterbeek a été inauguré samedi Samedi matin a eu lieu l’Inauguration officielle du nouvel Hôtel communal d’Eitcrbeek. Il a été érige à l’emplacement de l’ancien avenue d’Auaerghem et son architecture où lo fonctionnel s’agrémente d’une sobre et élégante ornementation, en fait un édifice quo les nombreuses personnalités présentes ne manquèrent pas, à bon droit, d’admirer. On remarquait notamment: MM. Pierre Vermeylen, ministre de l'Intérieur; Orner Vanaudenhove, ministre des Travaux, publics; wolskl, ministre de Pologne; J. de Néeff. gouverneur du Brabant; M. Sacré commissaire d'arrondissement; les sénateurs Mouroaux, Norbert Hou- gardy, >T. de Grauw et Pierre War- nant; Allés, président, et Jules Hanse, vice-président du Conseil provincial; E. Spaelant, J. Vandevelde. Ch. Thomas, L. Cantlllon, et Gry- son, députés permanents; les bourgmestres Cooremans, Machtens, Mes, sine, .Tanssens, Blum, Bracops, Cu- dcll, De Keyscr, Duchêne, _F ' rânek, Swa’rtenbroecks et De Munter; l'échevin Nys, représentant te bourgmestre de Berchem; L. Coe- nen, ancien bourgmestre de Saint- Gilles; le général De Greef, ancien ministre de la Défense nationale; M. Danson, secrétaire communal, etc. Après que M, Vanaudenhove eut dévoilé une plaque commémorative de la cérémonie dans le hall du rez-de-chaussée et que M. Vermey- len eut coupé le ruban symbolique barrant l’escalier monumental intérieur, les invités, auxquels rendirent les honneurs, sabre au clair, les agents de la police, montèrent a la grande salle de réception du premier étage sous la conduite du bourgmestre Piret et des membres de l’administration communale Salle d’une belle ordonnance, ornée d'une imposante peinture, synthèse d’Etterbeek, exécutée artistiquement par les élèves de l'Ecole des Arts et Métiers de la commune. M. Piret souhaita la bienvenue a la nombreuse assistance et fit, en quelque sorte, l’historique de l’édifice, évoquant des souvenirs de l’ancienne Maison communale, bâtie en 1851, alors qu’Etterbeek ne comptait que 3.260 habitants, et rappe- lant la pose de la première pierre de l’Hôtel communal actuel, en 1955, des empêchements imprévus dus au mauvais état du sous-sol. ayant prolongé les travaux de construction.  Etterbeek compte maintenant 51 mille 200 habitants. A pareil accroissement de la population devaient répondre dçs services administratifs mieux adaptés, aux nécessités de l'heure et l’on peut constater que le but a été atteint. U me plaît également de souligner, ajouta le bourgmestre, que l’érection de cet hôtel s’intégre dans ce vaste programme de travaux publics qui, en quelques années, a complètement transformé notre commune. Qu’il me soit, en effet, permis de rappeler quelques-unes des diverses réalisations dont s'honore notre administration et qui ont contribué à hisser Etterbeek à la tête des communes d’avant-garde dans notre pays: électrification de l’éclairage public; construction de écoles et modernisation nouvelles . „„„„ des anciennes; trace et exécution d’artères nouvelles, de quartiers nouveaux; création de parcs et de Jardins publics; de plaines de sports; établissement d’un cimetière-jardin à Wezembeek. etc. Enfin, M. Piret rendit hommage & tous ceux qui contribuèrent à l'édification du nouvel et splendide immeuble, notamment l’échevin des Travaux publics. M. Steurs; l’Ingénieur en chef-directeur du service des Travaux publics, M. Hance; MM. les architectes Muller et Knippen- berg, ainsi que leurs collaborateurs MM. Michel, Verbist, Honsla et Bernard.  M. Steurs prit ensuite la parole pour décrire en détail l’œuvre ac- compile, puis M. Vermeylen dégagea la signification que. prenait la céré- pr monie de ce Jour eta circonstances. Elle atteste la volonté d’Etterbeek tant donné les d’apporter sa . contribution à l’em- lisseme] ' LES EXPOSITIONS D’ART La présence belge en Amérique latine la jolie petite’ maison. Le spectacle s'ouvrait par la Suite fantasque, divertissement en cinq tableaux dont l’argument et la chorégraphie sont de Jean-Jacques Et- chevery. La musique se compose de la Bourrée fantasque orchestrée par Félix'Mottl, et quatre pièces extraites de la Suite pastorale. L’argument de la Rourrée fantasque est celui-ci : Trois fous courtisent la Folle coquette qui se ritjde leurs déclarations. Paulette Kellen, Jean De Cock, Mario Ohn et Arnold Poels y exécutent des pirouettes et des sauts rivalisant de grâce et de force dans des costumes aux étranges associations de couleur qui reflètent le manque d’équilibre de leur esprit. Idylle est une vision adorable et désuète. Le petit marié et la petite mariée quittent le globe de cheminée et sc livrent à une pantomime évocatrice de leurs sentiments, tandis que l’amour virevolte autour d’eux. Ce tableau se déroulant aux sons d’une musique délicieuse, est exquisement dansé par Nicole Ka- rys, Elsirova et Jacques Sausin. Dans la Danse villageoise, quatre couples aux costumes gais et frais descendent de la charrette à foin qui les a amenés. Ils se livrent à des rondes, sauts, tourbillons sur une musique champêtre au petit air goguenard où l’on retrouve le maître de l'humour qu’était Chabrier. Ce tableau est dansé avec vivacité par A. Pierre, Y. Kellen, L. Brackeleer, J. Wisniewsky ; du côté masculin par A. Poels, P. Pauwels, D. Lambo, R.^Dimitri. Sous-Bois est une trouvaille d’une charmante drôlerie. Promenade d’un pensionnat de jeunes filles admirant de trop près la statue d’Apollon et provoquant ainsi le courroux de la maîtresse d’école, qui finit par être à son tour subjuguée par la beauté du dieu. Rosa Lagasse et lo groupe d’élèves y ont les attitudes les plus engoncées, prudes, cocasses qui soient. Les costumes d’un effet très pittoresque sont tout à fait dans la note de ce divertissement plein d’humour. Le ballet se termine avec beaucoup d’entrain et do gaieté sur le Scherzo-Valse où ia coquette (Mariette Baes), vive et légère, est courtisée par six petits vieillards qui paraissent bien jeunes. Chacun à son tour se dispute ses faveurs en lui offrant un bouquet. Ce ballet, qui fut monté par J. J. Etchevery à l'Opéra-Comlquo en 1940 où il eut quarante représentations, fait grand honneur à l’Imagination féconde, à la finesse d’observation, à la présentation variée du chorégraphe. Le spectacle se termina sur Esaagnolade dû à la collaboration Ai ' ‘ “ d’André Burgaud pour l’argument et de J. J. Etchevery pour la chorégraphie, dont nous avons parlé lors du gala luxembourgeois. Cette vision chatoyante, spirituelle, tourbillonnante, fut à nouveau très admirée. Tout ce spectacle est présenté avec un grund soin, un goût exquis, exécuté avec une rare perfection dans les décors et avec les costumes ravissants de Roger Broë. La musique très brillante, joyeuse, mélodique, d'un humour piquant, tendre et carressante est du meilleur Chabrier, pl pleine de trouvailles harmoniques, dans un langage très osé pour l'époque. Frlts Célls et l'orchestre do la Monnaie l'exécutèrent avec un brio, une précision, un charme et une envolée s'accordant à merveille avec l’esprit et la vie qui l’animent. Tou ous lés collaborateurs de M. Rogatchewsky, les chanteurs et les danseurs obtinrent le succès le plus enthousiaste. Le spectacle était placé sous le patronage de M. Bousquet, ambas sadeur de France, que représentait illi M. André Burgaud, conseiller culturel.  P. T, Une conférence de M. Siret M/> Roger Siret, secrétaire général de la Maison de l’Amérique latine, a donné vendredi, au siège : de; cette' association;-une intéressante confé? rence' sur:- la mission d’expansion qu'il vient d’accomplir en Amérique du Sud. Après avoir remarqué qu’en dépit de certains événements récents, les Etats latino - américains évoluent dans leur ensemble vers une plus grande stabilité politique favorable au développement de leur économie, M. Siret a souligné la volonté de ces pays de s’équiper davantage et de se rendre ainsi plus indépen-» dants de certaines grandes puissances. A cet égard, la politique parfois trop rigide des Etats-Unis a favorisé dans certaines circonstances la pénétration de l'U. R. S. S. en tant que fournisseur. Toutefois, la préférence des pays latino-américains va, à conditions égales, aux fournisseurs moins « compromettants ». Comment se fait-il, dès lors, que les exportations belges vers ces régions piétinent depuis une dizaine d'annecs? Pour M. Siret, une des raisons principales de cet état de choses est que nous n’avons pas adapté nos méthodes de vente aux nécessités de marchés extrêmement variables d'un pays à l’autre. D’autre part, en ce qui concerne les biens d’équipement, il nous faudrait, Ù l'instar de nos concurrents, pratiquer là-bas une politique de présence beaucoup plus importante. En conclusion, M. Siret, qui était également chargé de mission par l'Exposition de Bruxelles, espère que cette manifestation servira de propagande de l’industrie belge en Amérique latine, bien que l’on confonde encore trop souvent outre- Atlantique l’Exposition avec une simple foire internationale. L'exposé de M. Siret a été fort applaudi par son nombreux audi- bellissement de l’agglomération bruxelloise au moment de l’Exposition ' internationale. Et le ministre de l'Intérieur se plut à constater qu’Etterbeek jouit d’une des administrations les plus actives et les plus courageuses du pays. Enfin, M. Vanaudenhove félicita, lui aussi, les édiles etterbeekois pour leur initiative et leur activité. Il rap pela qu'il avait assisté à la pose de la îièr ‘ première pierre de l’Hôtel et fit part cie son admiration quant au prompt achèvement des trnvaux, ceux-ci ayant été exécutés en l’espace de 18 mois, malgré les difficultés rencontrées.  Le ministre .des Travaux publics termina son allocution en souhaitant que « dans ee beau local soient prises de bonnes et belles résolutions pour le maintien du prestige dont bénéficie la commune .» Des applaudissements prolongés accueillirent ces quatre discours et la réunion se prolongea par la visite des différentes salles de in nouvelle et belle Maison communale. F. S. Bouvy et Pradez Deux jeunes peintres Edgard Bouvy et René Pradez font leurs premiers "pas à la galerie Le Zodiaque (17. rue des Sablons). L’un et l'autre ont incontestablement un tempérament d’artiste. Bouvy traduit dans des rythmes elliptiques des symboles poétiques : Le Couple, L’Enuoi, f T n. JPÎ o/iyi /iiii rtorwil. L’Effort et La-Floraison, qui rappel- Vasately. lent le style décoratif de Cette tendance de la non-figuration doit beaucoup au lyrisme de De- launay. L’idée trouve ici sa forme et lui imprime un mouvement. Chez Delaunay, le feu du soleil transperçait la cible Aujourd'hui, une lumière plus secrète éclaire l’aventure des jeunes peintres qui participent à un mouvement où la recherche décorative l’emporte souvent sur l’intention philosophique. René Pradez nous propose, d’autre part, tin choix de peintures où la vigueur de la main s’allie à la force de l’expression. Voici un art direct et chargé de chaleur humaine. Un rien de cubisme rappelle que la génération de René Pradez connaît ses classiques. On appréciera son étonnante « fécondité • d’une synthèse d’autant plus estimable que l'artiste n’a dépassé qûë’de quelques années le cap de ses vingt ans. Roqalid Joseph ic-Ar Au palais dès Beaux-Arts, le peintre-américain Ronald Joseph a réuni une siiite de compositions non figu-, ratives au graphisme élégant et harmonieux. C’est le bilan d’une émotivité à fleur de peau. Jour de fête, Printemps et Hommage au Modem Jazz Quartet illustrent son souci d’une architecture personnelle et d’une gamme qui rayonne à l’unisson de sa sensibilité. Des céramiques $e Clairette Wy- baux ajoutent à cet ensemble une note poétique également faite de so- ' é et de nuancé. toire où l’on remarquait la présence il de plusieurs hauts diplomates latino américains et celle de M. Buisseret. ministre des Colonies. R. Une heureuse initiative Nous apprenons qu’à l'initiative de M. Paul Ector, sous ie haut patronage de M. Van Acker, Premier ministre et do M. Vanaudenhove, ministre des Travaux publls et de la Reconstruction, une plaque en bronze reproduisant l'çffigie de la reine Elisabeth et portant l'inscription « La Belgique et le Congo reconnaissants » sera apposée sur l'entrée monumentale au Musée royal actuellement en reconstruction au parc du Cinquantenaire. Ce musée sera baptisé du nom glorieux et vénéré de « S. M. Reine Elisabeth ». La réalisation de cette plaque a ôté confiée nu statuaire Alfred Cour- tens. Elle sera le prolongement logique et tout indiqué de la plaque des cinq rois, qui est également l’œuvre d’Alfred Courtens et qui fut apposée le 21 juillet 1956 sur l'arcade du Cinquantenaire à l’occasion de la commémoration du cent vingt- cinquième anniversaire de l’avènement de Léopold I*'. A ce propos, signalons que des plaquettes de cuivre reproduisant les discours prononcés en cette circonstance par le Premier ministre, le cardinal van Roey et M. Paul Ector, président du comité organisa. leur, ont été offertes au Roi, à la reine Elisabeth, au roi Léopold, ainsi qu'aux membres de la Famille royale.  ttORS*CLAS$E briété Teszlak A la galerie Les Contemporains (18, rue de l’Hôpital), Teszlak nous invite à pénétrer dans un univers qu’il a bâti à la mesure de la passion qu’il nourrit pour l'œuvre de Shakespeare. Le Songe d’une nuit acté et Hamlet, notamment, lui ont inspiré de grands, formats fermement < charpentés ». Des paysages au décor tragique naissent ainsi au bout de ses pinceaux comme autant de reflets d une inspiration visionnaire, P ■ C. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème N° 3689 3 4 6 6 a 9 io 1 C R E A 2 H E T R 3 A C C E 4 V\ R T 5 5 E 6 5 A 7Ï 7 £ T k / C A 9 A V ! L 10 B E ÙL Ï/V / ON A T 'N Wm PROBLEME N° 3690 a o io HORIZONTALEMENT 1, Parties de plaisir ou Ion boit beaucoup. — 2. As un air gai. • Homme politique brésilien - * Massif des Alpes, - Adverbe d lieu. — 4. Moquerie amère - «• Pronom. • Chemins rudimentaires. — 6. Abréviation, sQuvent sur les monuments chrét'ens. - - e . (phonétiquement). — 7. Confus. Appareil de levage. — 8. Natm alist^ anglais. - Pronom. - Adverbe. 9. Mollusque gastéropode. - ment français. — 10. Physicien ha çais. VERTICALEMENT , 1. Juge ridicule. — 2. Gén £ ra J. m , homme d’Etat américain. - » ployer. - Mesure pour bou « chauffage. - 4 Abréviation gravé 0 souvent sur les pierres tumuiau _• - Contesta. - 5. Equivoque. - P' 0 nom. — Ü. Princesses h in< j°“? 5 'i n Fi’s do Noô. - 7. Terminaison m f'-ltive. - Personne a l ' r ®] 0o lo e V,rè tenue en gage .— 8 Ile dt la ^ „ ce. - Abréviation pr^cère, - Pillage d’une ville. • Objet d affec tion. ~ 10. Argile rouge ou jaune • Coloris du visage.