il iî S! A PARU L’Almanach du “ SOIR ” pour 1930 Près de 300 pages. Plus de 20Q illustrations (130 héliogravures -78 portraits) Tous les événements de Vannée. Tout ce qu’il faut savoir CIEL ET TERRE. - Les calendriers —.Les fêtes..— Les saisons. — L’heure d’été. — Les éclipses. — Les comètes. — Les étoiles filantes. — Les planètes. — La Lune. — La mesure du Temps. — Heure légale dans les divers ■ pays, La ligne internationale des dates. — Là Sôciété des Nations et la réforme dtf Calendrier. — Les inondations et les grands froids, en 1928, en Belgique. POLITIQUE. Le nouveau président des Etats- Unis d’Amérique. Le couronnement des nouveaux souverains Japonais. Le rétablissement temporel des Papes. —. La Cité du atlcan. — Le traité de Latran et le Concordat. La pose de la première pierre de la Société des Nations. Le règlement de la Paix et le protocole de clôture de là Conférence de La Haye. Histoire anecdotique de la Révolution de 1830. SUR L’YSER. — Le rôle décisif de l’armée belge dans la guerre. LE MOUVEMENT ECONOMIQUE. La production et le commerce dans le monde. POUR LES BETES. Le droit des animaux. — Lois de protection. — La revanche des bêtes, etc. LA CUISINE. — La charcuterie chez soi (nombreuses recettes). — Les régimes : précisions diététiques. HYGIÈNE. — L’art du sommeil. — comment 11 faut se tenir. — L'hygiène des b&tlmchts et la salubrité des locaux. SCIENCES. — Télégraphie et Télévision. — La question du film sonore. MUSIQUE. — Les concours du Conservatoire. SCIENCES OCCULTES. — La Physiognomie. — La Chiromancie. LA VIE A LA CAMPAGNE. — Le bail à- ferme. — Le nouveau code des propriétaires et des fermiers. —. Motoculture. — La Belgique fleurie en 1930. SPORTS. — Pêche à la ligne. — Colombophilie : revue de l'année 1929. — Rallye-Ballon du « Soir » au Luxembourg. — L’aviation : les grands raids; les records. — Natation. — Water-Polo. — Lawn-Ten- nis. — Football. — Automobilisme. — Motocyclisme. — Cyclisme. — Athlétisme. — Boxe. — Jeu de balle. — Aviron. — Cross-Country. — Les courses. LES MORTS DE L’ANNEE. — Quarante portraits. VARIÉTÉS. — Le tricentenaire de la publicité. — Un Janséniste précurseur de Courteline. — Photographie rapide des textes. — Les fleurs; leur conservation; fleurs artificielles. — Nombreuses pièces de vers. — Curiosités. — Anecdotes, etc. Prix : 6 francs Par la poste ; Belgique et Grand-Duché 6.90 Congo 1.80 Etranger 9.15 On peut verser à notre compte-chèques 5675, en Indiquant nu verso du talon : « Pour l’Almanach ». Aucun envol n’est fait contre remboursement.  Informations diverses V A 1» ltguilon de Honrri». — A l'occasion do la nouvelle année, le ministre de Hongrie et Mme do Hedry recevront 33. boulevard du Régent, le 1er Janvier, de 4 é 6 h. V Coll» par express. — A partir du ter Janvier tous les bureaux du chemin de 1er ou rerts au tarit express accepteront les colis express de S kilos et moins, affranchis au départ sans que l'envoyeur ait à établir aucun document de transport. L’état déficient du Cadastre belge Af* Léonce Mayence, du barreau de Charleroi, vient de publier sur La Réforme du Cadastre une brochure bien suggestive (1). En voici un passage qu'on ne lira pas tans quelque stupéfaction : Non seulement le cadastre belge est loin d’atteindre la perfection scientifique du cadastre hollandais ou alsacien-lqrrain, mais il est nettement arriéré et insuffisant. Nous avons vu au premier chapitre de cette étude comment les chiffres actuels du revenu cadastral des propriétés étaient inexacts. et sans proportions entre eux d’un bien à l’autre. Ces chiffres n’ont pas suivi, dans leur ensemble, les mouvements des bouleversements monétaires que nous avons subis depuis dix ans, les uns ont été peu modifiés, les autres ont suivi d’un peu j plus près la réalité, d'autres sont calqués sur le revenu réel. Il en résulte d’injustes j décalages. Cette situation a pour résultat! des inégalités graves en matière d'impôt j foncier. Elle a aussi d’autres conséquences regrettables. , „ En matière fiscale encore, cest 1 article 76 de la loi'du 28 août .1921 relative à la taxe sur le mobilier prévoyant que l’Administration ne peut contester la valeur du mobilier déclarée par le contribuable, lorsque celle-ci atteint douze fois le revenu cadastral de l’immeuble ou des locaux contenant ce mobilier. Lorsque le chiffre du revenu cadastral est dérisoire, les conséquences de cette disposition sont désastreuses pour l’Etat; au contraire, lorsqu’il est très fort par suite d’uft bail enregistré, voilà lo contribuable sous la menace d’étre taxé sur la base de douze fois son revenu cadastral ou de voir surgir des contestations avec l’Administration. Les chiffres du revenu cadastral n’étant Î iîus comparables entre eux, et établis se- on des règles différentes dues à des circonstances sans rapport avec la valeur des biens, que deviennent les dispositions légales déterminant la compétence des tribunaux d’après la valeur de la cause, établie en fonction du revenu cadastral? Le résultat du calcul est faussé, la base n’étant plus exacte. Petits Inconvénients encore, en comparaison des iniquités auxquelles on aboutit en matière de vente forcée sur saisie immobilière.  La loi du 15 août 1854, article 45. prévoit qu’en cas d’expropriation forcée d’un immeuble, le bien peut être adjugé à la première séance d’enchères si le prix offert atteint quinze fois le revenu cadastral, et que ce n’est qu’à défaut de ce prix qu’il y a obligation de surseoir à la vente. Or, nombreux sont actuellement les immeubles dont le chiffre du revenu cadastral n’a plus aucun rapport avec la véritable valeur vénale. De ce fait, des ventes sur saisie ont pu, ces derniers temps, constituer de véritables raines pour le propriétaire ou même pour des créanciers hypothécaires, et être, pour les acquéreurs, une source de profits absolument injustifiés. Telle maison valant 300,000 francs a un revenu cadastral de 3,250 francs, du fait qu’elle est occupée par son propriétaire. SI elle venait à être vendue sur saisie mobilière, on pourrait l’adjuger dès la première séance pour 50,000 francs, le sixième de sa valeur. S’il y a des hypothèques pour une somme supérieure à ce chiffre, les c an- clers hypothécaire* du surplus sont en danger de perdre leur avoir. Exemple tout théorique, dira-t-on ! HélasI U n’en est rien. Entre cent exem pies vécus, prenons-en un. Un propriétaire de C... possède un immeuble de 34'ares, sur lequel était établie une usine. Le revenu cadastral était de 1,200 francs. Avec l’aide de prêts hypothécaires successifs, U rase l’usine et bâtit à la place des villas modernes. Six- sont terminées, lorsqu’à raison de retavd de payement des Intérêts de son prêt, l’un det créanciers hypothécaires fait- saisir le bien et en poursuit la vente forcée. La procédure, en vert», de la loi, est poursuivie sur lo bien désigné, selon ses mentions cadastrales, « une propriété établissement industriel comprenant... v, pour se rapprocher de la réalité cependant, on spécifie sur l’affiche de la vente que l’immeuble n’est plus en état de bâtiment Industriel, mais bien : six villas récemment construites et beau terrain & bâtir. Le bien était chargé de 400,000 francs d’hypothèques et justifiait co chiffre. Le dernier créancier tétait un notaire de la région, ce qui démontre que le prêt n’avalt évidemment pas été fait à la légère et Sans connaissance de la valeur de l’immeuble grevé. Le revenu cadastral étant de 1,209 fr., . l’adjudication pouvait avoir lieu dés que le chiffre atteignait 18,000 francs. En fait, lé bien fut adjugé au prix de 125,000 fr. La plus grosse part deS créances hypothé càlres est perdue. De telles Iniquités continueront à se produire tant que le oadastre ne, sera pas à Jour et travaillera avec un retard con sidérable, maintenant à des propriétés lo ties ou bâties le revenu cadastral des bols ou des dunes qui étalent là, cinq ou six ans auparavant; à des champs en culture, la'valeur des bruyères disparues par le défrichement. Eh dehors des Inexactitudes du revenu cadastral qui créent de criantes Injustices, l’état du côté technique de notre cadastre est de nature à inspirer de graves inquiétudes.  LE .SOIR t V* 27 DECEMBRE ***** L’Allemagne d’après-guerre L'Enseignement professionnel La Chambre d’industrie d'Anvers vient d'adopter des conclusions qui méritent d’être signalées. Elle estime que les indus triels doivent s’efforcer : a) De donner du travail aux jeunes gens qui sortent des écoles Industrielles; b) De concourir au développement des écoles existantes; c) De provoquer la création de nouvel les écoles. — Des industriels et des organisations syndicales du Couchant de Mons viennent de prendre d’heureuses initiatives. Us ont décidé d’attribuer un certain nombre de Bourses annuelles de 100, 200 et 500 francs aux élèves méritants fréquentant les cours de l’Institut provincial des arts et métiers de Saint-Ghlslain. Voilà un exemple à suivre. — La députation permanente de la Flandre orientale a décidé de fermer l’Ecole provinciale d’agriculture de Qua- trecht, qui n’a pas répondu à l’attente de ses organisateurs. Frais élevés, effectif scolaire très réduit, rendement manifestement insuffisant. II serait question de vendre cet établissement à une congrégation.  En se promenant au Congo X. — HOPITAUX ET MÉDECINS A STANLEYVILLE (De notre envoyé spécial) Il y a des gens qui se plaignent de la chaleur à Stanleyviilc-. En vérité, la chaleur équatoriale est fort supportable, et les moments réellement pénibles sont assez rares. Ur,e sommité médicale qui fit, l'an dernier, le tour du Congo beige, affirmait que l’anémie tropicale n’existait pas. Les vieux médecins de la colonie ne sont pas du tout de cet avis. Us sont persuadés que le fait, pour un Européen, d’étre plongé pendant des années dans une atmosphère lourde et humide de serre chaude provoque infailliblement une certaine anémie; l'analyse du sang indique nettement une diminution, considérable du nombre de globules rouges chez les anciens colons. D’aucuns résistent très bien au climat. Il en est que l'on cite en exemple pour tenter de démontrer que le Congo est un pays sans danger. A Stanleyvllle, tout le monde connaît et admire ainsi le plus vieux missionnaire africain, le révérend père Willibrod Reolick, qui est un ancien zouave pontifical et porte allègrement ses quatre-vingt-deux ans. J’ai rencontré d’autres vieux missionnaires aussi qui ont supporté le climat congolais pendant de longues années sans un seul accès de fièvre. Mais ce sont là des exceptions. Peut- être faut-il attribuer la fores de résistance à la maladie de certains organismes à une nourriture saine. La bonne santé des missionnaires au Congo est due surtout à leur alimentation; la plupart des missions sont entourées de potagers où les légumes abondent et souvent de champs d’élevage qui fournissent ds la viande fraichç et du lait pur en quantité suffisante pour rouvrir la communauté. Sans la proximité de missions, dans de nombreux centres au Congo, les Européens devraient se contenter de vivres conservés. On ne dira jamais assez le tort fait aux colons par les boites de conserves, Il jv/est pas un médecin colonial qui ne soit, de cet avis. Puisque je me suis engagé sur le terrain médical, je voudrais dire deux mots des relations charmantes que J’ai eu le plaisir d’avoir, à Stanleyville, avec ceux qui luttent là-bas contre la maladie. ■ Un homme particulièrement intéressant auprès de qui J'ai passé des heures trop brèves, c’e3l lo docteur J. Schwetz, le savant qui dirige à Stanleyville le laboratoire de parasitologie et tout le « plateau médical » Installé aux environs do la ville. Sür ce « plateau » sont groupées toutes Iss grandes installations sanitaires de la région. Dans le vaste laboratoire, le docteur Schwetz travaille avec une activité que les longues années (l'Afrique n'ont pas calmée. C'est là, devait ce bureau chargé de livres et de revues scientifiques, qu’il a consigné, dans de nom- ' ri' Comment les Allemands jugent là France Paris, 25 décembre. M. Louis Thomas, chargé par 1 ,; « Intransigeant » de Paris de faire une enquête sur la situation en Allemagne, envoie à son-journal'les intéressantes lignes qu’on va lire : Lorsque l’on Interroge un Allemand, il ne cherche pas, comme les représentants de certains peuples peut-être trop polis à répondre n’importe quoi d’agréable : il réfléchit, certes, et la construction même de la phrase allemande, avec le rejet de tant de prépositions et verbes à la fin de nombre de propositions, lui Interdit la plaisante volubilité du Napolitain, mais il emploie les temps d’arrêt du discours à compulser sa mémoire, à peser les faits, à enchaîner ses arguments. L’erreur de beaucoup de Latins, devant c es visibles efforts de pensée, est de croire que l'Allemand- cherche à tromper, à rouler son Interlocuteur ; rares sont les Machlavels, même en Allemagne, et l’être humain prend beaucoup plus de plaisir à étonner son semblable par des arguments inattendus et le spectacle de son intelligence, qu’à tenter d’inutiles succès de diplomatlè'vieux style : à la comédie du dupeur, en un mot, il préfère celle de la vanité satisfaite. Et d’ailleurs, l’Allemand, à ; force de rudesse, est franc jusqu’à lai brutalité. C’est enfin un être d’action èt de fol, presque toujours dénué de relativisme, de scepticisme, quand ce n’est pas d’esprit critique et il tient dur à ses opinions, une fois que lui-même ou un autre les lui a forgées. Il faut donc prêter attention aux propos des Allemands : Ils ne sont pas composés pour nous plaire,. mais pour exprimer abruptement ce que nos voisins estiment être la vérité. J’ai noté, en cours de route, quelques propos singuliers d’Allemands, qui expriment avec force des faits auxquels nous ne prêtons peut-être pas assez attention. * * * —• Les Français, me dit un Allemand de haute culture, vous ignorez votre pouvoir. Vous avez passé des années à accumuler les arguments de procédure, à faire les chicaneux, tandis que, tout au moins pendant les six premières années, après le traité de Versailles, vous pouviez parler en vainqueurs et en maîtres. — Mais c’est que, précisément nous ne tenions peut-être pas à parler en soudards.  — Vous avez peut-être, en fin de compte, eu raison, mais je constate qu’à ce moment vous pouviez parler ainsi et que vous né l’avez pas fait : nous avons pensé que vous ignoriez votre force. Après i’occupation de Ja Ruhr, vous pouviez faire ce que vous vouliez : vous vous êtes arrêtés, vous avez tourné court. — Là aussi, un groupe politique français qui mettait avant tout les sentiments d’apaisement et de défense, a cru bien faire en abandonnant des gages, pour vous écrasants. — Peut-être, ici encore, ces hommes politiques français ont-ils eu raison... Vous aviez tout de même trouvé un sérieux moyen de strangulation. Mais aujourd’hui où, depuis Locarno, tout le monde, ou presque, est partisan de la réconciliation, en France aussi bien qu’en Allemagne, comment se fait-il que la France ignore son énorme pouvoir d’attraction intellectuelle chez nous et qu’elle ne fasse rien pour le développer? La littérature, les beaux-arts, le théâtre, ce n'est pas de la brutalité,' fte la guerre. Et la mode, donc! Ma "parole, vous ignorez le pouvoir de rayonnement de l’esprit français en Alleinagrie'.USavez-vous, par exemple, que le drame sur la guerre qui a eu le plus de succès.-en Allemagne, et un succès profond, intellectuel, durable, est une pièce française, « Le Tombeau sous l’Arc de Triomphe », de Raynal- En combien de domaines pourriez-vous étendre vos succès, en Allemagne, si vous n’étiez pas si indifférents aux réalités de ce monde? Un journaliste berlinois, spécialiste de la finance, dit devant moi : — Ce qu’ily a de plus étonnant, pour moi), en France, c’est que Paris est en train de redevenir le plus grand marché financier du monde, que le peuple et les journaux français l’ignorent, que le gouvernement français ne fait rien pour presser ce mouvement, et, plus extraordinaire encore, qu’avec leurs retards sur les mécanismes de toutes les Bourses du monde, on dirait que les financiers français font des efforts surhumains pour retarder le moment de leur plus grand pouvoir ! oung et le plébiscite Hugenberg ..bGenève, 25 décembre. Le but de MrHugenbèrg, en déchaînant un plébiscite sur le plan Young, n’a cer (1) « IA Réforme eadiistrMs », XUbiluemeats •m. Bruylant, 67, rue ûe la Régente. breux écrits, les résultats de ses recherches et de ses observations. Près de lui, ses collaborateurs œuvrent sllencieu sement, dans la paix de ce laboratoire Isolé du monde et qui ressemble à un monastère.  Or y procède surtout à des recherches, sur les maladies les plus courantes dans la Province Orientale, et surtout sur la malaria. Sait-on, à ce propos, que lés animaux sont viotlmes, comme les hommes, ds cette redoutable maladie?. Quand je suis passé par le laboratoire do Starfiey- vifie, le docteur Schwetz y faisait procéder à l’examen du sang de certains oiseaux du Congo et découvrait chez eux une forme de la malaria. Les Européens sont soignés admirablement à Stanleyville par un médecin russs, le docteur Kadaner, qui dispose, près de son habitation personnelle, à l’ombre des palmiers, d’un petit dispensaire. L’Etat fait construire, en ce moment, un grand hôpital; J’ai pu en visiter les fondations En attendant qu’il soit terminé, les ma Jades dont l’état est grave doivent être traités ohez eux ou transportés sur l’autre rive du fleuve à l’hôpital du Chemin de fer des .Grands-Lacs. Quant aux indigènes, ils n’ont pas à se plaindre à ce point de vue. Us peuvent se faire soigner a l’hôpital des noirs, qui est admirable. H sa compose d’une série de pavillons où sont groupés les malades suivant les affections. Un homme énergique et volontaire, le,docteur Père, dirige cet. hôpital avec une abnégation remar quable. Cari GOEBEL. Non pas une, mais dix fols, et par des hommes importants, j’ai entendu répéter : — Pour nous, Allemands, la question d’Alsace-Lorraine est définitivement réglée.  Sur la question des anciennes colonies allemandes j’ai entendu des partisans des deux thèses, les uns prétendant que ç’avait été une exagération de victorieux que de déclarer que les Allemands se comportaient plus ineptement et avec plus de brutalité que les autres blancs aux colonies, et d’arracher aux Allemands des débouchés nécessaires à leur industrie, — d’autres Allemands déclarent, au contraire, qu’ils ont fait aisément leur deuil de territoires qui coûtaient plus qu’ils ne rapportaient et qui, au total, avalent toujours représenté quelque chose d’infiniment secondaire pour l’Allemagiie. Un journaliste allemand du Sud m’a parié de l’erreur que ç’avalt été, selon lui, d’enlever à. l’Allemagne les cantons 1 d’Eupen et Malmédy, attribués à la Belgique.  — Dites-vous bien, al-je répondu, que chaque fols que vous tenterez de mettre sur le tapis cette question, vous échouerez : ni les Anglais, ni les Français, ni Iss Américains ne vous laisseront pas même parler : la Belgique a été trop indignement traitée pour que l’on supporte la moindre tentative de pression sur ce noble petit pays. Et d’ailleurs, sauf l’hypothèse d’une guerre, /qui, me dites-vous, fait horreur aux Allemands comme à tous autres civilisés, une rectification dé frontière est toujours un troc. Or, que pourriez-vous offrir à la Belgique, en échangé d’Eupen et Malmédy? Mon confrère allemand ne m’a rien répondu. Il eàt une question, an contraire, où j’ai trouvé les Allemands unanimes : c’est celle de leur frontière de l’Est. A quelque parti qu’il appartienne, quelle que soit son importance et sa fonction dans la vie, il n’est aucun Allemand qui accepte l’existence du Couloir de Dantzig. Que cette doctrine ait ôté inoculée au peuple allemand par ses chefs, ou qu’elle soit lé résultat de l’examen objectif des faits, il Importe au moins que nouB la connaissions. rieur et au dehors. Cela ne résulte pas nécessairement de son échec, car les conditions de la démocatiè directe en Allemagne sont si'draconiennes que le succès moral peut parfaitement accompagner un échec politique. Mais c’est, précisément ce qui ne s.’est’.pas produit dans.ee cas-ci. Au lendemain de l’adoption du plan Young à La Haye,, le. parti nationaliste a lancé une initiative populaire qui . portait un titre flamboyant : •« Gesetz gegen die Verskiavung des deutschen^Volkes-». Le premier. article < reniait la responsabilité de l'Allemagne-dans-là guerre mondiale, telle qu’elle est censée résulter de l’article 231 du traité de Versailles. Le second article exigeait- du 'gouvernement du Reich qu’il obtint l’évacuation immédiate et sans conditions dû territoire allemand par les Alliés. - L’article 3 interdisait au gouvernemcnt .de s’engager à payer quoi que ce fût aux Alliés au titre des réparations. L’article 4 qualifiait haute trahison le fait, pour un citoyen allemand, de prendre, au nom du Reich, des engagements contraires aux: dispositions précédentes; enfin, l’article 5 prévoyait que la loi entrerait immédiatement en vigueur. Une première difficulté s’éleva sur l’ar ticle 4 de ce projet, qui semblait viser le maréchal Hindenburg lui-meme. Le Président aurait pu, .sur Ja base de ce texte, être traîné devant les tribunaux; aussi ne cacha-t-il pas à ses amis qu’il considérait son adoption comme une offense personnelle. Une crise éclata à ce propos au sein du parti nationaliste, dont la scission actuelle n’est que la conséquence et je développement. Pour y remédier, il fallut amender en hâte le texte présenté à la signature, des électeurs, Pour être soumise au peuple, une initiative doit recueillir la signature du dixième des électeurs inscrite. Cette condition a été remplie de justesse, l'initiative ayant obtenu 4,136,384 signatures sur 41,019,810 électeurs inscrite, soit 35,000 de plus que le minimum. La seconde condition est plus difficile; elle est même presque irréalisable et réduit à peu de chose les perspectives de la démocratie directe en Allemagne. Car, pour être adopté, il faut qu’un projet de loi émanant de ^Initiative populaire obtienne la majorité non dés votants, mais des électeurs inscrits. En d’autres termes, tous les abstentionnistes sont censés voter non Cela explique que la tactique des adversaires de l’initiative ait été, non d’amener leurs adhérents aux urnes pour voter contre le projet, mais de les empêcher d’aller voter. Et cela explique aussi que le projet Hugenberg soit repoussé, bien au’il ait obtenu 5,825,088 oui contre 337,320 non Les électeurs inscrite étaient cette fols plus de 42 millions; il manque au projet, pour être accepté, environ 16 millions de voix. C’est là, du point de vue qui est le nôtre, un résultat très satisfaisant. Si l’on songe, en effet, à la question posée au peuple allemand, on doit reconnaître qu'il était tentant d'y Répondre.oui : « N'est-il pas vrai, lui demandait-on, que vous ne voulez pas être des esclaves? N’est-il pas vrai que vous désirez l’évacuation de votre pays? N’est-il pas vrai que vous souhaitez ne plus rien payer aux Alliés, ce qui diminuerait vos impôts et augmenterait vos revenus? » A ces questions insidieuses, plus de 36 millions d'Allemands ont refusé de répondre, sachant parfaitement que cela voulait dire non. Et les nationalistes n’ont. pas môme pu amener aux urnes, tant' s’en faut, les 7 millions.de. citoyens qui leur ont donné leur voix aux dernières élections. Nous disons •qüé.c’est'là un résultat très satisfaisant, parce qu’il prouve que les nationalistes et les revanchards ne sont ni si nombreux ni si puissants en Allemagne qu’on se plaît à nous le dire. Les gens qui ont rencontré eh Allemagne une demi- douzaine- de -nationalistes . en reviennent avec les oreilles, pleines de menacés et les yeux pleins dè Visions guerrières. Nous avons toujours affirmé que ces redoutables nationalistes n’étaient qu’une faible minorité. Mais nous sommes heureux, avouons- le, de savoir enfin exactement combien ils sont, ces fameux héros de la parole, de la plume et. du sabre, ces dangereux « Bier- stubenkrieger ». Ils ne sont pas tout à fait 6 millions, à peu près autant proportionnellement qu’il y a eu en Suisse de partisans du prélèvement sur la fortune. Qui donc a prétendu que nous fussions un pays socialiste? Le peuple allemand a donné là, il faut le souligner, une preuve de maturité polit! slble, et « elle sena revisée sans mil doute ». Cette campagne a eu de l’écho à Paris, notamment à la Chambre et au Sénat, où des critiques-sévères se sont élevées contre la politique de M. Briand. Le « Journal des Débats;» écrit, à cé propos "' •' ' ' ' « A l’origine de la politique de liquidation, il y a un malentendu' grave. Ce n’est ni avec des paroles sentimentales, ni avec des effusions qu’on les dissipera. Ce n’est pas davantage par des visites, dont il serait curieux de connaître les origines et le dessein. Depuis plusieurs années, nous pratiquons une politique qui suppose la bonne volonté de l’Allemagne. Nous avons donné pour notre part toutes les preuves de notre esprit de conciliation. A quoi a abouti cet effort ? On nous dit qu’il y a deux Allemagnes et qu’il faut favoriser celle qui est démocrate contre colle qui est nationaliste. Eh réalité, nous n’en voyons qu’une. Tout s’accomplit comme si les démocrates et les socialistes eux-mêmes étaient les instrumente des nationalistes et servaient à nous faire donner ce. qui est réclamé par leurs prétendus adversaires. M. Stresemann a excellé dans ce jeu. Ses successeurs le pratiquent avec moins d’adresse, mais avec une ..méritoire franchise.  ’ » La Chambre, hier, a écouté M. Franklin-Bouillon, et elle sait tout ce qu’il y a de vrai dans ce qu’il a dit. La seconde Conférence de La Haye sera probablement beaucoup plus difficile qu’on ne croit. SI quelque chose peut ajouter à la fermeté du gouvernement, c’est la volonté du pays. Nous sommes au bout des concessions, et nous n’en avons que trop Tait. » -O- Tramways au détail La ville de Leeds en Angleterre a décidé la suppression de ses tramways. Ne sachant qu’en faire, elle résolut de les vendre et très Ingénieusement, comme tout le monde ne peut pas se payer un tramway, elle les vend'au détail. Les roues d'abord, et puis la caisse. Ce sont des tramways à Impériale. La municipalité de Leeds vend donc séparément l’étage inférieur et l’impériale. On peut avoir le premier pour cinq livres et le second, sans doute parce qu’il n’est pas à l’abri des courants d’air, pour deux livres dix shellings. Ce n’est pas cher, mais qu'cst-ce qu’on peut bien faire d’une impériale de tramway?  L’incident diplomatique Franco-Russe UN DÉMENTI OFFICIEUX ; Paris, 25 décembre. . D’après les indications que l’on donne au Quai d’Orsay les nouvelles publiées par certains Journaux au sujet de l’incident entre M. Herbette et M. Litvinof, à propos de la note que le gouvernement roumain avait chargé le gouvernement français de faire remettre au commissaire-adjoint du,. peuple aux Affaires étrangères sont controuvées. 11 n’est pas question, dlt-on, que M. Herbette doive venir à Paris pour s'entretenir de ces faits avec M. Aristide Briand après les fêtes du jour de l’an. Il n’est pas question non plus qu’il doive abandonner son peste et il est inexact qu’il ait c-sssé toutes relations personnelles avec M. Litvinof. M. Litvinof était en droit de ne pas vouloir recevoir la» note que le gouvernement roumain avait prié de lui faire tenir, la Roumanie n’entretenant pas de relations officielles avec la Russie des Soviets. Au reste, le rôle de M. Herbette n'ayant été que celui d’un simple intermédiaire, iî est constant, en droit international, qu’un tel Incident n'intéresse que le gouvernement au nom duquel le document devait ètrè remis et le gouvernement auquel 31 devait être remis. 0 M. Jesin Herbette restera à Moscou Paris, 25 décembre Selon des informations de presse, M, Herbette, ambassadeur de France à Mos cou, viendrait prochainement à Paris, afin de remettre au gouvernement français un rapport su:: l’incident survenu lors de la remise à M. Litvinoff de la note roumaine rappelant à la Russie les engagements qu’elle a contractés aux termes du pacte Briand-Kellogg. Le ministère des Affaires étrangères dé' clare ces informations sans fondement. M. Herbette re s'étant, en effet, fait que l’intermédiaire auprès du gouvernement soviétique d’un message adressé par une autre puissance ne saurait être atteint par l’incident qui est survenu. EXTÉRIEUR ESPAGNE DINER DIPLOMATIQUE Madrid, 25 décembre. Sir George Grahame, l’ambassadeur d’Angleterre à Madrid, a donné un dîner en l’honneur de l'ambassadeur de France et la comtesse de Peretti de la Rocca qui quitteront prochainement Madrid pour Bruxelles. Parmi les invités : l’ambassadeur de Belgique et la baronne de Borchgrave, la duchesse de San Carlos, grande maîtresse de la Cour, le duc d'Albe, le général Martinez Anido, vice-président du Conseil des ministres. ESPAGNE CHINOIS INDÉSIRABLES Barcelone, 2b décembre. Les autorités maritimes ont refusé l'autorisation de débarquer à un groupe très nombreux de Chinois arrivés sur le vapeur « Salamandre ». FÉLICITATIONS AU PRÉSIDENT IBTGOYEN ■Madrid, 25 décembre. Le général Primo de Rivera a adressé au président Irigoyen une dépêche exprimant, an rem du gouvernement et en son nom personnel, ses- plus sincères félicitations à la suite de l’échec de la. tentativ criminelle dont il a été l’objet hier. Le Roi a envoyé au président Irigoyen une dépêche lui exprimant sa satisfaction 3a plus vive pour l'échec de l'odieux attentat dort il a été l’objet et faisant des vœux pour la prospérité de la nation sœur. L’infante Isabelle a envoyé également une dépêche de félicitations dans laquelle elle exprime le souvenir charmant qu'elle a gardé de son séjour à Buenos-Ayres. ETATS-UNIS LA CAMPAGNE CONTRE LA PROHIBITION New-York, 25 décembre, La campagne entreprise dars le Massa chusetts contre la prohibition vient de marquer un appréciable succès. Une pétition des « humides » vient, en effet, d’obtenir 32,045 signatures, c’est-à-dirè 12,000 de plus qu’il ne fallait pour que la législature de l'Etat en soit saisie. Si cette dernière n’approuve pas la pétition, 5,000 La misère des mineurs du Donetz Moscou, 24 décembre. •Les «Isvostlas» constatent que «malgré une série de décisions du gouvernement et du parti communiste, les conditions de vie et d’habitation n’ont pas subi de sérieuses améliorations dans le Donetz. La surface des logements destinés à l’ouvrier diminue encore. L’activité clés coopératives de construction est insignifiante L’organLsation des cités ouvrières au point de vue hygiénique se trouve à un stade rudimentaire. Il y a très peu de cantines ouvrières; ellts sont mal installées, saies et distribuent de mauvais /dîners. La situation sanitaire n’est pas satisfaisante. Les bains n’exL: tent presque pas. Il n’y a point de blanchisseries. Les écoles n’abritent que leîi 40 ou 50 p. c. des enfants et les clubs les 30 p. c. des ouvriers. Les « Palais de culture » sont situés dans des endroits inaccessibles surtout en automne à cause de la boue, La région minière du Donetz manque d’eau ce qui a été constaté à mainte reprise. Les mesures prises sont insuffisantes. Les causes de cette incurie résident dans l’abrence de: crédits indüpensables et dans la négli gence des milieux dirigeants. NOTES PARISIENNES Contre l’accent méridional Paris, 25 décembre. La note comique n’aura pas manqué à. cette fin d’année, mais il faut aller 3a chercher dans un modeste prétoire de , uge de paix de* bar,lieue — cela a l’air d’une scène de vaudeville. Un jeune acteur comique de Toulouss était venu à Paris, il y a quelques mois, pour se perfectionner dans son art. Il désirait, ce qui est bien naturel, se débarrasser de cet accent méridional qui est fort pittoresque, mais n’est pas admis au théâtre, et, en outre, il voulait apprendre à remuer le nez. Ne riez pas, c’est plus Important que vous ne croyez. Notre Toulousain fit donc marché avec un vieux comédien qui, moyennant cinq cents francs par mois, se chargea de faire disparaître l’accent et de provoquer lo rire'par des mouvements du nez. Après six mois d'exercices variés, l’élève refuse'de payer les dernières leçons, sous prétexte que son accent est toujours chantant à la fin des mots et que le nez est plus Immobile que jamais. On vient de plaider, et le Juge, quoique très embarrassé, vient de donner tort au professeur de déclamation, qui s’était chargé d’un travail irréalisable. Qu’est-ce à dire? Que l’accent toulousain ne se pc~d jamais? C’est relatif, et il s'atténue singulièrement quand on y fait attention.; Je crois, en effet, qu’il est Impossible de le supprimer complètement. De plus, il se communique assez facilement. Voyez M. Adatci, l’éminent ambassadeur du Japon à Paris; tous ceux qui l’approchent ont remarqué que lorsqu’il s’exprime en français, il a un accent mé- ridonal très prononcé, comme une pointe d’ail; ça n’est pas désagréable, au contraire. Mais ça n’est pas japonais du tout. Ce petit défaut, ou ce petit agrément, comme vous voudrez, vient de ce que lorsqu’il était Jeune, M. Adatci eut pour professeur de français à Toklo un missionnaire qui était de Toulouse. Et le nez? Ah ! ça, c’est une autre affaire, Dugazor. a prétendu qu’il y a quarante manières de remuer le nez. « Les acteurs chargés des premiers emplois dans le haut comique, a-t-il écrit, finissent par acquérir une remarquable mobilité dans l’appareil musculaire des ailes du nez et de la lèvre supérieure: tel était Fleury, dont cet appareil avait une mobilité et une action qu’on ne retrouvait pas dans les autres parties de son, visage, ce qui le rendait si supérieur dans l’expression des caractères d’homrr.o à bonnes fortunes, de roué, de séducteur et surtout dans l’Ironie et le persiflage. » Mais peut-on apprendre à remuer 1* nez? Le juge de paix n’a pas trarché la question. Ou bien est-ce une qualité innée? Talîeyrand avait, comme vous save^ un visage impassible, quelles que fussent les injures qu’on lui adressât; il n’exprimait son sentiment de mépris que par ua mouvement des ailes du r..ez. Dans un autre genre, Galipaux. dont la verdeur nous étonne, tire une partie de ses effets comiques de ses mouvements du nez. JEAN-BERNARD. Mort de Mgr Gamba Turin, 26 décembre. Mgr Gamba, archevêque de Turin, est décédé subitement. -o- mip Or la Question était nosée de telle aermere n approuve pas la. pcuwim, o,uw façon "qu’elle aurait certainement séduit ! une masse électorale Irréfléchie ou neu salies pour m.tue la question aux vob une masse électorale Irréfléchie ou peu instruite. Les Allemands ont montré, à cette occasion, qu’ils sont dignes de la démocratie directe et, à plus forte raison, de ‘la République. Ce vote est, à un autre point de vue encore, une victoire pour la République. Car il confirme la division du parti nationaliste. -En lançant son initiative, aux côtés du Casque d’acier et de M. Hitler, M. Hugenberg a sans doute cru fortifier son parti. Il en a, au contraire, irrémédiablement compromis l’unité. Il s’est révélé comme un mauvais tacticien. Au lieu de galvaniser la- nation au profit du nationalisme, comme il l’avait esDéré, M. Hugenberg n’a abouti qu’à briser le nationalisme.  Et il nous sera bien permis, comme Suisse, de conclure que la démocratie directe a fait, une fois de plus, ses preuves. Car comment serait-il possible à M. Hugenberg, maintenant que tout le monde connaît, à une unité près, le nombre se ses pai-tisans, de songer à exercer sa dictature sur le peuple allemand tout entier? (Journal de Genève.) W. M. « * « Déjà, la manœuvre s’amorce outre - Klù pour la révision du pion Young BILLET DU SOIR Paris, 25 décembre. Jadis, l’esprit de famille voulait que le père, l’oncle, le .fils, le neveu, travaillent avec ardeur à glorifier, un nom patronymique. Il y a eu des lignées de graveurs, d'imprimeurs, de peintres, d artisans. C'était un titre de gloire jadis de pouvoir se dire «successeur de son père» ou «con* tinuateur de ses oncles». Aujourd'hui rien de semblable. La concurrence du vingtième siècle est trop considérable. Voici tes FrateUinl, les bons clowns que nous connaissons tous, qui font un procès à leurs neveux parce qu’ils ont formé un trio qu’ils ont baptisé « Les Fratcllini ». Les premiers du nom ne sont pas contents. Nous vivons à une époque de marques de fabrique. La Cour d’appel d’Aix-en-Provence va . faire savoir aujourd’hui ou demain si les Seconds du nom ont outrepassé leurs droits. Dernièrement ceux-ci voyageant en Allemagne, avaient eu un accident d'automobile assez grave, le bruit de la mort des FrateUinl de Paris courut. Démenti, remisé au. point 1 Ce, n’est pas nous. Ce sont eux! Préjudice! Abus de confiance! Moralité : Le fils ou ïe neveu ne doit plus suix>rè les traces du père'ou de l’oncle. Plus d’émulation familiale. P. ARFIL. En Allemagne, certains milieux poli tiques et financiers s’attachent à démon- trer que le plan Young ne pourra être exécuté jusqu’au bout par le Reich. La « Gazette de Francfort » attache le grelot, disant notamment : « Le fait que le plan Young ne çonsti tue pas plus un <•. règlement définitif » que le plan Dawes, parce qu’il contient lui auKl une «clause de révision », - ce fait permet à de nombreux milieux, en Allemagne, de se prononcer en sa faveur, bien qu’ils doutent que l’Allemagne puisse supporter l’enàembîé des charges pré - vues... » D’après le texte même du plan Young, ajoute la « Gazette de Francfort », la commission spéciale auprès de la Banque internationale doit 'être convoquée sur- le-champ, après une- demande de transfert ou de moratoire : ou; si l’Allemagne fait une autre demande, déclarant que son change et sa,',Vie économique sont gravement compromis par suite d’un transfert ultérieur dé la partie transférable de son annuité.». Dans çe cas, la commission aura à examiner d’une manière approfondie; lai-sltuatlon de l’Allemagne par rapport aux charges qui lui incombent en vertu du plan. De plus, la commission: devra, le cas échéant, soumettre aux créanciers et à la Banque lès mesures qui, à son avis, sont commandées par suite de l’application du plan actuel. Comme une semblable procédure est superflue en ce qui concerne le transfert et le moratoire, et comme le « modus procedendi » est, en ïçe cas, exactement fixe, « ces mesures, cela va de soi, devront avoir pour objet quelque chose de différent », à savoir : .une «modification » du plan, une « réduction de l’ensemble des cliarges, donc une révision ». Une autre preuve de la . possibilité de cette révision est le fait que, pour une ' partie des payements, à savoir, pour l’annuité «non protégée», abaissée de 700 à 612 millions, une garantie: inconditionnelle à expressément été' acceptée, d’où il résulte que cette partie de l’annuité ne peut être l’objet d’une révision:Far 1 contre.-la tran che bien plus étenduftsde l’annuité « pro tégée » (c’est ce qui rer-sort, d’une manière voix sous forme de referendum. FRANCE LES SUCCESSIONS Paris, 26 décembre. La fortune privée ne diminue pas en France. Le total des successions déclarées pendant l’année 1928, actif net, a atteint: 13,478 millions en 1923, contre 12,142 millions en 1927 et 7,935 millions en 1926. RUSSIE LES OUVRIERS N’ONT PAS CHÔMÉ A NOËL Moscou. 25 décembre. L’Agence Tass publie l’information suivante : Pour la première fois, les Jours de Noël ont été des journées de travail ordinaire durant lesquelles les 4/5 des travailleurs ont travaillé. Conformément à la semaine de travail de cinq jours, l’autre cinquième a Joui de son repos normal. Sur l’initiative des grandes masses laborieuses, la .tournée du 25 décembre' a été proclamée seconde journée d’industrialisation. Les ouvriers de la plupart des grandes entreprises ont versé le salaire reçu pour cette journée au fonds d’industrialisation. TURQUIE LES NEGOCIATIONS TURCO-GRECQUES Stamboul, 25 décembre. La presse locale annonce comme certaine la prochaine arrivée de M. Venizelos à Ankara. Las négociations turco-grécques seraient entrées dans une phase définitive; les pourparlers sont considérés comme devant aboutir à une solution satisfaisante et rapide qui précéderait le voyage de M. Ve nizelos. ■ ■ o - La cirfiuiation à Paris Paris, 24 décembre. Dialogue entre deux automobilistes qui subissent les difficultés de la circulation dans Paris : — Quelle est la cause principale de l’embouteillage du quadrilatère central de Paris ? — La cause principale de l'embouteillage est due aux agents. — Due aux. agents ?... ■— Parfaitement, due aux agents ! Nos agents parisiens sont trop « neufs ». On a laissé parti- les vieux briscards qui savaient y faire, ou alors on les a mis à cheval, comme Henri IV sur le pont, mate avec un. casque. On les a remplacés par de jeunes hommes qui furent de bons soldats, mais ne savent pas ce que c’est que de se faire obéir par un chauffeur, et surtout par un chauffeur de taxi... — Si vous dites cela, c’est que vous n’avez jamais: entendu un agent à bâton blanc apostropher un conducteur d’auto... — Au contraire, je les al entendus cent fois. Et c’est, à mon avis, de là justement que vient le mal. Les agents de Paris sont trop loquaces ; ils parlent trop. ïls discutent, ils palabrent, se déplacent, font des gestes, ameutent les passante et, finalement, perdent du temps et en font perdre. — Dites tout ‘de suite qu’ils créent les embouteillages. — Mais oui, je le dis !... Allez donc voir à Londres, à Berlin, à New-York, si vous trouvez un agent qui discute. A Londres, le bâton blanc levé est un mur ' La campagne aux Etats-Unis contre la Cour de Justice internaionaie La signature apposée, à Genève, au protocole de la Cour mondiale, par le chargé d’affaires américain, a donné le signal au Sénat américain d’un commencement de lutte contre le président Hoo- ver. Cette opposition rappelle aux observateurs celle qui suivit les efforts faits par ie président Wilson pour amener le Sénat à consentir à l'adhésion des Etats- Unis à la Société des Nations. M. Stimson, pour remettre les chose* au point, a déclara à la presse américaine que la Cour permanente de justice internationale était le mécanisme le plu* efficace Inventé jusqu’ici pour le règlement des désaccords, et que l’adhésion des Etats-Unis à la Cour représentait simplement un retour à la vieille tradition américaine, préconisant le règlement ’ • par la vole judiciaire des litiges internationaux, retour qui leur permet de contribuer au développement du tribunal dont Ils avaient posé eux-mêmes le principe à La Haye, il y a plus de trente ans. « Les ouvriers, déclare « Observer », sont inondés de brochures ce propagande en même terilps que de cartes de Noël; ces brochures déclarent à qui veut l’entendre que l'adhésion à la Cour mondial* équivaut à entrer dans la Société des Nations par une porte dérobée. Toutes les apparences font prévoir une lutte qui mettra pleinement à l'épreuve les qualités politiques de M. Hoover. Les ancien* adversaires de la Société demeurent apparemment irréconciliables. Les journaux démocrates qui soutenaient Wilson et tout le programme de la S, D. N. nous avertissent que les membres du Sénat qui ont toujours été les ennemis de la Société n'ont rien perdu de leur activité. Borah. Moses et Johnson, qui étaient, sous la direction de feu le sénateur Lodge, les assaillants les plus acharnés de Wilson. demeurent intransigeants. » M. Watson. le leader républicain, s’oppose énergiquement à ce que la question On ne discute pas : on arrête. A Berlin,. l’agent ne parle pas. Ça lui est interdit, j rio^'adhésion soû dtecutéç. "au cours dô Ü agit. Il siffle, et un autre agent dresse j a session actuelle, de crainte qu’une con- Contre les massacres boîchevistes UN APPEL DU GRAND-DUC CYRILLE 1 Paris, 25 décembre. Le Matin publie un appel du grahd-duc Cyrille adressé aux gouvernements et aux nations à l'occasion des massacres perpétrés, par les troupes rouges dans le district mandchou de Trlckhretchie, où étaient établis, depuis plusieurs années, des paysans russes fuyant le bolchevisme. D’après l’appel du grand-duc, ces massacres auraient été dûment constatés par les autorités chinoises et* véridiquement exposés par la presse de tous les pays. Le grand-duc Cyrille termine ainsi : « Je fais appel à tous lés chefs d'Etat, à tous les gouvernements et aux nations du monde entier en les priant de sc joindre à nos efforts pour sauver du moins ils. génération qui nous suit dè l’extermina tlon totale par la vague de folle destruc tive qui s’acharne contre la malheureuse Russie. . L’Expédition Byrd DANS L’ANTARCTIQUE Wellington, 25 décembre. Un vaisseau ravitailleür de l’expédition antarctique du commandant Byrd a été avisé par radiotélégraphie que deux embarcations de chasse a la baleine ont été broyées par les glaces. Les équipages ont été sntjvés» Il signale que les glaces s'amoncellent en plus grandes quantités qu’oii'nè l’avait vu depuis dés années et qu’elles recouvrent déjà une superficie de plus ds 300 kilomètres supérieure à celle'ae l’an der nier à pareille époque. Les baleines sont très nette, de %ette distinction), est revl-, abondantes et les chasses sont-fructueuses, contravention, sans discuter davantage... Et l’on paie ! — A Paris, on paie également... et cher. — Mais non 1 Voilà qui vous trompe... Ou bieji les conducteurs ont un coupe- file, et les agente ne donnent mérfte pas suite, tant ils savent que c’est inutile... Ou bien, aiors, le chauffeur prend des témoins et sa fait retirer la contravention... Ou encore le député écrit au pré- ’et... Ou, alors, le commissaire de police, l’« ami du patron », arrête l’affaire... Mais six fois sur dix il n’y a pas de suite à une contravention au cœur de Paris. Et puis, chez nous, l'agent aime faire de l’esprit. Il arrête tout le flot et, d’un pas lent, va vers l'automobiliste et lui parle. — Que lui dit-il? — Si l’automobiliste est décoré, il lui parie paternellement. Si le chauffeur se présente mal, il l’en... guirlande. Et pendant èe temps-là, les voitures sont arrêtées, on corne, on claxonr.e, on fait du bruit et l'agent, revenant à son poste... — Verbalise... — Non pas. Il se rend compte du flot arrêté, qui a grossi ; il craint l’arrivée d’un brigadier et fait marcher les voitures dans un sens ou dars l'autre, sans’ s'occuper du barrage suivant-, à dix mètres de lui, qui est fermé ou ouvert. Quel est votre remède? ■ Je (demanderais au préfet d'obtenir du gouvernement ou du département de la Selno que pendant six mois seulement les contraventions dressées par les agents ne scient pas discutées, mais soient obligatoirement payées. Je demanderais également au préfet de punir tout agent qui serait pris discutant avec son « client », Je demanderais également au directeur de la police municipale d’exiger que l’agent ne puisse pas Jongler avec son bâton et qu’il soit obligé de le tenir verticalement lorsque le barrage est fermé et le long de la couture du pantalon lors que le barrage est ouvert. — Et vous croyez que cela suffirait ? — Je ne crois rien. Je crois seulement que ce 'serait une expérience à tenter. Qu’en plus de cela la police municipale décide qu’il n’y aura plus, au centre de Paris, ae malheureux forçats . attachés dans les brancards d’une voiture à bras, qu’il n’y ait plus dans le quadrilatère de l’embouteillage, de voitures à chevaux et enfin que les mastodontes qui- se promènent avec leur reinorque sur des rails soient laissés en dehors du centre de Paris. Je crois pouvoir dire que de cette manière, du jour au lendemain, on s'apercevrait d'une amélioration dans la circulation. ’• — C’est possible, après tout... — J’ajoute que tout cela ne coûterait rien et que tout cela éviterait peut-être que l’on vienne nous parier de voles souterraines sous la Seine, de grands fleuves de circulation à travers Paris et de passerelles qui feraient payer des impôts a tous les piétons et ne serviraient en fait pas à grand'chose pouv l’amélioration de la» circulation àli centre de Paris. — C’est votre avis? —• C’est mon avis, et ça ne vaut pas plus, A. de GOBART. traverse aussi acharnée n’absorbe entièrement l'attention du Congrès et ns retarde ainsi le vote de lois d’une importance vitale. M. Porter, le redoutable président de la commission des affaires étrangères de la Chambre, déclare franchement que les protocoles ne le disposent pas à voir les Etats-Unis adhérer à la Cour. Par contre, l’attitude de la fraction d» la presse américaine qui recommande l’ndhésion à la Société des nations est indiquée par le « New-York Times », qui voit dans les déclarations de M. Stimson un écho des anciens sophismes émis au Sénat par les adversaires de la Société. Il juge cette attitude incompatible avec la grande aspiration que représenté la Cour mondiale et il ajoute que le Sénat est tenu d’approuver l’action progressive du président, s'il ne veut pas se convaincre, lui-même, d’hypocrisie en ratifiant le pacte Kellogg. —o • ■ ---- Les bureaux du Président Hcover sont détruits par !e*feu Washington, 25 décembre. Un incendie a éclaté, hier, dans les bureaux du président Hoover, reliés par un passage à la Maison-Blanche. A ce moment, le Président et Mme Hoover donnaient une réception en l’honneur des enfants des membres du personnel de la Mai-'on-Blan-îhc. t hts pompiers se sont rendus maîtres de l’incendie aorès plus| de deux heures d’efforts. Le Président etison fils ont participé aux travaux d’exttnetion. Il n’y a eu aucun accident de personne. Les bureaux où l’inceiidle a éclaté ont été détruits. La Maison-Blanche proprement dite est intacte. On croit que de nombreu:es archives importantes ont été détruites. Les dégâts sont estimé^ à 1 million 500,000 francs. Le fascisme en Autriche Paris, 26 décembre. On télégraphie de Vienne au Matin : Les milieux politiques autrichiens commentent vivement la constitution du « Landbund », organisation militaire. On prétend que le ministère de l’Intérieur, M. Schumy, a résolu de combattre énergiquement les menées de la « Helm- hwer ». U a même fait savoir à ses chefs que, pour étouffer leur mouvement, il publierait certains documente des plus compromettants. Ls ministre'a l’Intention do montrer au-pays où'la politique des fascistes autrichiens voulait le conduire et comment la propagande de la Helmhwer est subventionnée par l’étranger, non seulement les puissances étrangères voisines ds l’Autriche, mais aussi les fascistes allemands groupés dans le «Casque d’Acler», seraient compromis dans cette affaire.