LE PEUPLE. — Vendredi, 28-7-1939. ■.-__-—.—.— . Le Qarnet [Politique j Le u Peuple n du 4 août 1914 Parmi nos lecteurs, n'en est-il pas un qui posséderait un exemplaire du « Peuple » du 4 août 1914 ? Si oui, nous -lui serions très reconnaissant de bien vouloir l'envoyer au citoyen Antony Vienne, administrateur du € Peuple ». rue des Sables a Bruxelles. Nous l'en remercions d'avance, La propagande nazie. Les voyages c d'étude » en Allemagne continuent à faire couler de l'encre. Des Belges et des . Hollandais ont assisté, è Hambourg, aux manifestations de l'organisation hitlérienne c Kraft durch Preude ». Dn fonctionnaire hollandais — un certain M. Van Hoeven — aurait même félicité les nazis au nom de ses compatriotes... et dea nôtres. « Voorult » signale à ce propos que le député hollandais Amelinck a posé au gouvernement des Pays-Ba3 une question dont voici la conclusion : Le ministre n'estime-t-il pas qu'il faut considérer comme Indésirable le fait que le directeur du service social de la jeunesse se trouve en contact aussi étroit avec une organisation étrangère dont les princi- * pes et les Idéaux sont vivement désapprouvés par la majorité du peuple néerlandais ? Notre confrère gantois estime que les mêmes questions peuvent être posées en lee' qui- concerne, les Belges qui ont participé aux festivités de Hambourg et 'qui ont même accepté un voyage-surprise do , trois Jours sur la mer du Nord. La « Nation Belge » continuera-t-elle à prétendre que ces petits cadeaux ne font même pas entretenir une amitié bien dangereuse ? ;f . Une boite de propagande à peine camouflée. Car on «ait très .Jien que l'Allemagne nazie compte sur lete effets de sa propagande fou* .autant-,! que sur les effets de l'intimidation. ir « La Croix ». de Paris, apporte quelques précisions au sujet de la fameuse « Société germano-belge » qui patronne ces voyages équivoques : L'Office des Allemands â, l'étranger de Stuttgart et les bureaux de propagande à Berlin collaborent étroitement en vue de préparer en Belgique le sol à une action plus incisive. Parmi les bureaux de Berlin, la f Société germano-belge » Joue un rôle de premier plan. Présidée par un ancien général invisible, elle est une dépendance du c bureau Ribbentrop », qui continue à exister en marge du ministère dc.î Affaires étrangères. Abetz et Lauter- bache r. tous deux collaborateurs in times de M. von Ribbentrop. el « Gebietsfuehrer » des Jeunesses hitlériennes, sont les principaux an.- mateurs de cette « Société », qui n'est qu'une boite à propagande à peine camouflée. On ne dira pas que le Journal catholique « La Croix », officieux de l'Eglise française, écrit des choses â la légère . La « Nation Belge ». en tout cas. se gardera bien de le dire depuis que ses amis de « L'Action Française » se son: réconciliés avec le Pape... La société bclgo-allemande est un? . succursale du bureau Ribbentrop. Une . officine de propagande nazie. l Voilà les gens de boririe.,{oi. .ayijrtis. Quant aux autres... Une diversion. C'est dans la lo- disputent entre eux gique des choses. Une personnalité espagnole a déclaré â « La Libre Belgique » que Le moins qu'on puisse dire du régime franquiste, -c'est qu'il est loin d'être consolidé. Le général Yague était partisan de la réconciliation de tous les Espagnols et de . la résistance à llnf luence étrangère : on parle de sa destitution. Quant au général Queipo de Llano. 11 a successivement lâché, à la veille de leur chute, tous les régimes : la dictature de Primo de Rivera, la monarchie et la République. Et « La Libre Belgique » Interrogé : N'a-t-il pas obéi, cette fois encore, au besoin de séparer son sort d'un régime dont il a découvert, comme pour ceux qui l'avaient précédé, la faiblesse inguérissable ? Si l'on examine la situation de l'Espagne objectivement, sans passion, on est tenté de croire à la perspicacité de Queipo de Llano. La situation espagnole, poursuit le correspondant de « La Libre Belgique ». est marquée par deux facteurs i la lutte entre les monarchistes et les phalangistes fascistes; le mécontentement des classes paysannes et industrielles. Les difficultés intérieures sont tellement grandes que Franco — > nullement homme d'Etat », dit « La Libre Belgique » — aspire à se libérer en rappelant le roi... , L'entente entre Franco et 1 ex-roi n a pu se faire à Lausanne, nous apprend le collaborateur du journal catholique : Il faut patienter quelque temps : 11 faut que la démonstration de l'impossibilité de la solution phalangiste soit faite : ce qui suppose un délai de quelques mois. Les convulsions.de cette malheureuse Espagne ne sont pas encore terminées. Le salut à la fasciste. Un collaborateur du « Pays Réel » se promène actuellement en Espagne fasciste. Il y a as sisté'à un défilé et il raconte, avec ' volupté, comment se comporte l'évêque de Carthagène : Chaque fois que passaient des drapeaux, l'évêque se redressait et les saluait le bras tendu à la pha- langlste, ou à la rexiste si vous préférez. ' Mais non, mals non ! C'est à a fasciste, à l'hitlérienne qu'il salue, l'évêque, tout bonnement. Et les Espagnols précisèrent : — Tous les évêques de notre pays saluent de cette manière, car il n'y en a plus d'autre, me dirent-ils. Le cardinal Gcma y Tomas. primat d'Espagne, lui-même, ne manque Jamais de lever le bras à la romaine quand un drapeau passe. C'est là un geste tout à fait naturel. Ce qu'on ne dit pes, c'est que des centaines de prêtres basques ont été massacrés parce qu'ils n'ont pas voulu que ce « geste » devienne « naturel » Que pensent nos démocrates chrétiens du primat d'Espagne saluant _ l'hitlérienne?  Les catholiques hollandais et les nôtres Le « Pays réel » n'aime pas du tout ces révélations au sujet des « contacts » entre certains Belges et les naz.s. On se demande bien ce que cela peut lui faire ? En tout cas. la feuille rexiste fait tout ce qu'elle peut pour tenter une diversion. Et elle accuse froidement M. Paul Henen, directeur de la « Flandre Libérale » et ancien président de l'Association générale de la Presse Be'.ge, d'être . payé par... la France 1 La riposte ne s'est pas fait attendre et M. Henen a assigné le valet de plume rexiste. Ce derniei a immédiatement cane et 11 explique que sa question était « ironique » et « bouffonne ». Une bouffonnerie, en tout cas. qui peut lui coûter cher, si M. H .nen ne retire pas son assignation.  La diversion tentée par le « Pays réel » a en tout cas échoué. Et e,le n'empêchera pas la presse indépendante de continuer à dénoncer les infiltrations ''nazies en Belgique. Les généraux ennemis. LAVILLEDEDANTZIG DEVIENDRAIT-ELLE UNE VILLE MORTE? Travaux et Loisirs des Français wa non— •— « ONDINE» Les vainqueurs fascistes d'Espagne se « L'Avant-Garde » apprécie comme nous l'attitude des catholiques hollandais et la compare à celle des catholiques belges : '""En* Belgique, les catholiques, intimidés et manœuvres par leur extrême-droite, se sont rallies aux gouvernements de stagnation. Les catheliques hollandais viennent de leur donner une leçon, en défendant leurs positions sociales et en- n'hésitant pas, pour ce faire, à se trouver avec les socialistes dans l'opposition. Et elle explique, avec beaucoup de raison : Sortis, comme les catholiques de Belgique, assez renforcés des dernières élections, tandis que les socialistes y subissaient un léger recul, Us n'ont pas commis l'erreur d 'interprétât ion de nos catholiques, dont plusieurs ont traduit ce résultat comme un scrutin anti-socialiste, ce qui se traduit très vite par un gouvernement anti-sociel (c'était même l'interprétation oue plusieurs de nos journaux donnèrent étourdi- ment ou partialement aux élections hollandaises). Non, ils donnèrent à leur succès électoral son vrai sens réaction contre l'extrême-droite (en Hollande : Mussert; en Belgique Rex). Le journal catholique espère que les droitiers belges profiteront de la leçon. Nous en doutons... A L'EXPOSITION de n La dernière représentation du « Jeu de Liège » lie roi assistera dimanche prochain 30 Juillet, à l'ultime représentation du « Jeu de Liège » qui sera donnée, à 17 heures, sur la Grande Esplanade de la rive droite de l'Exposition Internationale de Liège 1939. Signalons pour rappel que les places sont en vente dans les principales agences de voyage, aux différents bureaux de renseignements de l'Exposition, -tans le Hall du Journal <c La Meuse » et à la gare des Guillemins. Prix des places : 10 et 20 francs. . L'enceinte sera fermée à 16 h. 45. LA MUSIQUE DES EQUIPAGES DE LA FLOTTE FRANÇAISE Après la Nouba des Spahis qui obtint un triomphal succès lors des fêtes de la Cavalerie, organisées à l'Exposition Internationale de Liège 1939. voici que les dirigeants de la Worlds Pair Liégeoise annoncent pour samedi et dimanche prochain la venue de la Musique des Equipages de la Flot fo * Française, merveilleux ensemble cetnoosé de 68 virtuoses, qui se déplacent à l'occasion de l'In .ugurat ion du Mémorial au roi Albert.  Voici le programme du séjour des c Musiciens Marins » : Samedi 29 Juillet, à 13 h. 57. arrivée à la gare des Gullemins: à 20 h., sur le kiosque de la Grand'Place du Gay Vil lage Mosan : Concert. Dimanche 30 Juillet : A 11 heures, au kiosque d'Avroy : Concert: à 18 h. 30. dîner -au Gay Village Mosan: à 20 h. 30. sur la scène du < Jeu de Liège ». a la Grande Esplanade : Concert. 300.000 francs de timbres avaient été volés Un deuxième receleur est arrêté à Anvers Abstraction faite de toute considération d'ordre politique, il faut bien constater que la création du couloir polonais est la cause d'une situation qui, pour le moins qu'on puisse en dire, est plutôt singulière. Prenons un exemple. Le voyageur empruntant un train allant directement du Reich à un point quelconque de la Prusse Orientale et traverse donc le couloir, sans s'y arrêter, n'a point besoin de visa. Si, par contre, le train effectue le moindre arrêt sur le territoire du cculoir, le voyageur est obligé de se munir d'un visa délivré par les autorités polonaises, même s'il ne descend pas de son compartiment et s'il va donc d'rectetnent d'un point du Reich à un autre point du Reich. Il va sans dire qu'une pareille situation déplaît souverainement aux Allemands qui mettent tout en œuvre pour faire cesser cet état de choses. Ce qui plus est. l'annexion de la ville de Dantzig permettrait au Reich de contrôler un important nœud de voies ferrées, artères p;bnaises, ce qui équivaudrait à un étranglement du couloir. Les grandes évolutions qui ont eu lieu dans l'est de l'Europe, tant dans le domaine politique que sur le terrain économique, ont occasionné partout de grands changements. La ville de Dantzig a également reçu le contrecoup des nouvelles méthodes de production et l'ouverture de nouveaux débouchés. Cela était du reste fatal. La question toute nue qui se pose, est de savoir si la ville libre de Dantzig pourra à la longue continuer à supporter le lourd fardeau créé par le Traité de Versailles ainsi que son accouplement à la politique économique polonaise.  Il va de soi que cette question concerne en tout premier -lieu le fond de la vie économique dantzikoise, c'est-à- dire, le port et le commerce. Depuis des siècles la population dantzikoise vit des avantages du commerce de transit, tout comme, par exemple, le port d'Anvers. Sur les 400,000 Dantzikois qui peuplent le territoire, à peine un quart pessède de la terre propre à l'agriculture. Tous les autres, et naturellement en premier lieu les habitants de la ville libre, dépendent directement ou Indirectement du commerce du port et sont les premiers intéressés de l'augmentation ou de la diminution du trafic. DANTZIG AVAIT UN ENORME • HINTER LAND Dans sa qualité de ville hanséatique. Dantzig, tout comme du reste la ville de Koenigsberg, sur le Pregel, a la tâche d'alimenter le Hinterland, l'arrière- pays. allemand et russe, et d'y faire parvenir la marchandise arrivée par la voie maritime. Mais il y a une différence fondamentale entre Dantzig et Koenigsberg. Dantzig n'est pas seulement un port de transit, où les marchandises amenées par bateaux sont transberdées dans des péniches ou bien confiées au chemin de fer. Une grande partie des marchandises de provenance étrangère reste à Dantzig pour être vendue sur place par les commerçants dantzikois. Le Hinterland. presque exclusivement agricole, c'est-à-dire la Pologne actuelle, n'était pour ainsi dire pas désigné du tout pour faire du commerce ou bien expédier des marchandises, de sorte que l'expcrtation de blé et de bois se .trouvait entré les mains des maisons de commerce allemandes à Dantzig qui envoyaient leurs acheteurs Jusque dans les plus petits villages polonais. Toutes les marchandises s'accumulaient dans le port de Dantzig avant d'être expédiées vers leur destination. Une autre partie, surtout le bois, était travaillée à Dantzig même. D'autre part, on n'ignore pas quel a été le rôle de Dantzig dans le commerce du blé dans la Baltique. Les meilleurs témoins en sont bien les silos en face la vieille Krantor D'autre part, sur les ou?is extérieurs, les nombreux hangars remplis de bois, sont autant de preuves que la ville de Dantzig a pour ainsi dire servi d'écluse régulatrice au trafic de bois de provenance de la Prusse Occidentale et de la Pologne. Les relations dans le domaine commercial s'étendaient jusque dans le fin fond de l'Ukraine. Ce n'est pas seulement le blé et le lin, mais également cour ainsi dire tout la récolte de betteraves à sucre qui fut transportée par la voie de la Vistule. Tout le monde sait que l'Allemagne a toujours critiqué les stipulations d'ordre territorial telles qu'elles sont conçues dans le Traité de Versailles concernant la partie orientale de la Prusse. Certains milieux allemands prétendent cependant qu'à la longue on aurait pu s'y faire si les clauses concernant la politique économique avaient été plus souples. On dit, en Allemagne, que la comparaison entre la ville de Dantzig. située sur la Vistule, et celle de Londres, située sur la Tamise, est fausse en ce sens que la Pologne a complètement négligé cette veie de communication naturelle, qu'est la Vistule, au profit de sa propre ligne de chemin de fer. bien que la Pologne fût obligée d'avoir soin _e ne pas léser les intérêts de la Ville libre de Dantzig. . Ce qui est, du reste, la principale pierre d'achoppement, c'est la création du port de Gdynia qui fait une concurrence énorme à celui de Dantzig, comme le dêm~titrent clairement les chiffres que nous faisons suivre. Voici un état comparatif du trafic des ''eux ports, exprimé en millions de zloty : FÉERIE ET LITTÉRATURE «PHENOMENA» 'LE MIROIR DE CE TEMPS Il y a quelques semaines, une collée tion de tiinbres-poste d'une valeur de 300.000 francs était volée chez M. W. Gruben, rue du Midi, à Bruxelles. Peu après le vol, la police apprenait qu'un sujet allemand, appelé Ronis, était en possession d'une partie des timbres volés. Ronis était arrêté et comme nous Vavons signalé au moment de son arrestation, déclara qu'il avait acheté ses timbres à un inconnu. Ronis fut placé ■ sous mandat d'arrêt par M. le juge d'instruction Renoitre, du chef de recel. Poursuivant son enquête, le magistrat instructeur put établir qu'une autre partie des timbres était entre les mains d'Adolphe Izraelowicz, sujet belge, né à Anvers, le 4 mars 1897, et se faisant appeler A. W. Beaumont. Izraelowicz. ayant fourni sur la provenance des timbres des documents et des explications qui furent reconnus inexacts, fut appréhendé et inculpé égra- lement de recel. Placé sous mandat d'arrêt, il a vu celui-ci confirmé par la ChaiJibre du Conseil du Tribunal de Bruxelles; tl sera remis en liberté lorsque les besoins de l'instruction ne justifieront plus sa mise en détention. On a retrouvé chez des marchands de timbres bruxellois, des timbres qui leur avaient été vendus par Izraelotctcz et qui provenaient de la collection Gruben. DANTZIG GDYNIA Imporc. Export. Import. Export. 935 1937 1938 71 306 100 318 98 278 578 370 721 477 698 485 La valeur moyenne se monta par tonne à des marchandises DANTZIG GDYNIA 1936 1937 1938 76.2 zloty 70.2 » 62.8 » 127.8 zloty 138.9 » 116.7 » Au théâtre, la saison qui vient de finir a été le printemps d' c Ondine ». Un acte de Giraudoux, aux Français, ouvrit l'année. Trois actes de Giraudoux, à l'Athénée, la terminent. Entre les deux : rien. Ou si peu qu'il v.-.ut mieux ne pas se donner le mal d'en parler. « Ondine il Une histoire allemande, écrite voici plus de cent ans par un certaùi La ilotte-Fouqué, auteur albmand. La Motte-Fouqué? « On ne 1' plus guère aujourd'hui de lui que le con'e « Ondine », annonce, dans sa sagesse de 1900, le gros « Larousse ». Or M. Jean Giraudoux, qui connaît les écrivains allemands les plus obscurs et les pl-s démodés, .n'a pas eu besoin des conseils du gros « Larousse pour découvrir ce La Mctte-Fou- qué, pour lire i Ondine » et pour en tirer une féerie presque shakespearienne, un opéra presque sans musique, un drain; presque philosophique, une fantaisie ultra-littéraire. En voici le thème : un chevalier errant découvre, dans, ude cabane de pêcheurs, une ondine, une créature des lacs, et s'en éprend au point d'oublier Bertha, sa fiancée. Mais le Roi des Ondins n'accepte cette union qu'en y mettant'une condition : si le chevalier tral.it Ondine, il mourra aussitôt et la créature aquatique fera retour au lac. Or, le chevalier est infidèle... .. ; * . On pourrait jouer au jeu des « interprétations » . Et traiter ce thème si frêle et si poétique dans le goût d'Homère ou de Rabelais, de Cervan- t^ ou de Shakespeare, de Shelley, d: d'Annunzio ou .de. Maeterlinck. Et chaque fois, oe serait un peu à la façon de M. Giraudoux. Encore conviendrait-il, pour atteindre à l'éclectisme t giralducien », d'y ajouter les ingrédients les plus inattendus : Gœ- tlf et Gide; Shaw et Wilde... Un auteur de théâtre prend son bien où il le trouve : nous le savons et ce n'est x r-s sur ce terrain que nous adresserons de reproches à l'auteur de la nouvelle Ondine. Au premier acte, l'héroïne, est un peu Nau- sicaa, un peu M*.isande, un peu Mi- randa. Au deuxième, on reconnaît tour à tt ur le Pygmalion de Shaw, et jusqu'à la Faisane de Chantecler. Qu'importe aussi le couple paysan vienne d' « As you like it », et~ la <t sf-ène de revue » en droite ligne du « Songe d'une nuit d'été ». Trêve de citations... . , -, - Dans la féerie -traditionnelle, de Shakespeare à Maeterlinck, le ressort de l'action se trouve tout entier démonté — où mieux - remonté — sous .nos yeux, ces 'fantaisies subli- met créent, ainsi une « logique de mythe » à laquelle un spectateur bienveillant est tout prêt de rendre grâce. Tandis que chez M. Giraudoux, les .'.énements les plus importants, ceux qui vont déclencher la catastrophe, se passent loin de nous et nous sont racontés d'une façon indirecte. En d'autres termes, tant que dure le spectacle, dans t La Tempête », nous, oublions Shakespeare et nous sommes tous les sujets obéissants et ravis de Prospéro. Tant que dure « Ondine » nous rie sommes jamais que les lecteurs charmés, de M. Giraudoux.  Mais à chaque instant, il nous sert, à propos de tout et de rien, une de ces tirades délicieuses dont il a le secret, et qui* nous séduisent tant dans ses livres. C'est pourquoi, je n'hésite pas à l'écrire, « Ondinj » semblerait mieux faite pour la lecture que pour le théâtre, s'il n'y avait la mise en scène et l'interprétation. Celle-ci est ex- traordinairemenf efficace. Mademoiselle Madeleine Ozeray donne au protagoniste sa beauté flexible et pure, sa grâce ardennaise — n'est-elle pas née sur la Semois ! — à son talent aux nuances subtiles. Et M. Jouvet nous dt.nontre qu'un artiste de sa classe peut, sans craindre le ridicule,, jouer à son âge un rôle de prince charmant. Quant à la mise en scène, le Théâtre d" l'Athénée a accompli un des plus rares efforts auxquels on ait assisté à Paris au cours des dernières dix années. Les décors et les costumes de Pavel Tchélitchew sont une révélation pour 'a critique et pour le public. La grotte transparente du premier acte, le Cortila du palais, tout en marbre polychrome, au deuxième, avec un effet de perspective renouvelé des architectes italiens de la Renaissance, '.; cour intérieure du burg germanique o_ s'achève la pièce, et les miraculeux costumes exécutés sans aucune préoccupation historique ou légendaire, avec le seul souci de surprendre et de charmer, ont emporté la féerie d _ ns une atmosphère de chef-d'œuvre, si l'on peut dire, mieux faite pour les enluminures d'une chanson de geste que pour les dialogues subtils de M. Giraudoux. Le texte de l'écrivain s'en trouve, en fin de compte, o'*elque peu étouffé. Dirons-nous qu'il passe au second La [Petite Chronique LA FIN DU MONDE En 1933, Dantzig avait pourtant obtenu que les deux villes seraient dorénavant égales en ce qui concerne le trafic polonais. LE PORT DE GDYNIA EST FAVORISE PAR RAPPORT A CELUI DE DANTZIG Au fur et à mesure que Gdynia se développait, Dantzig se trouvait remis au second plan Ici encore, laissons la parole aux chiffres.  En 1933. le trafic de Gdynia monta à 6.11 millions de tonnes, contre celui de Dantzig, à 5.1 millions de tonnes. (En 1929, ces chiffres étaient respectivement 2.82 millions de tonnes et 8.55 millions de tonnes.) En 1938. le trafic de Gdynia se monta à 9.17 millions de tonnes et celui de Dantzig à 7.13 millions de tonnes. Nous donnons ces chiffres, sans les faire suivre par aucun commentaire. Au lecteur de tirer sa conclusion. J.-H. DELAHAYE. rang 1 Non, sans doute, mais le climat d' c Ond; ie », il faut le recon- . 'tre, est bien plus dans ce qu'on \ jit que dans ce qu'on entend. Tchélitchew, peintre russe déjà célèbre à Paris et aux Etats-Unis, possède, bien plus quj M. Giraudoux, l'esprit des fables, la faculté d'émerveillement, l'art magique de l'évocateur et. disons-le, l'imagination du poète. Quelques semaines après la création d' < Ondine », Tchélitchew exposait dans uu ■ galerie de la place Vendôme son grand tableau : c Pheno- niena ». • , Pendant plusieurs années, il a médité, étudié et composé cette seule toile, de proportions gigantesques, sinon par la surface peinte, tout au moi 1 ■ par l'ampleur de la vision, le nombre des personnages, la vaste sy.ithèse qu'il a voulu formuler de toute son expérience artistique et morale. Ce peintre s'inquiète des valeurs morales et sociali i. Non pas à la façon de certains véristes du siècle dernier, amateurs de tranohes de vie Mais comme le Slave inquiet et tour mente qu'il est. t Phenomena » est une immense composition allégorique que l'on pourrait comparer dans l'ordre de l'esprit, à la « Dulle Griete » breu ghelienne, ou au jugement dernier de L^renzetti. Aux portts d'une ville tentaculaire hérissée de tours et de gratte-ciel, dans une vallée entourée pa:* des montagnes creusées de grottes et de cavernes, plus de cent personnages s'agitent, se démènent, étalent leur détresse, leurs tares, leur stupidité. Ce sont les phénomènes, 1 monstres, les réprouvés d'un âge abominable. Deux figures gigantesques dominent la composition : une énorme femme voilée (la réclame, la publicité, la gloire) et une idole tout en pièces d'or (Mammon, le capitalisme), cette dernière figurée sur un panneau géant. Au fond du tableau, un" armée enterrée jusqu'au cou dans le sable, est commandée par un petit général, sabre au clair — un dictateur — projetant une ombre immense sur ses troupes. Nous renonçons à décrire les spectacles étonnants qui se succèdent et s'enchaînent au creux du vallon, comm*. dans un cercle infernal de Dante. Sous les espèces des « phénomènes », c'est tout son entourage que le peintre a voulu représenter: ses amis les plus chers, ses ennemis les plus acharnés ; et lui- même en train de peindre. En vérité, nous sommes loin ici de la peinture pure et de l'art pour l'art. Pour approcher sans préjugé uq, pareil ouvrage, il faut réapprendre à regarder une toile comme nous fe rions une fresque aux scènes très nombreuses. Il faut s'efforcer de re- c .struire par l'esprit ce fourmillement terrible comme nous le faisons en présence' d'un portique de cathédrale. Il faut enfin admettre les déformations de la perspective traditionnelle, au profit d'un objectif qui serait celui de la photo et du cinéma. Alors, le spectateur non prévenu, en même tem- i qu'une surprise d'ordre esthétique, éprouvera un écho d'ordre moral. Il entendra gronder (' s son cœur des révoltes obscures et des fureurs inapaisées. Le mythe de l'art révolutionnaire, vainement poursuivi par les surréalistes et prôné par les doctrinaires du marxisme et du trotzkisme, commence à trouver dans le dynamisme symbolique de « Phenomena », une expression adéquate. Cette constatation est peut-être extra-picturale. Ce qui ne l'est certainement pas (extra- pictural!), ce qui tient à la nature mêmj de l'ouvrage et constitue une qualité intrinsèque de la toile, c'est l'impression grandiose qu'elle produit. Et il ne s'agit pas ici d'une emphase théâtrale ou littéraire. Tchélitchew, d'emblée, accède à la grandeur ; à cette grandeur qui détermine la préoccupation majeure des peintres nouveaux. « Phenomena » est, après le « Guer- nica » de Picasso, l'ouvrage peint où les aspirations de notre temps se trouvent le mieux satisfaites. Léon KOCHNITZKY. Comme tout le monde, j'étais prévenu. Ce jeudi, d 22 h. 36, la Terre dei-ait frôler Mars. Ce qui veut dire, en langage mathématique, qu'elle devait lui tirer so révérence à quelque cinquante-huit millions de kilomètres. Et cinquante- huit niilliont de kilomètres, dant les espaces infinis où gravitent les mondes, c'est pour ainsi dire deux pus, à l'échelle de notre humanité. Aussi bien, ce passage de notre planète à proximité de sa céleste voisine, avait-il mis astronomes et astrologues dans tous leurs états. Et l'un d'eux, plus particulièrement, M. Joaquin Gallo. de sa profession chef de l'observatoire de Tacucaya. au Mexique, qui avait annoncé, sans sourciller, la fin du monde pour ce jeudi 27 juillet ! Comme tout le monde, dis-je. j'étais informé, et j'attendais la catastrophe. Sans trop de crainte, ni d'émotion, je l'avoue, quelque respect que j'aie pour la science, et quelque admiration que mes maîtres m'aient enseignée à l'égard de ces chercheurs de lune qui scrutent inlassablement le viel dans la sérénité de leurs observatoires. « La fin du monde ? Bah ! quand on jongle avec les millions et les milliards, une erreur de calcul est si vite faite ! Et puis, ce n'est pas la première fois qu'on nous donne la venette avec les comètes et les étoiles à queue I Tout compte fait, M. Hitler est plus à craindre que ce cataclysme problématique ». Je soliloquais de la sorte, en me rendant tranquillement à la rédaction du « Peuple », pour écrire mon billet quotidien. Rue Neuve, c'était la même cohue, la même bousculade que tous les soirs. La marchande de journaux était toujours aussi jolie avec sa blouse rose à collerette, et elle riait de toutes ses dents, comme si elle eût une éternité de jeunesse devant ses yeux. Le Suisse, près de son réchaud où grillaient des saucisses parfumées avait son air resplendissant de gros nomme dont les rondeurs sont imperméables aux soucis et aux contrariétés; il chantait 1 Et à deux pas de notre maison, sur le seuil de sa porte, vn vieil homme ronflait, la canne entre les jambes, et le menton tout plié sur tes poings, tandis que d'un appartement voisin jaillissaient dans la rue. un moment silencieuse, les éclats d'une fanfare jouant la « Marseillaise ». Allons ! la fin du monde ne pouvait pas être pour ce soir-cil MELIBEE. Calendrier historique du 28 juillet : L'Institut Météorologique dTJccla __. tunique : ™ "an. Tunp, sumé Pri INIIAmiXI Vents f aib ^ a modérés j, sud .««at, nu. sc " à C ^■wiemi eo J «n. pluies __, P r ° b »l>les,<C L •u....*v_ oe , de sud -ou» T , la C den la ce £ centre de 71» uun. vers sw réglons. ïï nouvelles J_ pressions atlantiaues c .umencent _, influencer l'Irlande. H est peu nrrtaw' qu-elles atteignent demain la B_X r - y observe ce matin des vents fiB_ d'ouest, des bancs de brouillard de bi, me et des nu .ces bas, des tempétatu~; de 13 à 15 degrés. wanm, Températures à 7 heures : 22 à Alier et à Rome; 21 à ru. ., Tartu; 20 à Lisbonne et Madrid* 19 j Sor.i: 18 à Copenhague; 17 à Vtrte-i- 16 à Oslo et à Vienne; 15 à Var».',' Ostende et B^-lin*. 14 à Paris Ti .em™ et Reykjavik: 13 à Lor.:!re . Bnise'ii.. Brée; 12 à Berne; 11 à Chimay* ___ St-Hubert. ''"' Observations : Température : 13 n 2. Baromètre : 1,020.2 mb. (7C5.2 mm) Tenc'ance : Monte. ' ' Insolation : 3 h. 30. Température maximum : 18 ... Temuér-iture minimum : 9*>g Fum'dito : 100 p. c. Direction du vent : sud-ouest. Vitcsre c.'i vent : 0. Déclinaison iro .nétlque : 8.19 iimi Soleil : lever 5 h. 02: coucher 20 h 36. Lune : Lever 18 h. 29: coucher 2 h' 31 Hante mer : A Ostende 11 h. 23 et h. 43: à Anvers 1 h.50 et 14 h 24. Le thé nazi n'empêchera pas les Allemands de dormir La « Deutsche Allgemeine Zeitung » du 18 juillet, mande de Halle : « Une dégustation de thé allemand prépare par des institutrices a eu lieu au congrès de l'Union des Instituteurs nationaux-socialistes, à Calvoerde; c'était une manifestation de propagande du thé allemand, afin de diminuer les importations de thé qui coûtèrent récemment encore 80 millions de mark. Un expert, dans un exposé consacré aux différentes sortes de thé a recommandé particulièrement 1--, feuilles de gratte-cul, de mûrier, des pelures de pommes et des feui) 1 — de fraisier. » 1830. — Principale journée de l'insurrection parisienne qui renversera la branche ainée des Bourbons pour y substituer la branche cadette des Orléans. 1835. — Explosion de la machine infernale dirigé par le Corse Fieschi contre le roi Louis-Philippe, boulevard du Temple à Paris, au moment où le souverain passait avec tout son état-major. Le roi n'est pas atteint, mais 18 personnes de sa suite sont tuées. Le maréchal Mortier, duc de Trévise. ministre de la guerre et président du conseil des ministres, est tué aux côtés du roi par l'explosion de cette machine infernale. 1844. — A Florence meurt Joseph Bonaparte, frère aine de l'empereur Napoléon 1er. Il avait été sucessivement prince impérial, roi de Naples et roi d'Espagne.  1849. — Mort à Oporto du roi Charles- Albert d'Italie. Il avait abdiqué après le désastre de Novarre en faveur de son fils Viptor.-Emmanuel.lI-:. -.*:;; 1883. — L'Ile d'Ischia, à l'entrée du golfe de Naples, est tout entière bouleversée par un tremblement de terre qui ensevelit près de 5.000 personnes 1904. — Le ministre russe de Plehve, qui s'opposa aux tendances des n.mstvos est tué par l'explosion d'un engin terro riste 19014. — L'Autriche déclare la guerre à la Serbie. L'Angleterre propose en vain à Berlin une médiation de quatre puissances non directement Intéressées dans le conflit austro-serbe, afin d'éviter le conflit européen. Mobilisation par l'Autriche de huit corps d'armée. 1933. — Dans les environs de Budejo- wice (ex-Budeis) en Tchécoslovaquie, on découvre un tombeau dans lequel un cerceuil en fer contient un squelette — peut-être celui d'Attila, le célèbre chef des Huns. 1935. — Le 29e tour de France cycliste se termine par la victoire du champion belge Romain Maes. porteur du maillot jaune depuis le début de la course. U a couvert la distance de 4338 km. en 141 h. 32 min. 39 secondes, à une vitesse horaire de 30 km. 655. la meiUeure mnven ne obtenue jusqu'ici depuis la création de cette épreuve. 1938. — Plus de 6000 fumeries d'opium viennent d'être fermées dans la seule province de Hopei (Chine) à la suite d'une énerginue campagne antinarcotique. Toutes les récoltes de pavots ont été détruites dans la dite province. 1937- — Un avion de transport hollandais de la ligne régulière Amsterdam- Bruxelles-Paris, le « Flamingo ». s'écrase en flammes au sud de la capitale belge. Le pilote, le mécanicien, le radiotélgra- phiste, la stewardess et onze passagers ont péri, carbonisés ou déchiquetés On présume que l'appareil a été frappé par la foudre en plein vol. Vingt ans après... — T'en fais une tête... H y a vingt ans tu étals enragé pour m'emmener ceuillir du muguet... Est-ce que c'est mol ou le muguet qui a changé ?.. LES SPECTACLES VENDREDI 28 JUILLET GALERIES. — 20 h. 30. — c La Pille du Tambour Major ». ALHAMBRA. — Etel&ctie. GAITE. — 30 h. — c A nu ta paix t. ANCIENNE BELGIQUE — 20 h. Muslc-Ball. Oscar Qhic et ses joyeux compagnons / ET «'Ol/OL'|6Z s~& PAS DE lui r fliftf l 7 "^» p*o_ttf*»e o'ëi é. p h a *n*. / v OSCAR ^.jf AH Î3A1ME f À!P mai* oe N'»< MÊME "PAS l/WE Tune ew foene V/O'L . (. 'éL6P"A_T .oû-en. ve TU TOI/JOUI» MONTER ' DESSUS 23 Ccijrès international d'espéranto Le 31e Congres International dTîspe- ranto aura lieu cette année, du 29 juillet "ii août, à Berne. Mademoiselle A. Jennen. directrice ho. noraire d'école, y représentera le gouver. nement belge. A-ypA à MM. les industriels et commerçants. la <i steppe de la soif : VALEUR en francs 1 Livre sterling 100 Francs français l Dollar Et.-Un. (câble) 1 Dollar Etats-Unis 1 Florin Hollandais 1 Franc suisse 1 Reichs mark 100 1.1 roumains 10*1 Escudos 100 Lires italiennes 1 Couronne suédoise 1 Couronne norwéElenna 1 Couronne danoise 1 Dollar canadien 100 Zlotys polonais En vue de faciliter les transports saisonniers des betteraves et des pulpes qui mobilisent une grande partie de son effectif wagons, la Société Nationale des Chemin de fer belges prie MM. les industriels et commerçants de bien vouloir effectuer, dans toute la mesure du possible, leurs approvisionne, ments de combustibles, de matières premières, etc.. avant le mois d'octo' _*. Les timbres Rubens. En présence des nombreuses deman. des de feuillets artistiques de grand luxe portant la série complète des timbres Rubens avec oblitération spéciale, et pour donner satisfaction à tous les phi* latélistes belges et étrangers, nous informons les intéressés que le Comité pour la reconstruction de la maison de P. P Rubens, à Anvers, a obtenu de l'administration des postes l'autorisation de faire oblitérer ces feuillets jusqu'au 15 août 1939 avec le cachet spécial à la date du 1er juillet 1939, jour de l'émission de ces vignettes. ,.■ ,; ■. : j) Les collectionneurs pourront* donc .*• tenir ce feuillet jusqu'à cette date en versant la somme U,- 25 francs, tous frais compris, au compte chèque postal 42C4.50 du Comité Rubensherdenklng 1949, Antwerpen, ou contre argent comptant dans les locaux du Service de Propagande et de Tourisme. 9. rue Leys, à Anvers. Semaine d'Art en Belgique. La séance d'ouverture solennelle de la k 4e Semaine d'Art en Belgique ». aura lieu dimanche 30 juillet prochain, à U heures, aux Musées Roy-aux des Beaux- Arts, rue de la Régence, à Bruxelles, en présence des autorités, des délégués étrangers et des congressistes (plus de cent personnalités venant de 18 pays.) Les Soviets vont coloniser Plusieurs dizaines de milliers de paysans venus des régions pauvres d'U. B. S. S. doivent être prochainement envoyés coloniser la « Stappe de la Soif », en Asie Centrale. Il s'agit du « Kyzyl Kum ». qui s» trouve en partie sur le territoire de l'Uzbékistan et du Kazakistan, et qui est compris entre la mer d'Aral, le fleuve Syr Daria et les contreforts occidentaux du massif montagneux du Pamir. Il mesure 9,500 kilomètres carrés. C'est une plaine argileuse qui cui- prend de nombreux dépôts de cette riche terre que les Chinois appellent « loess », très fertile quand on peut l'irriguer, et particulièrement favorable » la culture du coton, que le gouveme- mentk soviétique développe avec énergie depuis quelques années. Dix pour cent seulement de la superficie du Kyzyl Kum sont actuellement irrigués et cultivés; mais on retrouve en maints endroits des traces de canaux, qui montrent qu'aux temps anciens 1» superficie cultivée était beaucoup plus grande. On projette, d'ailleurs, de construire un grand canal central, qui alimentera en eau tout le Kyzyl Kum. La superficie cultivable du K> .yl Kuo est évaluée à un million d'hectares, dont 600 à 700.000 peuvent être plantés en coton et le reste en luzerne, en ri. es cultures maraichères et en vignobles. La situation de la ville de Spa Jeudi matin, M. Devèze, ministre * l'Intérieur, a reçu les membres oe ■ municipalité spadoise. Il ne parait !)« qu'au cours de cet entretien il y a" J: question du rapport du cetnte van oer Burch. commissaire royal pour Spa les Fagnes. L'entrevue aurait porté sur la •"•J tion financière de la cité balnéaire, ç citoyen Jules Mathieu, gouverneur" !a province de Liège, accompagnai l'édilité spadoise. LES CHANGES