- 30 IUIN 1926 LA LIBRE BELGIQUE la crise ministérielle en France. M. r LES BOUTADES DE M. BRIAND Le relus de M. Herriot empêche M. Briand de constituer son dixième ministère. Landen président du conseil n'en a oas perdu la bonne humeur, et c'est par un « Enfin, leul! » Qu'il prend contré des journalistes, en sortant de l'EEvsée. Avant de monter en automobile Briand lance une dernière boutade : — s Souvenez-vous du proverbe latin : < Uno avulso. non déficit aller s> .ce que Daudet ne manquerait oas de traduire par : < Faute d'un âne le moulin le chôme pas! » LES DEMARCHES DE H. HERRIOT. — UN NOUVEAU MINISTERE CARTEL- . LISTE. ' Paris, 19. — M. Herriot a conféré hier soir, jusque minuit et quart, avec diverses personnalités, dont M. Caillaux. Il a déclaré mettre à la base de sa combinaison ministérielle la formule d' « union républicaine de gauche >. décrétée par les radicaux-socialistes.  Samedi matin, il a repris, de très bonne heure, ses consultations. Successivement, sonl arrivés à la présidence de la Chambre MM. Painlevé. Georces Bonnet. Bokanows- ki et de Monzie. LA MAJORITE DU CABINET EN FORMATION. Selon l'In/orma'ton, M. Herriot pourra compter sur l'appui du groupe radt» a! -socialiste, de la gauche radicale, de la gauche indépendante, des républicains _e gaut-he et d'nne partie de la gauche détnocr_tique. Quant aux socialistes, ils ont déclaré que seules les préoccupaient les questions intriusè- qnes. Il est certain que leur attitude re sera pas d'opposition systématique. Ils seront même parfois amenés à voter pour le cabinet. Ainsi, sur certaines questions, celui-ci pourra* t-il- recueillir une très forte majorité. UNE LISTE PROVISOIRE "On donne comme probable la liste suivante : Finances, M. de Monzie ou M. André Tardieu; justice : M. Louis Barthou; marine on commerce, M. Bokanowski; instruction publique, M. Colrat. On donne aussi les noms de MM. Léon Perrier, Lemery, Dura.our.pour les colonies, les travaux publics, te travail M. Chautemps ou M. Daladier aurait l'intérieur. M-Herriot garderait la présidence _t lei affai. ies étrangères. LES CONSULTATIONS DE M. HERRIOT Paris, 19. — M. Camille Chau_em*_s est arrivé à la présidence de la Chambre a 9 h. $n, puis, à 9 h. 45, MM. Robineau et Aupetit, gouverneur et secrétaire général de la Banque de France, arrivent également. LE NOM DE M. HERRIOT N'INSPIRE PAS QRANDE CONFIANCE EN ANGLETERRE. Commentant l'attitude des partis de gauche qui imposent M. Herriot alors que la France aurait besoin d'une personnalité s'im- posant à tous, le Financial Times écrit : Ce n'est pas la vitalité de la France qui est en question. La fin de la campagne marocaine, les propositions de nouveaux impôts, l'équilibre du budget réalisé au moins sur le papier, présentent un aspect assez encourageant. Slais il - a dea preuves continuelles de la division qui règne entre les partis et de l'incapacité de prendre des mesures énergiques pour stabiliser le franc avant de le revaloriser. Seul un véritable gouvernement national, bien qu'il ne soit certainement pas encore en vue, offre un espoir sérieux de redressement. A LA RECHERCHE D'UN PROGRAMME FINANCIER. — PREMIERES D-FFICUL- L TÉS. T Paris, 19. — Consignant sa porte aux hommes politiques et à la presse, M. Herriot a passé la plus grande partie de sa matinée en conférences avec des personnalités du monde économique et financier : MM. Robineau, gouverneur, et Aupetit secrétaire de la Banque de France: Sergent, président du comité des experts, constitué nar M. Péret Raoul pour l'élaboration du projet d'assainissement financier et plusieurs des membres de ce comité. Les conversations du président de la Chambre ont. comme celles d'hier, exclusivement porté sur le problème financier. Dès que ses consultations sur ce Point auront abouti. M. Herriot abordera l'examen des autres questions que soulève la formation du nouveau cabinet Dès à présent les groupes modérés du Centre gauche se montrent inquiets des collaborations auxquelles a recours M. Herriot. La formule : « Il faut prendre l'argent où il se trouve », lancée nar les cartellistes d'extrême-gauche est loin d'être considérée comme rassurante. De ce chef, les pourparlers de M. Herriot pourraient être plus laborieux lu'il ne le prévoit ON S'EMEUT, EN ALSACE. D'UN RETOUR DE H. HERRIOT. Strasbourg. 19. — Dans les centres alsaciens, la nouvelle d'un second avènement d'un ministère Herriot a ieté la consternation. Pour la majorité des Alsaciens, en effet M. Herriot Incarne la politique abhorrée qui, il v a deux ans. a ieté le pavs dans des luttes intestines et a déclanché l'inflation et la baisse du franc. Tout le monde ici a présent à la mémoire le formidable mouvement de protestation provoqué oar les menaces combistes de M. Herriot Par contre, pour les autonomistes, un ministère Herriot serait une aubaine inespérée.  Enfin', le seul fait de l'éternelle instabilité ministérielle fait ici une impression défavorable et n'est guère de nature à eagner des sympathies à la France. ► ♦« ETATS-UNIS Pauiqnc_en bonrsè, New-York, 18. — One avalanche d'ordres de vente s'est abattue sur la Bourse un peu avant la clôture et de nombreuses valeurs sont tora- l><*es de plusieurs points au-dessous des cours de clôture d'hier. Plus de 2.500.000 actions ont changé de mains CHINE Conflit entre ia Chint et la Russie. Concentration de troupes rouges. Pans, 19. — Une dépêche de Pékin, de source anglaise, annonce que les Soviets viennent de concentrer un très grand nombre de soldats, dont quelques-uns se sont déjà retranchés à Mancnouli, sur la frontière mandchoue- sibérienne. On croit que cette concentration de troupes rouges est due à la rupture des négociations russo-chinoises, au sujet du contrôle du système ferroviaire de l'Est chinois. AMERIQUE OU SUD Manifestations anti-américaines "L'Amérique du sndaux Américains du sud,,. New-York, 18. — Les Etats-Unis ont définitivement échoué dans le rôle d'arbitre entre le Chili et le Pérou dans l'affaire des territoires contestés de Tacna et d'Arica. Le général américain Lassiter, président de la commission du plébiscite, — projet aujourd'hui abandonné — a été conspué au Chili, Des discours an -..américain s ont été prononcée au parlement chilien et un ex-président de la République, jadis chaud partisan du panaméricanisme, a violemment dénoncé la doctrine de Monroë. Le docteur Alessandri, ex-président du CHii- li, qui est actuellement à Washington, déclare qu'il a l'intention de diriger un mouvement ne l'Amérique latine contre la doctrine de Monroë. De son côté, le député Bduardo Matte a prononcé un discours demandant la revision de la doctrine de Monroë en disant « que l'Amérique du Sud devait être aux Américains du Sud *. SYRIE Les Français obtiennent de nouvelles soumissions. Beyrouth, 19. — On annonce de Damaa que les colonnes du Djebel ont occupé Malahn sans incident. Les flancs-gardes ont dispersé par un tir d'artillerie 100 rebelles qui ont pris la fuite. Plusieurs villages ont offert leur soumission.  Chronique Religieuse EXTERIEUR ALLEMAGNE Des incidents marquent la campagne pour le référendum. Berlin, 18. — Le vote sur la nationalisation des biens des anciennes dynasties a lieu dimanche. Les derniers jours de la campagne *ont très mouvementés. Une. collision s'est produite ce soir entre des partisans et adversaires de la nationalisation. Xa police a dû intervenir et a opéré plusieurs Vres ta tions. ITALIE La dissolution, Rome, 19. — ■ La Conquista dello Stato » *crit que selon toute probabilité, les Chambres ••«raient dissoutes dans le courant de cette an- •*■*© et que M. Mussolini procéderait à de nouilles élections. AUTRICHE Les sans-travail manifestent. .Vienne, 18. — Le parti socialiste avait organisé une manifestation antigouvernementale «ans le but de réclamer, notamment, une prorogation, sans changement, des subventions *?£ chômeurs. - r une foule énorme a défilé pendant deux beu- sw. Les communistes participaient à cette ma- *tf«*tatio_i_ Le Congrès eucharistique de Chicago. LES HONNEURS RENDUS AUX CARDINAUX. Chicago, 18. — Le président Coolidge a délégué à Chicago le ministre du travail, M. Davis, pour présenter un message de bienvenue aux cardinaux. La municipalité de Chicago a offert au Co- liseuin, la plus grande salle de Chicago, une réception en l'honneur du cardinal -légat et des autres prélats venus pour le congrès eucharistique.  L'AFFLUENCE DES CONGRESSISTES Chicago, 18. — Une affluenoe considérable de pèlerins catholiques arrivent depuis hier dans Ja ville de Chicago, pour le contre-, eucharistique de dimanche. Les hôtels sont trop peu nombreux pour abriter cet immense afflux de visiteurs, qui s'élèvera dimanche à près d'un million. On a résolu de mettre à la disposition des membres les plus êminents des délégations étrangères les luxueux wagons-salons des chemins de fer qui les ont amenés. D'autres seront logés à bord de bateaux spécialement, arué-- nagés sur le lac. S3X Ii'HOjr jUiUB DE SAUfT LOUIS DE OOZrZAQ-UX. Lundi prochain, 21 Jum, s'ouvrira l'année Jubilaire du deuxième centenaire de la canonisation de sait Louis de Gonzague. On sait qae S. S. Pie XI a ex_prUu6 le souhait que oet anniversaire fût cèle lire i>ar la jeuue»^ catholique, universelle avec un éclat e-xeptionnel. C'est pourquoi il a donné ordre aux ordinaires de consacrer une année entière a des mahlle&iations diverses imur commémorer le patron de la Jeunesse. Dans 1 archldlocès de Mallnes, l'aiDJ.* Ue&met, directeur des œuvres de Jeunesse, a été chargé d'employer les cadres de l'A. C. J. B. pour favoriser la célébration de ce jubilé dans la partie d'expression française de l'archidiocése. Mm d'ouvrir l'a Jubilaire comme il convient, les fédérations régionales d'A. C. J. B. de Bruxelles et du Brabant wallon engagent instamment leurs membres k communier lundi à cette Intention spéciale. Des commulcations ultérieures donneront des indications circonstanciées sur la manière dont le Jubilé de saint Louis de Gonzagiie devra être céi bré par les groupement* paroissiaux de Jeunesse catholique. JEUDI 24 JUIN, pèlerinage au grand saint Jean- Baptisle, k Glabals. Messes a 7 h. 1/2 et à 9 h. 1/2, Sermons par le R. P. Félicien, Prémontré de. l'abbaye de B ois-Sel gne ur-Isaac. UN jubilé A MALINES. - De notre correspondant i . , Le 24 septembre prochain, la, résidence des RR. PP. Récoliets. rue des Ca.nnç->_, sera en fête. Le rév. p. HUonius célébrera son Jubilé d'or de vie monastique en même terni* que son 43e anniversaire de prêtrise. Le digne jubila>re_ dans le monde Delo- belle Augustin-Marie, ne a Iseghem le 7 juin 1855, entra au couvent de Thielt, le '24 septembre 1876. Sa carrière fut laborieuse; U' a parcouru tous les degré» de la hiérarchie d» son Ordre ou U est aimé et respecté. U fut ie confesseur particulier de notre regretté Cardinal Mercier. Le dlgDe religieux préférait que son jublié fût célébré dans l'intimité. mats ses nombreux amis ne l'ont pas «entendu ainsi. La Jète revêtira la solennité qui convient. A POPERINGHE. — Installation du our... — Dimanche aura lieu k la paroisse &t-Jean l'installation solennelle du nouveau pasteur M. l'abbé Derycke. M. le curé-doyen Vervaecke procédera à l'inauguration liturgique A VIVE-OAPELL1. — Installation du our*. — Dimanche aura lieu a la paroisse SM*an l'installation solennelle du nouveau curé. M. labbé Verfatl- le. sous la présidence de M. le curé-doyen Van der Meersch. LE CONGRES CATHOLIQUE INTERNATIONAL DU REGNE SOCIAL DC JESUS.OHRIST, en même .émus sixième congiôs annuel de l'œuvre catholique internationale - Ika •. empêcha par des obstacles d'ordre technique, de se «unir en cette année à Paray-le-Montal. se fera a bnsledem. en Suisse, sous le haut patronage de S. G. Mgr Georges Schmid de Gruûèck. évêque de Colre et de S. G. Ignace St-aub. O. S. B.. _>riuce-abbô de LnstedeOn, du tl au 15 août de cette année. Les conférenciers oui ont déjà donné leur consentement définitif sont les suivants : S. G. Mgr S. Waitz. évêque. administrateur apostolique de Feldldrch; le R. P. E. Olave- rie O P.. professeur k l'Université de Fribourg en Suisse le professeur G. «Ebers. de l'Université de Cologne; le R. P. Banr O. S. B., recteur du collège de Ensiedeln; M. J. Eberle, de Vienne; M. C. Doka, de Zurich. Le coût complet du séjour a Elnsiedeln est éva^ lue k 9 francs suisses par Jour, le logement seul k 2 francs suisses par Jour. — S'adresser pour la participation au congrès et pour «tout renseignement k M. Charles Doka. rédacteur. Zurich. Suisse. 4e. Plattenst rasse. LES PROO'HAINES BEATIFIOATIONS. - Le deuxième dimanche d'octobre seront reprises les béatifications qui se succéderont de dimanche en dimanche dans l'ordre suivant : 1.- Emmanuel Rtili et ses. compagnons, des Frères Mineurs. martyrisés k Damas en 1860; 2. Jean-Marie Duiau.. archevêque d'Ac. les; Plerre-Louls de Larocbefoncauit, évêque de Saintes; François-Joseph de Larochefoucault. évêque dp Beauvais. et ses compagnons, martyrs sous la Révolution française en 1792; 3 Noël Pinot, prêtre «*culler. victime de la Terreur, en 1794; s. Michel Abbaghôbre. prêtre martyr abyssin, mort «a l©85. LA JOURNEE DES VOCATIONS SACERDOTALES A HAL. — A cette occasion aura lieu une exposition, dans la grande salle du Mariaspel (GUdenhuls- près de l'église), du trésor du Sanctuaire de N.-D. de fi.il. des ornements sacerdotaux — art ancien et moderne — des robes et dentelles de la Vierge miracuieuse. souvenirs apportés au cours des siècles par d'illustres et pieux pèlerins. L'exposition sera ouverte : le dimanche 20. de il à 19 b.. le lundi 21 de 15 k 19 h. Dimanche 20 juin, k 3 h., vêpres pontUicales par Mgr Dewacbter évêque auxiliaire à l'archevêché de Mallnes. LOTXRDES. — PêL du dioc. de Qand. — Train direct des malades, 3-11 août. — Train d'avant- garde par Lisieux et le Sacré-Cœur k Montmartre. 2-11 août Rens. Mme Vve M. Cercelet, Alost. 6272 LOURDES. — Pèlerinage national de Bruxel- lese, 11-19 août (un train par Lisieux). Renseignements : Curé Swalus. Notre-Dame de Lourdes. Jette-Bruxelles. 620.B-B78S4B Q. DENIS, ORNEMENTS DEOLISE, BRUXELLES. NOUVELLE ADRESSE i 16, RUE WATTEEU- 6005 BTAHUTTZ, LOUEDES, t.kih ih, <) U 23 au 30 Juin. — LES CHATEAUX DE LA LOIRE. BIARRITZ, LOURDES, LISIEUX, sans voyage de nuit, du 12 au 22 juillet. — Départs accompagnés. XE GLOBE, 3, avenue Loai.e, Bruxelles, t 41, avenne de France, Anvera. 6395D PELERIN A &E BELGE D'AÎTTERS A N.-D. DE LOURDES ET LISIEUaC Du 6 au 15. et 16 juillet 1926. conduit par Mgr De Wachter. évê- pue aux. de Malines. Pour tous renseignements, s'adresser à M. Lemineur, not. hon. k Anvers. Canal des Récollets. 25. 6444 LOURDES. - 24 AOUT AU 1" SEPTEMBRE. - LE M. TRAIN D'AVANT-CARDE PAR LISIEUX. - PRESIDE PAR Mgr L'EVEQUE DE TOURNAI, — F .RIRE CHANOINE PAROT, LA LOUVIERE. 6452 L OURD ES, — Départs : 6 et 27 juillet. ItlSHnjX : Départs 13 juillet. 3 août. JEBUSAXEJ-L — Départ le 11 août : Dey Grands Pèlerinages, av. Uont-Xemme^Brux. al53G Nominations Ecclésiastiques DIOCESE DE 1IFQE. — M. l'abbé Mathieu Delhaye, vicaire à Gemmenich, a été nommé curé k Bleyberg. DIOCESE OE LIEGE. — Sont nommés vicaires : a Angleur. M. l'abbé Nicolas Brixhe; k Herstal (Saint-Lambert) M. l'abbé de Lamote; à «Comblaln- au.Pont. M. l'abbé Alfred Godefroid; à Liège (Saint- Vincent). M. . l'abbé Alfred Henrard; k Statte, M. l'abbé Marcel Lecrenier; k Renoupré. M- l'abbé Jacques Pa u.cben; k Zonhoven. M. l'abbé Félix Spaak'; à Montzen. M. l'abbé Van Vucbelen. M. l'abbé Nolden. chapelain de Bèvremont, est nommé curé k Kemexhe, en remplacement de M. l'abbé Moreau, qui prend sa retraite. Arts,Sciences,L_ettres CONSERVATOIRE ROYAL DE MUSIQUE DE BRUXELLES. — ciane d'alto .professeur : M. Van Hout). — Premier prix : M. Godric (41); deuxième ■prix : MM. Rulkin (36) et Veriln-den (32). Cla.-e de harpe chromatique (professeur : M.Rls- 1er).— Premier prix avec distinction: Mile Tart [48). tHïBBMS CONSERVATOIRE ROTAI. DE __TTJSIQUE de LIEGE. — Concours de l'année scolaire 1925. 1926. — Séance du 17 juin, à 9 h. 30 et à 15 h. 30. Contrebasse : professeur : M. Félicien Mu- not. — 2e prix avec distinction, à l'unanimité, à M. Joseph Swinnen. Violoncelle. — Profeseur : M. Rodolphe Soiron; profeseur adjoint : M. Hubert Rogister. — 7 concurrents. — ler prix, par 3 voix, à MM. J. Mordant, élève de M. Hubert Rogister, et Noël Nicolay, élève de M. Rodolphe Soiron. 2e prix, à l'unanimité, à M. Georges Larue. élève de M. Hubert Rogister. 2e prix, par 3 voix, k MM. Jean Jouin, élève de M. Hubert Rogister, Jean Christophe et Albert Hébette, élève s de M. Rodolphe Soiron. Concours supérieurs de violoncelle. — Professeur-adjoint : M. Hubert Rogister. — MédaiMe en vermeil, à l'unanimité, à M. Charles Bartseh. Concours supérieur de violoncelle. — Profes- Séance du IS juin, k 9 h. 30 : Basson. — Professeur : M. Ernest Gérôrae. — 1er prix, par 4 voix, à M. Charles Reinert Clarinette. — Professeur : M. Georges Tourneur. — 1er prix, à l'unanimité, à IL Jules Henrard.  Hautbois. — Professeur : IL Ernest Charlier. — 3e prix, par 4 voix, à M. Jean Radelet. CONCOURS DU CONSERVATOIRE DE VERVIERS. — Instruments k vent, cuivre et bois. Cor. — Professeur ; M. d'Archambeau. — Deuxième prix par 3 voix : Nicolas Uecklen. Trombone. — Professeur : M. J. Blangenols. — Deuxième prix par 4 voix : Félix Jamar. Hautbois. — professeur : M. J. Lemaire.— Deuxième accessit k l'unanimité : Marcel Flandre. Clarinette. — Professeur .: M. Sottrei. — Premier accessit par 4 voix : Maurice Theunissen; premier accessit par 3 voix : Joseph Mathonet. Flûte. — Professeur : M. Meunier. — Deuxième prix par 4 voix : Henri Lange; premier accessit k l'unanimité : Jean Plroton. A T-A FO NDAT ION EGYPTOLOGIQUE REI- NE ELISABETH (Aux Musées royaux du Cinquantenaire). — Au cours des derniers mois, la Fondation Bgypto logique Reine Elisabeth a reçu un certain nombre d'adhésions sur lesquelles il n'est pas inutile d'attirer l'attention du public. Parmi les récentes inscriptions de membres protecteurs notons ; la ville de Liège, les Amis des Arts d'Alexandrie, la Library of Congress de Washington et le Collège philosophique et théologique S. J. de Louvaln. Le nombre des membres effectifs et adhérents ne cesse de croître. Citons entre autres le Kris- ten Werkliedenbon de Boom. On constate donc que dans les milieux les plus divers cn Belgique et à l'étranger on a compris l'utilité de cette nouvelle 'oeuvre scientifique belge. Le cours de papyrologie grecque de l'université de Bruxelles est donné régulièrement dans les locaux de la Fondation, qui a mis k la disposition du professeur M. Hombert un crédit illimité pour l'acquisition des ouvrages nécessaires k son enseignement. MUSEE ROYAL DES SEAUX-ARTS DE BELGIQUE. — Plusieurs oeuvres, léguées au Musée par M. Lucien Jubin, viennent d'être placées dans la galerie de sculpture. Deux d'entre elles sont de Victor Rousseau : un grand buste en marbre, c La Jeune Fille aux Tresses ». et une statuette en bronze, c Ravi >; deux autres sont de Julien DHlens : une statuette en bronze, < Fillette Ailée » (allégorie) et une tête en bronze, « Vieillard Florentin >; enfin, cette donation comprend aussi le beau < Buste de Julien Dillens » par Jules Lagae. D'autres .sculptures faisant partie du même legs ont figuré k l'exposition de Berne et seront placées dans les ga-' leries dès leur retour. Un bronze acquis par l'Etat lors de l'exposition k Bruxelles des oeuvres du sculpteur français Guénet. < La Bacchante k l'Enfant ». vient également de prendre place dans nos collections, ainsi qu'un bronze du baron Vinçotte : < Le Chevreau », légué par Mme Rosseels-Steumen, et un marbre de Charles Samuel, le « Buste de Mme Juliette Vytsman ». que celle-ci a légué au Musée. Une très jolie statue en pierre, par Godecharle, Vénus Victorieuse », signée et datée « Godecharle int et fecit 1798 », est prêtée au musée par le baron de Mévlus et elle est exposée dans la salle I, entre les bustes de Philippe de Cham- pàigne et d'Adam-François Van der Meulen, qui sont également de Godecharle. ETATS NERVEUX. — «La T enillée », Namur. a7H ♦ . La crise ministérielle en France. LES CONSULTATIONS DE M. HERRIOT LES NOUS QUI SONT PRONONCÉS (Par téléphone spécial de Paris. 1 h.matin.. Journée d'expectative toute pleine de rumeurs et de bruit. La seule indication officielle donnée cet après-midi a été celle-ci aue M. Herriot est uniquement occupé à dresser le programme financier sur lequel il compte asseoir sa combinaison et qu'il ne procédera que demain à la désignation de ses futurs collaborateurs et à la répartition des portefeuilles entre eux. Cependant, on assure d'autre part qu'à côté de M. Herriot soucieux d'abord de rédiger le programme financier du futur cabinet, deux autres personnages travaillaient à choisir les membres du futur gouvernement Ces personnages sont, le sénateur Maurice Sarraut et l'ancien ministre de l'intérieur M. Camille Chautemps. Le premier passe pour être très bien vu de M. Dou- mergue. Il serait le représentant des radicaux nationalisants. M. Chautemps a la confiance des extrémistes de son parti et c'est l'influence de ses derniers aui semble prévaloir dans la formation du futur cabinet. La. liste du nouveau ministère qui a été donnée ce soir aurait dit-on été approuvée et présentée déià à l'Elysée. Elle ne contient jusqu'ici qu'un seul représentant des groupes de la gauche modérée : M. Piétri. C'est trop peu pour qu'on puisse croire qu'un tel cabinet soit à la veille d'être réalisé. Au point de vue du" programme on a beaucoup remarqué une longue entrevue qu'a eue ce soir M. Herriot avec les représentants du parti socialiste. La conversation, affirme-t-on. s'est déroulée presque entièrement sur les mesures nécessaires à prendre nour assainir les finances. . . La longueur de cette entrevue et 1 air de satisfaction que les délégués socialistes affichaient en sortant du cabinet de M. Herriot. donnent crédit aux bruits que .d inquiétants emprunts aux conceptions financières socialistes avaient été faits par M. Herriot . , . Voici la liste qu'on fait circuler, au dernier moment, de la composition du nouveau ministère : _____.'•'__, Présidence du conseil et affaires étrangères : M. Herriot: Justice : René Renoult: Intérieur : Camille Chautemps: Finances : Piétri; Travaux publics : Lie Monzie: Guerre ou marine : Dumesnil: Instruction : Daladier. Société des Nations. LA CONFERENCE DU TRAVAIL VALIDE LE MANDAT, TRES DISCUTÉ, DU DE LEGUE DES MARINS BELGES Genève, 19. — La conférence internationale du travail a discuté la validation du mandat de M. Mahlman, délégué des marins belges et vice-président de la conférence, mandat contesté par l'Union anversoise des gens de mer. M. Deckers, délégué des armateurs bel ges, a déclaré accepter cette validation par respect pour le gouvernement belge, qui désigna M. Mahlman, mais il a exprimé le regret que les marins belges n'aient pu trouver dans un port important comme celui d'Anvers un marin de nationalité belge pour les représenter comme délégué à la conférence de Genève. M. Brandt conseiller technique des marins belges, a déclaré que M. Mahlman a été désigné officiellement, et sur leur demande, par l'ensemble des gens de mer de Belgique. Finalement, le mandat de M. Mahlman a été validé sans opposition, sur rapport favorable de la commission compétente. Drame mortel à Nimy. UN OUVRIER TUE SON AMIE ET SE SUICIDE ENSUITE De notre correspondant de Mons : L'ouvrier ajusteur Léon Malisse, 25 ans, célibataire, demeurant à Nimy lez-Mons, avait, il y a peu de temps, quitté sa mère, veuve habitant rue d'Ath. pour aller se fixer place de l'Eglise, à Nimy. Malisse entretenait des relations coupables avec Marie Denayer, 24 ans, épouse Vanderbrugghen. Ce dernier est tenancier d'un café situé Grand'Rue. à Nimy. Samedi, vers 7 heures du soir, Malisse entrait au café Vanderbrugghen. Une tante de l'épouse se trouvait seule dans l'établissement Après s'être fait servir une consommation. Malisse apparemment jovial monta à l'étage et se mit à heurter violemment à la porte de la chambre de Marie Denayar.Celle- ci refusant d'ouvrir. Malisse enfonça la porte à coups d'épaule. U pénétra dans la pièce et immédiatement tira plusieurs coups de revolver sur l'épouse Vanderbrugghen qui, atteinte à la tempe, mourut sur l'instant Malisse se logea alors deux balles dans la tête. Vanderbrugghen entendant les détonations se précipita à l'étage. Déjà le drame avait pris fin. La gendarmerie et le parquet de Mon» sont arrivés aussitôt sur les lieux. . a prononcé cette semaine plus de 500 harangues.  Ces scènes.qui rendent pittoresques les mes de Berlin, suscitent presque toujours des controverses politiques entre les voisins qui, penchés aux fenêtres, écoutent les chanteurs. Les partis de gauche ont également pris des mesures pour protéger la population des campagnes contre les menées terroristes des agents des dynasties. Dimanche, des hommes de confiance, venus de toutes les villes du Reich, surveilleront dans les petites localités la marche du référendum, et déposeront des plaintes contre les personnes qui tenteraient d'entraver la liberté du Vote. iBerlin, iS juin. — 'Suivant la .Feuille _ de S heures du soir •, le référendum, en cas de succès, fera gagner à la Prusse 87a minions de marks, représentant la valeur .-inhale des biens revendiqués par les Hohenzollern. Berlin, 18. — 11 se confirme que le résultat provisoire du référendum sera connu dimanche entre minuit et 1 heure du matin. Les opérations au Maroc. EXTENSION DE L'OCCUPATION FRANÇAISE Rabat 19. — Les troupes françaises ont occupé ce matin au nord d'Ouezzan, le territoire encore insoumis des Rouna. Le mouvement s'est fait sur près de 15 kilomètres de profondeur, assurant en direction du nord la couverture d'Ouezzan jusqu'à la frontière des traités. Tout le.pai._i a été couvert sans combat; l'ennemi n'a tenté aucune réaction. . Slmpl. dimM .pan. — Premier tour. — Mme Lev. -al Mme OMaene, 6-0. 6-2; Mme UDeest bat Mme J. Bandoui. 6-0. 6-3; Mlle Bernai- bat MUe Henverd. «-2. 6_-, Mlle En_le_ert bat MUe D. Tan der WU- li__ui, 6-8, 6-3: Mme François bat Mme Wj_is Pe- ranra, w.-o.: Mme Pe Ligne bat Mlle Tort, 7-5, 6-0; Mme Weivers bat Mme PeUt*e_n, 6-8. 6.. Mlle Ro- let b_t Mme Sebille. 1-6, v 1, 6-3: Mlle Van der WUllgen bat Mme Résout, w.-o.; Mlle Waegemana tsat MUe Jaumotte. 6_. 6-4; MUe Altéon bat Mlles, de Spirlet. 6-4. 6-; Mme storms bat Mme de Bu- ger. 6-5. 6-1; Mme Isaac bat Mme Nice. 6-5, 7-3: Mlle Van der Kindere bat C-i&mt_uK_an. 6-1, 6-8. Mme Portielje bat Mme de Borman. w.-o.; Mme Becquet bat Mlle T.. Tort, 6-3, 6-0. Simple mteftlaut. open (lérlt A). — Premier tour. — M. Van den Bemden bat Liégeois. 6-1. 6-4; Bast- tort bat de Thler. 6-1. 6-2; M. Van den Bemden bat Toussaint, 6-0. 6-3; Stlbolt bat Pe Coen. 6-3. 3-6, 6-4; Tblerry bat H. Mattbyssen. 6-8. 6-0. i-w-ank bat Baie. 6-4, 6-2; c. Baudoux bat H_geman,7-5, 6-3. Simple metelsurt (série B). — Premier tour. — Van der Rest bat Dumon. 0-6, 6-3, 6-8; Dun bat Cwalow- slnkt, 6-3. 6 _; J. Hageman bat Allemans, 6-4. 6-8; Regout bat Pollack, 6-1, 6-3; Seeldrayers bat -citer. 6-, 6-0: d* Meeus bat Crockaert. 6-3, 6-2; G. Moreau bat Andrlessens, 7-3. 6-3; A. Jamar bat Pollet, 6-3. 6-2; Van der Relst bat G. Baudoux, 64), 6-4; Leroy bat WUtows_r. 8-6. 6-0. T-S: sauvage bat Van Isenduyck. 8-6, 6-1; Vencoustre bat de Sala- "îiory. 1-6. 6-3. 6-4: A. Van der Borgbt bat de Mol- der. 6-2. 64: A. François bat Beaucoup. 6-3, 6-»% Van Dorselar bat Gut. 6-3. 6-2; Pe Quaker bat Lon- glnl. 6-0. 6-2; Ses- bat Danlek, 8-6. 6-4; G. Baudoux bat Tollet. w.-o.; Lery nat Van de Savcfl. ee. 6-1: Tan Veen Int J. Moreau. 6-4. 6-1; Pe Keya bat Stoen. 4-6. 6-2. 6-2; Wenseleer. bat Wolff, 64). 6-5; J. Dartevelle bat H. Baudoux. 4-5, 6-1,7-3. Le référendum allemand sur les biens princiers SCENES PITTORESQUES DANS LES RUES. — SI LE REFERENDUM REUSSIT, LA PRUSSE Y GAGNERA 872 MILLIONS DE MARKS. — QUAND CONNAI- TRA-T-ON LES RESULTATS DU REFERENDUM ? Berlin, iS juin. — Avec toUs les moyens dont ils disposent, social-démocrates et communistes poursuivent avec une ardeur extraordinaire leur campagne contre les \ lipces allemands.  A la sortie du métro sont postés des porteurs de placards qui échangent des lazzi ou des invectives avec la foule. Un communiste brandit à l'extrémité d'une perche un tableau sur fond lie de vin, coloré grossièrement, comme une enseigne de foire, représentant Guillaume, la langue pendante, étranglé par le lacet de l'expropriation, avec cette légende : * Serrez-le bien fort ; surtout qu'il ne revienne pas en Allemagne nréparer une nouvelle guerre 1 » c Altdeutsch » contemple avec -__i-e stupéfaction indignée cette effigie attentatoire à la majesté de Guillaume, puis il se dirige vers un schupo, avec lequel il échange quelques mots à voix basse, mais le schupo, ;. vec la mine d'un homme qui ne peut rien, tève les bras au ciel et les laisse retomber. La mine piteuse, le nationaliste revient vers l'homme au placard, en grommelant : c Skandal! Gesindel 1 » (Scandale! Voyou 1) Mais les personnes présentes le couvrent de huées *et éclatent de rire. A côté, sur un placard porté par un membre de la • Bannière du Reich », on lit la question suivante : t Choisissez entre la ruine de la nation ou l'expropriation des princes.» Deux jeunes communistes ont fixé au sommet de mâts à trolley des drapeaux rouges sur lesquels des inscriptions en énormes lettres noires invitent la population à ue pas donner un pfennig aux princes allemands. Au marché de Neukoèln, des moscoutaires ont placé un cercueil contenant vn drapeau monarchique noir-blanc-rouge. Avec un boniment très pittoresque, ils invitent la foule à acheter des clous et à les planter dans le bois du cercueil. Le produit de cette vente est versé à la caisse de propagande.  Cette attitude des communistes a mis en fureur la presse de droite qui somme la police d'intervenir. Ce soir, entre autres réunions, eura lieu à la salle Spiecher une grande manifestation des intellectuels, à l'occasion de laquelle prendra la parole le président du comité des gauches, Dr Kuzinski. Les socialistes ont inventé un nouveau moyen d'agitation qui semble assez efficace: des choeurs de dix à quinze personnes vont de maison en maison, chantant dans les cours des chansons satiriques contre les princes .tandis que d'autres propagandistes prononcent des discours. Le leader Sechenbach, que la justice bavaroise condamna à quinze années de léclusion, Le banquet ûe l'Union Royale Belge des Sociétés de Football. Samedi a été offert dans la salle de la Madeleine, à Bruxelles, le banquet de l'Union Royale BeJge S. F. A., k l'occasion de la remise des médailles et souvenirs aux vainqueurs dea divers championnat-) 1926-26. A la table d'honneur, le comte J. d'Oultremont, président de l'Union Royale Belge, présidait, ayant à ses côtés M. Jaspar premier ministre; . le ministre de Hollande, jonkheer van Vredenburg; le marquis Adatcf, ambassadeur du Japon; M. Camille Huysmans, ministre des sciences et des arts; e général de Longueville; les généraux-majors Doniers et Panhuys; MM. Jules Rimet et Delaunay, respectivement président et secrétaire de la Fédération française de football; M. J.-W. Kips, président du Neder- landache Voetball Bond; le major Smey ers, commandant l'Aéronautique militaire; le colonel Bonvalot, commandant de l'Ecole militaire de Joinville; M. Clavier, directeur général des contributions; le colonel Crouquet; M. Castlaux, représentant M. Anseele; M. Mettewie, bourgmestre de Molenbeek; M. Louis Strauss, député; les colonels Verstraete et .Delfosse; M. V. Boin, président de l'A. P. B. de s journalistes sportifs; MM. Reynders, W. Defalle; P. Daye, Polliard. le chanoine Dessain, Vermeeren, Mails, Seeldrayers, Verdyck, Jouveneau, Rymenans, Mou- vet. Hermesse, d'Haveloose. Les convives étalent au nombre de 760, parmi lesquels les équipiers de l'équipe de France, le major Delfosse, MM. Dryopondt. Anspach,, Mayer, Vanderheyden, délégués des fédérations sportives. M. le comte Joseph d'Oultremont a porté un toast au Roi et à la Famille royale. IJ a prononcé ensuite une discours au cours duquel il a glorifié les bienfaits des sports et du football en particulier, a salué la présence du gouvernement et des représentants étrangers. M. Verdyck a rendu hommage au lieutenant aviateur Verhaegen. auquel l'Union Belge a décerné le titre de membre d'honneur, et lui a remis, outre des corbeilles de fleurs, le, plaquette et le diplôme de la Fédération. (Ovation.) Il remercie les équipiers français d'avoir accepté l'invitation de l'Union Belge et leur remet une cape d'International. Il félicite chaleureusement les Internationaux belges de leurs - performances. A chacun d'eux sont remis une coupe en argent avec inscription et un album. M. Verdyck donne ensuite lecture du palmarès des championnats nationaux et régionaux. M. Seeldrayers prend ensuite la parole poor développer le rôle social et moral que l'Union Belge prétend vouloir remplir, soulignant que l'oeuvre poursuivie n'est pas uniquement la recherche du plaisir et de la distraction. Aux yeux des dirigeants sportifs, le sport doit rester le moyen qui développe physiquement la race et impose la discipline. M. Seeldrayers fait alors acclamer cn M. Verdyck le secrétaire général admirable de dévouement et d'activité k la cause sportive, l'organisateur Incomparable. (L'assemblée ovationne ■longuement M. Verdyck.) Cest ensuite M. Jaspar, premier ministre, qui se lève. Je vous remercie, dit-il, d'avoir compris que gouvernement apprécie vos louables efforts. Les hommes de ma génération avaient presque dépassé l'âge où l'on entreprend la pratique régulière d'une gymnastique physique lorsque, timidement, en quelques clubs, naquit chex nous le sport que vous avez si bien contribué à coordonner et k développer. La vaillance, d'esprit, ua'.lté de vos affiliés sont tels que, nés k la vie du sport 11 n'y a pas bien longtemps, on les voit aujourd'hui défendre les couleurs de leurs clubs avec un bonheur dont les fastes sportives, nationales ou Internationales, soluignent à chaque page l'éclat. Mis si le gouvernement voit avec satisfaction des Belges combattre avec succès, sur tous les, terrains, pour notre patrimoine d'honneur et' de fierté nationale, 11 considère avec reconnaissance les services que vous rendez à la cause sacrée de la formation de bons citoyens. Bn travaillant avec Intelligence et fol au développement physique de nos compatriotes, vous tonifiez leurs esprits et vous vous hausses au rang des meilleurs de ceux qui auront contribué k rendre k la société ces valeurs vraies que la tourmente de la guerre a, parfois, si péofondé- raent faussées. Parlant alors de la situation générale du pays, le premier ministre déclare : c La tAchc dees gouvernements d'après guerre est difficile. Le problème financier nous préoccupe gravement et le gouvernement s'attache par tous ses moyens k lul donner une solution. Nous avon «s créé le Fonds d'amortissement, mais cette création doit être consolidée par de nouvelles mesures. » ' M. Jaspar parle ensuite des mesures d'économie décidées et appliquées par le gouvernement. Il annonce que les crédits qui nous avaient été consentis par des préteurs de l'étranger ont été renouvelés. : Mais les mesures, dit-il. dont Je viens de vous parler sont d'ordre technique; elles sont du domaine presque exclusif de spécialistes avertis. H en est d'autre qu'il convient d'envisager avec toute l'attention qu'elles méritent, car sans elles les premières ne seraient rien. Ce sont les réformes d'ordre moral, au succès desquelles je vous demande de collaborer avec tout l'enthousiasme de vos coeurs généreux. > Avant de terminer son discours, le premier ministre salue les représentants des nations étrangères présents au banquet. S'adressant ensuite aux joueurs, M. Jaspar termine : € Je considère comme un devoir de vous dire combien, pour une nation, certaines heures difficiles sont en même temps des heures glorieuses. Ceux d'entre vous qui ont vaincu l'ennemi sur le champ de bataille connaissent l'âpre té de certaines luttes. Ils savent qu'il faut pour vaincre une trempe d'âme supérieure, une énergie d'un acier spécial; ceux qui, dans vos clubs, sont formés comme leurs aînés â l'école du devoir et du civisme doivent comme eux se pénétrer de cette idée que le courage civique est peu de chos s'il ne s'appuie sur le courage moral. Je vous demande de vous employer de votre mieux à les convaincre de cett vérité. La pieuse et émouvante manifestation à laquelle assistent demain vos légions caractérise d'alleurs l'esprit qui les anime. Celle-ci sera phis qu'une manifestation. Elle demeurera un exemple qui vous honore. (Applaudissements prolongés.) DERNIERES NOUVELLES SPORTIVES TENNIS LM TOURNOIS INTERNATIONAUX OU RACING CLUB DE BRUXELLH. Une température particulièrement favorable pour ls tennis avait amené la foule des grands jours aux splend-des Installations du Raclng Qui.. Le premier tour du simple dames est dé>i terminé malgré le nombre d'engagements, de même que dan aie premier tour du simple messieurs tous Trente millions d'étoiles devant le photographe, L'application de la photographie aux études astronomiques, vieille seulement d'un demi-siècle, a élargi dans d'énormes proportions le domaine accessible à l'homme dana l'Univers.- Non seulement elle lui permet de fixer d'une fa.on objective et permanente les aspects physiques des corps célestes au moment d'une observation, de déterminer avee plus de précision Ja position des astres dans le ciel et de déceler leurs mouvements propres, elle réalise également pour l'astronome un merveilleux et précieux instrument de recherche et de découverte. Dès le 16 novembre 1885, les frères Henry: découvraient, dans les Pléiades, par la pb_*. tographie, une belle nébuleuse spirale inobservable directement Depuis, bien d'autres qui n'avaient jamai» été vues furent découvertes sur les plaque» sensibles qui nous révélèrent même l'existence dans les profondeurs du ciel do nébuleuses obscures sur la nature desquelle», nous ne savons que bien peu de choses encore.  C'est la spectrographie (spectroscope photographique) qui nous'a fourni les plus précieux et les plus précis renseignements que nous possédons sur la constitution physique du soleil, des étoiles, des nébuleuses et des comètes. Si en ce qui concerne les grosses planète, de notre système solaire, la photographie n'a pas, jusqu'ici, donné des résultats bien brillants, par contre, c'est à elle que nous dar vons la découverte de la plus grande partie des petites planètes qui, pour la plupart, cir*- culent entre Mars et Jupiter, En 18U1, date à laquelle Wolf commença à utiliser la photographie a la recherche dé» astéroïdes, on connaissait trois cent vingrt- trois petites planètes. Actuellement on en connaît environ onze cents. Deux ont été découvertes l'an dernier k notre Observatoire Royal de Belgique, à l'aide d'un astrogra- phe « Zeiss » de 30 cm. d'ouverture, par ié savant astronome M. K. Delporte que nous venons d'avoir l'avantage d'entendre parier, avec une rare compétence, de la photogra* phie astronomique, de ses méthodes et de ses résultats. C'est aussi la plaque photographique qui fournit a l'astronome les données les plua utiles a ia détermination — parfois difficile — de la trajectoire des comètes. Et qui n'a admiré les magnifiques photographies de la lune obtenues notamment «n France par Loewy et Puiseux et en An^é»- rique k l'aide de l'énorme télescope du mont Wilson qui peut nous montrer sur notre voi». sine, chez qui régnent à tout jamais l'immobilité et le froid, des objets de quatre-vingt- treize mètres de diamètre. Mais, la plus vaste application de la photographie à l'astronomie ost l'œuvre de la carte photographique du ciel à, laquelle trar vaillent dix-neuf observatoires convenablement distribués sur le globe. L'Observatoire Royal d'Uccle qui contribue si puissamment à la gloire scientifique de la Belgique collabore depuis 1905 à cet immense travail entrepris a l'initiative de la France en 1889 et qui, sans la guerre, devait être terminé en une, quarantaine d'années.  C'est un des directeurs de l'Observatoire de Paris, l'amiral Bouchez, qui eut le premier, en 1887, l'idée de fixer en une vaste photographie l'irrfage de tout le ciel connu, de dresser la carte du ciel comme on a dressé celle de la terre. Parmi les astronomes français qui participèrent dès le début k ce vaste travail, citons Henry Bourget, le frère cadet du noble écrivain et du si profond psychologue, Paul Bourget Attaché à l'Observatoire de Toulouse où lui fut confiée l'organisation du service de la carte du ciel, Henry Bourget devint plus tard directeur de l'Observatoire de Marseille La mort l'enleva trop tôt à la science astronomique dont il était un dea illustres représentants. La carte du ciel renfermera toutes lei étoiles jusqu'à la quatorzième grandeur, c'est-à-dire qu'elle comprendra vingt-cinq à trente millions d'étoiles. Kt qu'on n'aille cependant pas croire que ce soient là toutes les étoiles qui composent l'Univers visible. Non pas. En prolongeant suffisamment la pose, la plaque photographique avec soa pouvoir d'accumuler ses impressions — poji- voir que ne possède pas notre œil — enregistre les images des étoiles jusqu'à la vingt et unième grandeur, astres que jamais l'œil de l'homme, même aidé des plus puissants télescopes, n'a contemplés dans le ciel. Et ainsi, tandis que le nombre d'étoiles visibles à l'œil nu ne dépasse pas six mille, soit' trois mille par' hémisphère, ia photographie nous révèle l'existence de un ou deux milliards d'étoiles, peut-être même davantage.  Et derrière ces milliards de soleils — car chaque étoile est un soleil comme le nôtre — n'en existe-t-il pas d'autres t Bien au-delà de l'Univers accessible n'y a-t-il pas d'autres mondes, d'autres univers isolés optiquement du nôtre et qui seront à jamais pour nous comme s'ils n'existaient pas ? Nul rte peut le dire. Et alors, où sommes-nous? Que sommes- nous? L'Astronomie nous apprend que notre soleil avec son cortège de planètes, parmi lesquelles se trouve la terre, est perdu dans les profondeurs de la Voie lactée et elle nous montré, a dit le célèbre mathématicien et grand philosophe Henri Poincaré, combien l'homme est petit par le corps et combien il est grand par l'esprit, puisque cette immensité éclatante où son corps n'eat qu'un point obscur, son intelligence peut 1 embrasser tout entière et en goûter la silencieuse harmonie. > riD. D. e i Places vacantes dans l'enseignement. awiIVIOHIM (Fl occ). — Trois Instituteurs. HAININ (Hainaut,. — t_.tttu.rt_. en cher. Eventes taTO-ls. sauf Lonte Toussaint, ont _____ le cap | tuelleme-t. Institutrice. de cette première .cornée. I Adr. les dem. aux adm. «mmunai-f. A