des deux projets relatifs à l’abordage et à l'assistance maritimes. Cet examen est terminé.  Le comité de rédaction s’est réuni dans la soirée pour arrêter un texte complet desdé- cisions prises en principe. C’est sur ce texte -que sont basées les discussions d’aujourd’hui. Un dîner offert par M. Beernaert réunira les membres de la conférence ce soir, à 7 h. La séance plénière sera tenue vendredi ou samedi. A Sainl-Josse-len-Noode. — Nous recevons la lettre suivante, qui, en complétant un ren- . seignement que nous avions donné les premiers, soulève une intéressante question de droit élec’ aral : ' Mo. : o-nr le rédacteur en chef, Un- artteul, ; oaru dans .votre journal apprend à vos lecteui\s tue j’ai été rayé des» listes électorales d-e.Saimt-Josse-ten-Noode.par conséquent déchu de mon mandat de conseiller communal t Je tiens à vous faire remarquer que ce n’est que de la liste de® électeurs ouvriers, ceux qui élisent les conseillers communaux supplémentai l'es, que j’ai été rayé par le collège éche- vinal libéral, ce que vient de confirmer la Cour d’appel. Votre note nfindique pas les raisons de cette radiation, ce qui pourrait donner lieu à des commentaires malveillants. Je voussaurais gré de dire à vos lecteurs que l’arrêt de radiation se base sur cette constatation que je n’avais pas suffisamment prouvé être dans les conditions légales pour être porté sur la liste des électeurs. • Ces conditions sont d’ailleurs bizarres. • L’amendement Hèllepsutte, en vertu duquel les conseillers supplémentaires ont été créés, avait incontestablement pour but de donner une représentation spéciale aux ouvriers. 11 devait être assez indifférent au législateur que • l’ouvrier travaillât de l’un ou de l’autre côté de .la limite d’une commune. Or, pair une interprétation restreinte de la • loi on est arrivé à faire croire qu’il n’y a que dix ouvriers à Sain>t-Josse-ten>-Noode, commune . de plus de 30,000 habitants, et à donner à ces ! dix électeur le droit de nommer deux conseil- Mers communaux. Vous voyez que je suis victime, si victime il y a, d’une interprétation très complaisante ou di’une application très restrictive d r un régime électoral indéfendable. Veuillez, etc. J. VAN AVERMAET. ★ * * « Bêtisier littéraire ». — Sous ce titre, M. ! <ouis Delattre combat vaillamment le bon *.ombat, dans les colonnes d’un, die nos oon- ’rères, pour la littérature nationale dédaignée 5ü' malmenée par >la gent offieieûle et gouvernementale.  • Seulement ses coups de lance frappent, ça M. là, des innocents. «Un des académiciens les plus réputés de n-otr-e; classe d.’histoire, raconte M. Delattre, curieux ét éclairé amateur d’art, rencontre l’autour d’un livre de vcts que l’Académie {française vient de couronner, le félicite et l’engage vivement à présenter son volume à la commission chargée du choix des ouvrages à distribuer comme «.prix». Notre écri- ; vain adresse sa requête; des mois se passent;, 'pas de réponse. Enfin il rencontre l’historien \et' lui demande la cause probable du silence de'la docte assemblée. »— Mon 1 ami, apprenez que cos...ontre- »fusé vos poèmes, ces jolis vers récompensés /par la-plus compétente des compagnies litlé- aaires, et loués par la -presse de tous les partis, sous l’effrayant prétexte que vous avez ^employé, une fois, l’expression «.amours ïpayénnes!» Des amours payennes,- et en Ivers! » Après celle-là, d’une stupidité qui se hausse »si près du sublime, ne tirerons-nous pas 'l’échelle? » . ' Celte histoire ■— tout invraisemblable qu’elle soit — est .peut-être vraie. Seulement, •âl y a .un «cheveu » : c’est que les académiciens ne s’occupent point de désigner les ouvrages à distribuer comme prix. Il y a pour . cela une commission officielle, mais elle n’a o*ien à voir avec l’Académie. Il nous parait juste de rendue à César le . brevet de « stupidité » qui lui revient. A NOS LECTEURS DE PROVINCE Ceux de nos lecteurs qui désirent recevoir 3’Almanach du Soir et le numéro Soir-Italie sont* priés de nous en adresser le montant en . un seul bon-poste, soit 1 ■ fr. 70, afin die leur éviter des frais de recouvrement. Us recevront VAlmanach à partir de* jeudi prochain 'et le Soir-Italie vers l.e 5 novembre prochain. è I/E TEMPS § C©n)IlnTsniqtïêpa^• M. Fiscb, 70, rneMiidôMits c Mercredi Jeudi S O at sa ■ Midi 2 4 6 8 10 Min.2 4 8 8 10 Midi ia -J =5 un mu A I I i A n 11 i ï A= —77» O— .760 OBSERVATOIRE ROYAL D’UCCLE. — Tempé- ;»luro (midi), 5.5; maximum. 8.2; minimum, 1.4; baisse, 2.4: baromètre, 1 io.8; baisse, 1.3; Veut, O. S.O.; eau tombée, 1.8; humidité, 80; pression stationnaire. Soleil : lever, 6 1j. 14, coucher, 16 h. 41. Lune : lever 11 h. 33; coucher, 12 h. 29. OSTENDE. — Température, 8.7;' baromètre, 765.9-, vent. S.E.; mer camle. Temps: Couvert; PARIS,19 octobre.—Températureà 8 h. du matin, 7.0. Temps: Pluie. WBaK3Bignw»m , K«p««t'ni^..wF3aa EXTERIEUR tcr\ ice.s télégraphique ec télâphoulqa» du SOIR ALLEMAGNE Le lock-out des tisseurs Greiz, 19 octobre. Une dépêche de Greia annonce que l'Association des tisseur® de la Thu.ri.nge saxonne a décidé, à la suite diu vote émis par 148 propriétaires df usine contre 145, de fermer tous les-tissages le 28 octobre, au soir. Ce lock-out atteint environ. 17,000 ouvriers. • La comtesse de Montignoso et l’abbé Max Be- .a, 19 octobre. La Dresdcner Rundschau rapportait il y a Quelque tempe qw r .bbé >Max, f.rère du roi de Saxe, s’était montré peu cl .nitable à l’égard; de la comtesse de Montignoso; .il avait proposé,comme unique solution, que l’ex-princesse de Saxe se retirât dans un couvent pour y faire pénitence, et que la petite princesse Monica parta- ‘.çieât son .sort. L'âbbè Max s'est ému de ses: bruits ; «1 les a .démentis d’une façon, formelle.et la J«ustiees’oc- eupe de l’affaire. , La Dresdcner Rundschau maintient cependant ses assortions,-et s’engage à faire la (preuve srui publique de l’entrevue et de® paroles qui y ont été prononcées par Tabb à Max. a ATcr ir r rïi , o'oiî* RIM VjrJLiUi 1 hiflflu Les obsèques d’Irving ' Londres, 18 octobre. l.a dépouille mortelle dTHenry irviing a été incinérée aujourd’hui. Vendredi les cendres £ ; roaU inhumées en l’abbaye <Je Westminster, dans « le coi» des poètes ». Les Chinois au Transvaal Johannesburg, 18 octobre. Aux termes du nouveau .règlement, 65 Chinois occupés dans les mines transvaaliennes ont été mis en état d'arrestation»; ces Chinois sont les meneurs des bandes. A l’appel du 8 octobre l’on avait constaté 278 manquants; au bout de la semaine suivante, 245 ont été capturés et ramenés. La nuit dernière neuf coolies ont attaqué u» fermier, dans le district de Krugersdoip. Le fermier a fait feu d’une fenêtre, et a tué -un des assaillants. Les autres se sont enfuis. AUTRICHE La cri:e hongroise.— Le ministère Fejervary Budapest, 19 octobre. Le Roi a adressé au baron Fejervary une lettre autographe dans laquelle il fait ressortir qu’il n’a pas été possible de constituer un ministère pris dans les partis coalisés autonomistes. Aussi a-t-il fallu assurer l’expédition des affaires publiques par ues .personnalités responsables et dî’-utne manière conforme à la Constitution, de façon à-garantir de nouveau l’exercice de l’action commune des facteurs législatifs. C’est pourquoi le baron- Fejervary a été renommé .président du conseil. Le Roi fait ensuite ressortir, au sujet des déclarations qu’il a adressées aux chefs de la coalition que si' on» les interprète selon leur vrai sens, «un accord complet règne entre la Couronne et la nation au sujet de l’indépendance garantit par la Constitution. On interprète la lettre» du Roi comme l'inauguration d’urne période nouvelle par le ministère Fejervary, qui perdrait son caractère provisoire et chercherait à constituer une majorité, ipeut-être même au moyen de nouvelles élections (avec le suffrage universel à vote plural, probablement.) BULGARIE La visite du prince de Bulgarie Après avoir visité les diverses salles du musée Carnavalet, où sont conservés tous les souvenirs historiques dé la ville de Paris, le prince Ferdinand s’est rendu an Petit-Palais, musée municipal .des Beaux-Arts. Le président du conseil et Mme Rouvier ont offert hier soir, au ministère des affaires étrangères, un. dîner de 80 couverts en l’honneur diu prince. Au dessert des toasts ont été portés., et la soirée s’est terminée par un concert fort brillant."-  Ce matin, à 11 heures, le prince Ferdinand'a quitté Paris <poùr se rendre au Oreusot, où il sera 'l’hôte .de M. Schneider. Le départ du prince, par la gare dés Invalides, a eu lieu avec le même cérémonial observé à l’arrivée. ETATS-UNIS Une exposition originale ■ 4.. New-York, 19 octobre. Les Etats-Unis viennent de décoder l’organisation ; d’une exposition universelle navale et militaire pour 1907, à Jamestowin, dan® l’Etat de Virginie, le port où «débarquèrent le® premiers émigrant» anglais venant coloniser l'Amérique du Nord. Tous les ‘pays du monde seront invités à envoyer des escadres et des a epêoimens vivants » de léuirs armées à cette exposition originale. Le voyage de M. Roosevelt dans les Etats du Sud , . • .Washington, 19 octobre. Le -président des Etats-Unis et Mme Roosevelt sont partis pour Le Sud. Mme Roosevelt n’accompagnera son mari que jusqu’à Reswell (Géorgie). Après avoir passé quelque» jours auprès de sa belle-mère, elle rentrera à Washington. Le Président, après le voyage qifil entreprend en ce moment, aura pendant son passage au pouvoir visité tous les Etats de la République. Il visitera la Louisiane en dernier lieu, et reviendra à Washington le 30 octobre. Ce voyage constituera un des actes les plus sensationnels qu’ait jamais accomplis .un président' des Etats-Unis. M. Roosevelt exposera son' programme politique. Il fera appel aux démocrates du Sud et demandera leur appui a<u Congrès, notamment pour la réglementation des tarifs de chemins- de fer. . Dans le premier discours qu’il a prononcé, à Atlanta (Géorgie), le Président a dit notamment : « Nous devons nous souvenir que la construction du canal de Panama nécessite la police des deux mens ; dès qu’elles seront .reliées, nous aurons, en effet, un intérêt spécial dans le maintien de l’ordre sur les côtes et dans les îles de la mer des Caraïbes. » . . ROUMANIE Le conflit gréco-roumain ; , Bucarest, 19 octobre. Interviewé par un journaliste, M. Lahovary, ministre des affaires étrangères de Roumanie, a déclaré que depuis la dénonciation du traité !de commerce gréco-roumain, la Grèce a continué à aggraver le conflit. L’activité des bandes grecques, en Macédoine, a augmenté, et le i clergé grec pousse aux actes de violence. Le ministre cite comme exemple le fait que l’évê- ; que grec de Florina a laissé dévaster par une ; bande, il ÿ a quelques jouis, l’égl/ise de l’école roumaine. Sur un. autre point, à Bodona, l’évêque grec a pénétré dans l’église roumaine et s’est approprié le contenu des troncs. « Plusieurs actes semblables, ajoute M. Laho- vary, 6e sont produits en Macédoine. Le gouvernement roumain les a portés à la connaissance die» gouvernements étrangers par l’intermédiaire de ses représentant» diplomatiques. Cela aura pour effet de forcer le gouvernement roumain à user cbe représailles plus sévères encore envers la Grèce. » SAINT-DOMINGUE L’intervention des Etats-Unis Le président Roosevelt, en vertu du rriodus vivendi établissant le contrôle financier des Etats-Unis à Saint-Domingue ét par lequel le gouvernement américain y devient responsable du main tien de Tordre, vient de lancer une proclamation interdisant l’exportation d’armes et de muniitiows d ? unpart quelconque des Etats- Unis et de Porto-Rico pour les ports de Saint- Domingue. Cette mesure paraît avoir pour objet de prévenir quelque nouvelle tentative insurrectionnelle des adversaires du président Moralès. SUEDE Un discours du trône La clôture de la session extraordinaire, du Parlement suédois, qui a eu- lieu mercredi, a été précédée d’un service divin, célébré à midi dans la chapelle du château. Le prince-héritier et les princes Gustave-Adolphe, Guillaume, Charles et Eugène y assistaient. De la chapelle, les membres du Parlement se sont rendus dans le palais législatif, où les présidents des deux : Chambres ont présenté au Rol les voeux de bonheur du. Parlement tout entier. Dans leurs discours, dis ont faiit allusion à la dissolution de T union, mois ont déclaré que la Suède envisa- geait, maigné cela, l’avenir sans aucune orainte. Le président de la Deuxiième-Chambre â insisté surtout 3 sur l’hommage unanime que l’on rendait au roi Oscar pour avoir donné à ce conflit une solution pacifique. M. Lindeberg, président du conseil, a donné alors lecture de la clôture du Parlement, puis le Roi a prononcé d’une voix vigoureuse le discours suivant : « Le moment est grave dans lequel je lève ma voix au sein du Parlement suédois. L’union est brisée entre les peuples de la péninsule Scandinave qui, pendant de longs siècles, avaient été dispersés. Le Parlement a, en effet, par sa décision du 16 octobre, ratifié ma proposition relative à la rupture de cette union. V A vrai dire, ce n’est pas sans une douleur profonde que je vois réapparaître cette ancienne séparation de ces deux peuples si proches .parents, et avec elle, la possibilité de difficultés et de dangers que l’union, vieille de plus d’un siècle, semblait avoir écartée pour jamais. Cependant je ne veux pas renoncer à cet espoir de voir se continuer, en dépit de la rupture de l’union poli tique, une,paix durable entre le® deux peuples suédois et norvégien pour la sécurité et le bonheur des deux nations. Je suis convaincu que l’accord avec la Norvège, accepté sur-ma proposition par les deux nations, constituera uiïe excellente base pour le maintien, de cette paix. Ce n’est pas sans une profonde émotion que j-’exprime bien haut à cette heure mes plus sincères «remerciements pour la fidélité et le dévouement dont mon peuple suédois m’a entouré durant cette période, si pénible pour moi, qui commença le 7 juin de cette année ; et le souvenir de cette fidélité et dè ce dévouement ne restera pas seulement gravé dans mon cœur jusqu’à la 'dernière heure de ma vie ; il m’exhortera en outre constamment à consacrer lès force® qui, malgré mon grand âge, me seront encore conservées, à la prospérité de mon peuple, dont j’ai reçu de sii touchantes preuves de ' fidélité et d’affection. Je déclare close la session extraordinaire du'Parlement, et reste, messieurs diu Parlement et loyaux Suédois, en vous assurant de toute la faveur de la Suède et du-Ttoi, votre bien affectionné. » II e Congrès international de Laiterie (De notre envoyé spécial) Pari®, 18 octobre.: La question capitale semble décidément être celle concernant le® moyen® à ' adopter d’un commun accord! entre les différentes nations pour combattre la fraude dans la fabrication et le commerce die® beurres, question qui a déjà -donné lieu hier, comme nous le disions, à un débat long et très animé. Ce débat s’est poursuivi aujourd’hui. Plus de 500 . adhérante au Congrès y prenaient part. Finalement il a été émis un vœu tendant à rendre obligatoire partout l’addlition de matière® révélatrices de la. margarine, tout en, recommandant subsidiairement l’iinstituinoh. de stations de contrôle analogues à celles qui fonctionnent aux Pays-Bas. • Parmi les aûtres proposition® adoptées dans les différentes section», signalons les suivantes : ; - : i' Celle de M. Bordas : « Afini d?éviter la transmissibilité de certaines maladies épidémiques, telles que la fièvre typhoïde, là diphtérie, la scarlatine par le lait, le Congrès émet le vœu quie les pouvoirs publics prennent désormais lès mesures nécessaires afin que le® malades- atteints de ces affections ne puissent contaminer, le lait tant directement qui’indirectement. » ! Celles de nos compatriotes, Mme Deleu et M. DeVuyst : ■ ■■_ ,:'i 1° Que Les pouvoir® publiics accordent lès moyens nécessaires pour donner le plus grainl développement possible .à l'enseignement gp- made de l’agriculture ; . ; ^ 2° Que cet enseignement ©oit donné en tenant surtout compte des intérêts plu® spéciaux de chaque région ; . .. • , ; ‘ 3° Qu’il soit créé des postes de. professeurs bu de cohseillors et conseillièrea de laiterie, allant donner sur place des conseils et des dérnornstfa- tions. i ! LA QUESTION MAROCAINE La libération des prisonniers Madrid, 18 octobre. Lé ministre d'Etat annonce’ qu’il a téi'égi'a- phié au ministre d’Espagne à Tanger pour qiue le Maure Valiente «reçoive la liberté en échange ■de celle de® officiers anglais capturés près de Geuta. Tanger, 18 octobre. ( Le .gouverneur d’Andjera : a offert de rechercher rendrait où sont gardés les captifs anglais, de communiquer avec leurs ravisseurs et de leur faire de® propositions pour la mise «en liberté «des Anglais. Il s’efforcera, toutefois, de faire tout son possible pour le® sauver. Francfort, 18 octobre. La Gazette de Francfort dit que, d’après des nouvelles reçues de Londres, les Andjeras auraient rendu la liberté aux «deux officiera anglais, auxquels ils auraient puis seulement trois chevaux. L’incident Delcassé. —Démenti allemand (De notre correspondant particulierJ Rome, 19 octobre. La phrase : a Vou® avez débauché l’Italie », ayant ôté attribuée à l’empereur. d’Allemagne, M. de Bülow a fait, savoir à M. Tittoni que ce bruit était absolument faux. Une attaque contre lord Lansdowne Vienne, 19 optobre. Aucun journal n’est en. relations personnelles plus -'étroites avec le chancelier allemand que la N eue Freie Press:Ce journal a des attaches particulièrement intimes avec le prince de Bülow, circonstance qui prête une importance spéciale à l’attaque qùTil dirige aaijourd’hui contre lords Lansdowne. Le «sens de cet article est en quelque® mot® celui-ci; : ‘ « Comme «M. Delcassé a été châtié avec justice pouf avoir cherché à provoquer une guerre anglo-française contre l'Allemagne, Il importe que lord Lansdowne, son complice, soit châtié d’une façon analogue, car il est impossible de s’en prendre au «roi Edouard, qui est indubitablement le plus coupable. » DERNIERE HEURE (De notre correspondant. —Par téléphone). Paris. 19 octobre. 5 ü. if i M. v -Loubet et les meuniers Le président de la République à reçu aujourd'hui «le® délégués du premier Congrès im- temnatiomal» de La meuneràie). M. Gustave Hervé avocat M. Gustave Hervé, qui a, prêté hier le serment d n avocat, a fait choix de «M® Labori com«- ane inaopportour ^ea cause devant le consetü de Jf ordre; qui doit statuer sur son inscription au tateetau.. Dans une interview, il s'est "'exprimé en ces termes : « Je .professe pour M* Labori, depun® l'affaire Dreyfus, la plu® grandie adminationi. J’ai donc exprimé lie dâsiir de le voir désigné comme 'rapporteur de rua cause. Je dois dire que je m’ai pas consulté M* Lahori, «et qtre «moni choix a'éfté tout spontané. Je suis cian.mincii, «d'aéL- leua® que ®r, en ma personne, îia .Mibeirté de penser, de panier «eit d |,- écriirie éitaât attaquée, je tiroiurvenais «en M* Labonri uni airdmfc défenseur.» Nouvelle sortie du diriseahle • Lebaudy • Le d’i'rigeable Lebaudy a effectué ce mata», dans la cégiom de Toul, uaie nouvelle sortie couronnée de succès. Parti à 8 heures, le dirigeable est rentré à 10 h. 1/2, après avoir «parcouru» une boucle de 60 kilomètres et prooé«djé à des expériences, militaire® sur lesquelles, qn garde le secret le plus absolu. Le Lebaudy a visité toul c secteur eud-ouest de la place de Toul et a 11 useê sa aeconnais- sance jusqu’au fort dè Pagn«y-la-Blanche-Côte, après avoir franchi la limite du département de Meurthe-et-Moselle et être entré dans le dé- pairteftnenit «dè la Meuse. Il avait à son bord le général de division P a mord, l’aide de camp du gouverneur de Toul et le sous-directeur des établissements nvUitahes de Chàlais-Meudon. Le procès Lebaudy-Syveton Devant le tribunal correctionnel ee plaide aujomd’hui le procès intenté par Mme veuve Lebaudy à Mme veuve Syvsfcon en restitution des 10,000 francs qu’elle a remis à M. Syveton pour lui permettre, d’aprè® elle, de payer les frais de soin procès. Mme Syveton. est mise en cause comme légataire universelle. . M e de Saint-Aubam soutient les intérêts de Mme Lebaudy. M® Emile Lepelletier parie au nom de "Mme Syveton. La question du suffrage universel en Italie Rome, 19 ootobre. Gn signale de pluBienrs villes le cominencé- rnent dfune agitation assez sérieuse en faveur de l’initroductiani du suffrage universel dams le pays. A Catame, notamment, plusieurs conférences ont été faites sur ce sujet et ont produit une profonde impression sur la -population. L’avocat Marchi, qui a «pris la parole dans une «de® -rêuniions organisées pour cette propagande, a dit que les crainte® du député socialiste de voir la nouvelle réforme' profiter uni- <iuemen.t aux catholiques «ne sont pas fondées. Les socialistes italiens et la question militaire Rome, 19 octobre. Le comité de directioni d!u parti) socialiste s’est occupé ce matin de Tagitation antimilitariste. La discussion a été longue et houleuse'. A la fini, M. Ferri a «réussi à faire approuver un ordre dui jour dans lequel omi déclare que, pour le parti,'socialiste, « l’armée doit être regardée comme sacrée et intangible dan® ea fonction de défense de l’intégrité de la patrie, et que tout l’effort dè'l’agitatiiûini sociaû«ist'è doit tendre à empêcher que l’armée continue à servir dTap- . point pour Le capital dams sa lutte contre les travailleurs ». Torpille italienne d’un nouveau système Rome, 19 octobre. De ministre de la marine, M«. M.iirabello, s’eet reaidiui à La Spezzia pour assister à des exipé- rience® avec une torpille of uin« nouveau, genre, dite torpille) de bloou®. Le nouvel engin« pourrait servir à de® buts multiples ; il est capable , de« détruire des obstacle maâs aussi) d’obstruer une voie et «dforn boute filer ume« «escadre. On .attache d’autant plue : dTimportamce aux essais de La Spezzia que les demi/ère» manœuvres navalee, dans .les eaux de Gaète, ont démontré la nécessité de. .perfectionner les. torpilles de la marine italienne. Les [canaux de Mars New-York, 19 octobre. Le« professeur Lowell, qui a passé plusieurs années dan» l’Arfeona à ■ étudier la planète Mai®, a pu« obtenir des photographies qui confirment la théorie que la «planète est sillonnée de canaux d'irrigation'. Le professeur fora cadeau d’une collection de ces photoga’aphies à ■ la'Société Royale. . . . . Démission d’Ilinï-Pacba : Salonïque, 19 octobre. Suivant de® nouvelles reçues de Constantinople, la démission d’Ilmi pacha a «été acceptée. . Il sera remplacé par Chaikir pacha, général de division et ancien valï d’Uskub. ' — Le complice de Galle y. Londres 19 octobre : La police est sur la (piste de Lerend-u, le complice de Galtey, Lerendu se trouverait aux environs de Londres. — Un cyclone aux Elals-Unis. Un violent cyclone s’est abattu la nuit dernière sur Sor- rpinfm. ’ dans l’Tiilinnis lEt.nfs-TI.rtisï. T«rv vrnt.. rente, ’ dans THlinois (Etats-Ums). Le vent, qui était d’une force exceptionnelle, a renversé'-15 maisons. ,On sait jusqu’ici que quatre personnes ont ■péri, trois ont été mortellement blessées et une trentaine d’autres blessées .plus ou moins grièvement. TE IODVEIEKT REVOLÜTIOHAIRE EN RUSSIE Nouvel attentat Londres, 19 octobre. PLudiieuüis. journaux publient la- diépèche sui- vamte de Saint-Pétersbourg : « Le directeur anglais df-uine usine d’Ekateri- «noslaw a «été tué par l’explosion d’ume .bombe jetée dans sa maison. Le coupable a «réussi à • s’échapper. On croit que cet attentat est dû à la vengeance d’urni ouvrier m'i® à pied. » Le comte Lamsdorff récompensé r Saiint-PétersbouTigv 19 octobre. U«n rescrait împérial a conféré aui comte lamsdorff le grandi-oordcmi (de L’ordre ée Saint-Vla- d)imir. •Cette'distinction étonne le publie, qui trouve étrange d'e voir récompeinse'r un. ministre dont la politique a entraîné la Russie «dans - une guerre désastreuse. Le Roi à l’Exposition de Liège Au cours de s>a visite d’hier à l'Exposition d’e Liège, le Roi s’est beaucoup intéressé aux : amis appliqués «et aux . indiùstries. Léopold. II «a parcouru, différèntes' sections, prodiguant des félicitaticffis aux «exposamts. Au stand de «la Société anonyme de Céramique d,e Hasselt, Sa Majesté «est reçue' pa«r M. Villeirs, ad'mïodstratou.r-dé’Légué. Le Roi pa- : raît exaindre de glisser- sur le pavé brillant, ' joliment nuancé,-qui forme parquet. Il se rend compte que sa crainte est illusoire, et sourit finement. Il admire tout particulièrement un . belvédère style Empire, revêtement en. émaux mats, au plafond remarquable; une cheminée en grès cérame, genre esthétique mod,ejrne, d’une» forme très jolie; dès vases aux tentes chatoyantes en grès flammé «et autres die toutes grandeurs. Il prend un vif plaisir à visiter ce • stand et témoigne sa satisfaction à i’«adminis- teiur, qu’il félicite dès progrès réalisés et du succès obtenu peur la Société. Da Société des Céramiques de Hasselt remporte à l’Exposition «die Liège. Je seul Grand Prix de la classe 72 pour la céramique. A côté, les superbes foyer®, les cheminées richement décoratives et les fenrcnneries d’a/rt de la maison Lacoste, de» Tournai et die Lille, attirent Tatterition. «cfe Sa Majesté, qui comp«li- men«te M. Lacoete de la notoriété dont Joiuit, tant'en France qu'en Belgique, son établissiô- ment. An» stand de la Fabrique de Coutils Félix Coppoin«s<, de Oaurtrai, le Roi se fait montrer les articles satinés et d , amassés s toiles et mouchoirs, qui s’exportemt le plus.' Presque tous .les articles portent des- marques étrangères, telle® que «Indian Twilled Linrn Cloth», « China Driks », etc. M. Félix Goppens a remporté le Grand Prix à l’Exposition die Saint-Loui®, la médaille df’or à l’Exposition de I4ége. Plus loin, Léopold II se fait expliq»ue^ par M. Gustave Glorieux, faboricanA .tiges die bottine® à Conrtrai, les perfectionm meute obrte- nns par son industrie. Ges perfectionnements intéressent beaucoup la cordonnerie belge, qui n’est pltu®, comme jadis, tributaire de l’étranger pour la fourniture de tiges. La îabriqwe Gustave Glorieux èmplQie. des métiere à battants de deux navettes, qui produisent douze pièces différentes. Elle remporte à Liège ie diplôme d’honneur. , Le Roi s’entretient longuement avec M. Vle- minex, fabricant d’articles confectionnés pour dames, qui fait dam le détail un. très clair •exposé de la marche de cette indusftrie en Belgique. Véritable conférence improvisée, coupée à plusieurs reprises par Les questions ou les réparties de Sa Majesté.’ En quittant M. Vlemincx, à qui te jury a décerné un diplôme d’honaieur, le Roi Lui exprime Le vœu- de voir les maison® belges suivre son exempte, en développant les affaires d’ex-, portât ion et en étendant au loin le bon renom des Belges. . « Il faut aussi', Lui ^ dit le Roi, faire un peu cçpvre nationale. » Sa Majesté ayant aperçu de loin l’installation grandiose de la maison Gustavie Day, s’est écai'té diu, parcours que ie Comité de l'Exposi- tian comptait lui faire suivre», pour voir la lingerie d’hommies exposée par cette importante firme. Il s'est entretenu Longuement avec M. Day, ainsi qu’avec son fils, qui s’occupe de la fabrication. Le Roi semble tout heureux d’apprc.ndre le développement qiue prend cette industrie et le nombre d’ouvriers qu«e M. Day allait occuper dans ses nouvelles (usines, 17, ruie des Ateliers, à Molehbeek. A«u milieu du hall encore *un arrêt de Sa Majesté devant »une vitrine où se voient les curieux travaux en «tissage mécanique de cuirs imprimés de la fabrique Eugène Mortier, de Bruxelles. Et hou® voici dan® la classe de» éditeurs belges, où, à cause de l’obscurité; le Roi ne peut guère examiner 'le® travaux des exposants. On lui présente «la doyenne de® brocheuses belges — la brocheuse «de l’Almanach du Soir - Mme Sainte-Marie, à qui il fait le plus aimable accueil et qu’il félicite du titre (fu’efie a mérité. Au compartiment des automobile® le Roi visite Le stand de la Société (anonyme des Ate- lieirs Germain, où il est reçu par M. die Spirle . directeur commercial, qui Lui mointre en détail une voiture type Standaert, de seize chevaux, acquise pour la tombola de TExpoaiticn. Il examine. un châssis «au«pe.rbe et s'informe 1 des quiiiiZei .onmibus-a«utomobile» Germain livrés à Londres. M. de Spirtet lui dit que ces omnibus, par Leur marche régulière donnent toute ea- tisfecticn aux intéressé®. . A .Texposition de carrceeeiriie, le» v,oitiui»es de livraison, légèi-es et solides, «de MM. Michel et fils, de la rue die ï’ran«ce, attirent Tattierution , de Léopold II. L’une de oes jolies vtoifcunes, destinée au transport de Teaui de table Bel-Val, se distingue 'entre plusieurs autres par sa coquette construction, qui constJtiuie la spécialité de la carrosserie Michel et fils. , A la section des produit© chimique®, le Roi, s’«adnessant au directeur. Ml Vle'lmg®, se déclare . charmé de retrouver La Manufacture royale de® . Bougies de. la Cour à l’Exposition de Liège ot de savoir qu’elle y remporte le Gnand Prix. M. Velings le remercie «de ®as ipa- boles aimables. Depuis plus de vingt-cinq an® la Manufacture royale des» Bougies «die la Cour est-.fournisseur de Sa Majesté, et la clientèle belge apprécie ses prodiuit® intituLés : les Bou- ’ gias de la Reine, les Bùugite» de La Cour, les Bougies de la Capitales, etc. Passant au sfcamd des preduâta «réfractaires, carreaux et pavés céramiqnes exposés par les • Usines Louis Escoyez, le Roi reanarque le buste de fou M. Loùïs Sscoyez, fondateur desdites usines, et qui fui le premier bourgmestre dè la commune de 'l'ertpe. Sa M«aj,esté félicite M. Louis Escoyez fils, o«u- iprès de qui Elle ^inïifcirme d.e to siùua«tio!n acüuefie de cette industrie, apprenant, ainsi, avec <un bienveillant intérêt, quia sous la direction des fils du fondateur, la prod«uction a pris 'une extension, un développement coarsi- dérables. En effet, les Etablissement de Tertrle et leiuir. sue oursale «de Mortaghe-du’-Nord sont aui p ( re-. mier rang des fabriques similaires, comme le prouvent l’étendue et l’importanica dje leur, clientèle, de même que les récompenses obte- nues: Grand Prix 1900 Pari® — et. Hors Concours et Miembre. du Jury à l’Exposition, de ■-Liège.'■ - ,-t Notons le magnifique pavillon de La. Fabrique' Nationale de Herstak où AI. Prenay, directeur, montre an Roi le fusil automa«tique, le pis4ole«t' automatique Browning, et rie nouveau' fusil Hamerless, dont Ta fabrique de Hei-atal pesv, sède le monopole de la fabrication spéciale. Voici le Roi à l’exposition d’appareils pcuir, brasserie® et poua-distilleries. Il admire s»uir-! tout l«a, siupeæbe installation' de M-M. Relecom . et fils, ingiéniaure-eonstriicfeurs,. à Bruxelles,; : laquelle constitue un ensemble imposant, où’ l’on remarque les'nouveaux appareils «de dis ! , tillaficm à colonne inclinée, dits idobsùruables^ ; ainsi que le «rectilicateuv continu., celui-ci corn- m!e ceux-là diu. système E. Guillaume. C’est tout ce qu’il y a de.plu© nouveau v die plus pratique- et de plus économique poun- le distillateur. On’ remarque aussi les pompe® de dlivier» types» exposéfôs par cette mais«cn, ét tout particulièrement la auperbe . collection «de robinets, dè» soupapes (et, de garnituiriee en. tau© genre®, qui' montrie combien MM. Relecom s’appliquenit.- àl tons les progrès, afin de lutter victcrieusernent contre la concurnience étrangère. Le Roi tes- félicite d»u bel aspect «d'ensemble de lieuir parii- cipafion. , .. :? Le soir tombe déjà quand Sa Majesté entré- dans le vaste pavillon, de la maison Delhaizè' . frères. Il est reçu par M«M. Jule® Delhaize, Paul Vteuj a«nt et par leur© zélés collaborateur®, M.MT ■Pouillon et . Finman Viierujant. Le Roi» remarque l’importancè des installa-" tionsidç la-flr«me, et adresse à M. Delhaize et à ses collaborateurs de chaleureux compliments. '. - — Un écraseur. Un garçon houLanger, nommé Herrebaudt®, demeurant rue du Midi, a été renversé ce matin, rue de la Madeleine, par un cycliste, lance à fond de «train sur la’ «pente. Le «pauvre homme a été projeté si vio.- lcmment sur le s,pl qu’il a eu la lèvre inférieure en partie arrachée. Pendant qu’on le transportait dans une pharmacie, fauteur de l’accident remonta sur sa bécane et continua sa route! Heureusement, des maraîchers Ini barrèrent Ja route et le -remirent entre les mains de la police. I<1» est à espérer qu’on fera un exemple et' qu’on se montrera sévère pour ce misérable qui, au lieq de s’occuper de sa victime, n’a songé qu’à se soustraire par la fuite à la responsabilité qu’il avait encourue par son imprudence. - — , Maison «il. — Chapellerie, chemiserie, chaussée d’Ixellos,94. Ouverture samedi 21cour.. — Une reslilulion. C’est une surprise bien agréable qu’a éprouvée hier soir un habitant du boulevard du Hainaut, M. Stcvens. Le 27 mars de .I^uée des cambrio- ’ leurs avaient pïklé son appartement et enlevé des bijoux et pour 2,000 francs d’obligâtions de la ville de firuxefles. Les voleurs restèrent ûiconnus. «Hier, M. SKevens trouva d-ana la fenêtré delà cuisine de cave un paquet sei- gneusement ficelé. Flairant une fumisterie, fl (l’ouvrit avec précaution et en retira... ses obligations, dont depuis longtemps fl avai^ fait son deuil. — Ouvrier tué. Un ouvrier maçon, nommé Desmature, père de quatre enfants, a été tué ce matin par la chut© d’une poutrelle dans une maison en construction, rue de la Grosse- Tour. •— Rentes viagères traitées avec avantages sérieux et séourité «par Piëtas, C“ hollandaise, fondée 1861. Succursale : 17, rue Evêque, Brus- — Complaisance intéressée. Cette nui!.-une dame qui s’était attardée chez des amis s’ea retournait chez elle, rue de la Poste, quand en route elle fut accostée par Plusieurs drôles qui tentèrent dé la dévàli^r. La victime poussa dès cris de détresse qui firent accourir des passants, à rapproche desquels les malandrins prirent la fuite. Deux- des personnes qui l’avaient secourue de façon si opportune s’offrirent galamment de lui donner un pas de conduite. La dame accep ta «et continua sa route en leur compagnie. Hélas! elle n’était guère mieux tombée ! Quand! elle fut arrivée dans la .partie la plus diéserte, la pin© obscure de la rue, les deux « messieurs complaisants » l’empoignèrent brutalement et lui enlevèrent son porte- monnaie avant qu’elle eût le temps de sa reconnaître et de crier à nouveau au secours. La victime a porté plainte et donné un signalement très précis des coupables. — Toule personne honorablement connue peut s’habiller à la maison « Michaux et C 1 ® », rue des Hirondelles, 17, à Bruxelles, en payant 10 ou 15 fr. par mois. —■ Costumes et pardessüs sur mesure très «bien conditionnés a 55, 60 et 65 francs. , Sur demande, des coupeurs-voyageurs se rendent à domicile avec échantillons. — U.nc bonne mesure, ha foire d’Etter- beek, contrecarrée depuis son ouverture par le 'mauvais- temps continuel, avait été désastreuse pour les forains. Ceux-ci ont appris ce matin, avec une satisfaction que l’on comprendra, que l’administration, communale, comme compensation aux pertes subies par eux, prolongeait la foire de huit jours et, en outre, leur remboursait ; la moitié des taxes qu’ils avaient payées pour-leur emplacement. Une ' administration publique restituant spontanément, par •seul esprit d’équité, l’argent qu’élle a encaissé est un fait- assez rare pour-mériter d’être signalé. — Le-:plus grand succès est obtenu au Théâ?» tre du Cinématographe, «110, boultemrd du» Nord, par les nouvelles et marveilleuses fée-' rie®, qui surpassent en richesse tout ce qui s’esi fait Jusqu’à ce jour. Représentatioins toua les jours, de 2 h. à minuit. Entrée : 25 centimes.» — Un éboulement.— Deux victimes. De notre correspondant de Namur, 19 octobre : ■ Un gra-^c accident s’est «produit hier aux carrières. Artoisenet, à Rhisnes. Trois ouvriers étaient occupés à i’extrac-» tion de pierres sur un ta'lus, lorsqu’un ébouïe ment ®e «produisit, qu«ï atteignit deux d’entre eux, ries nommés Léopold Delsipé et Ig. Taunè. Tous deux furent ensevelis sous l’amas de terre et de pierres. Léopold'.Delsipé a été'retiré respirant eu- core, mais,grièvement blessé, à 3a tête notamment. Le malheureux, qui a 55 ans. est pèr.e cle'^quatre enfants. Il est encore impossible de se prononcer sur l’état de Delsipé. Ignace Tâune fut dégagé ne donnant plus signe de vie, «mais i«l reprit ses sen«s sous^ l’action. de soins énergiques. Son état n’en esll pas moins excessivement grave, car il a te corps tout meurtri. Taune, qui a 39 ans, est marié et père d’un jeune enfant. ' Ce grève éboulement serait attribuable au® «pluiès de ces derniers jours. — En Amérique le prix des chaussures est augmenté d’un 1/3 dollar, soit 3 fr. 50 à la paire, il en sera ainsi en Belgique et ailleurs,, — Choesels au madère tous les vendredis, l à -7 heures, 40, rue de la Fourche. 1 — Tué dans la mine. De notre ooinrespandanfc de Tamimes, 19 octobre : . « Un grave «accident s'est p«reduit hier dan© les travaux du fond des charbonnages de ■ Pont-de-Loup. Des • ouvrière étaient à la tâche lorsqu’un éboulement se produisit. Le nommé Félix Drèze« dut recouvert sous une masse de terne et de « pierres, Lorsqu’on parvint à dégager, te malheureux, il avait cessé de. vivre. - , ; D«rèzen«âgé de 21 ans, était célibataire. -- Toutes les dames retenues en-semaine par leurs occupations sont informées que les Magasins de la Samaritaine (106, boulevard Anspacii, Bruxelles), resteront ouverts lés dimanches 22 et 29 octobre, de 9 à 5 h. ■ Nous rappelons que nos assortiments en confec- ) tioiis et fourrurës sont toujours les plus ' copaplets de la Belgique et que les prix sont « saüs Concurrence. ; , 'Affreux accident du travail. On écrit de ILa. Loûv.ière, 19 «octobre : , - _,Uii grave accident s’est. produit hier. matin' : âux>teliérs.d:u Thiriau. | t/û'pujwriea*.apahotqùr, nommé Victor Papîeux, : âgé‘ dj© ^2 ans, est tombé et a eiu« la tête pmise ; entre .la,pièce qu’il, rabotait et-son étau. La vis ! de 1’étâu .lui est entrée «dans le crâne, qui ô ; étA l fractùré. i Le malheureaix a été transporté d’urgence à | l’hôçital de La Louvière. i — ‘Chacun emploie la Pâte Corbeau après essai. — Un ouvrier ébouillanté. De notre corres- • ppndqnt dé ; Charleroi, 19 octobre.: } * vers 7 heures du ; matin, ■ ;um • terrible j accident'est arrivé à la nouvelle fabriqué d’en- ! grais chim«iques, construite au hameau de ( l’Asie, à Maircinelle-Haies. Un ouvrier, «nommé Jbseph Ledoux, âgé dia :0 î 20 ans, habitant aux Haies aviec ses parents, ! travai liait' près d’une cuve. Lo m'alheùiréaiy est tombé dans le liquide en» ébullition et en- _' a ; été:retiré •affreusement brûlé. ? Transporté chez lui, il-expira quelque temps . « après. 1 i 'v -ii : Büvèk de préférence Elixir d’Anvers^ — 'Noyée inconnue. De notre corréspoiN 1 dant d’Anvers, 19 octobre : Ôri <sl retiré .ce malin, à Grobbendonclc, at$ confluent de l’Aa et d:e la Nèthe/le cadavré. di’ûne', femme d’une trentaine d’années, très, bien mise,.dont on n’a pu’établir l’identité. —■ Une Exposition internationale d'Econo- mic domestique aura lieu à Anvers «eh avril-’ mai 1306, dans les locaux d’été de la Société royale d’Harmonie, sous la haute protection de S. A: R. Mgr le prince Albert et sou® led auspices'du gouvernement, de la province et; de .la ville. Elle comprend les sections snivan-' tes: Alimentation, Hygiène, Sauvetage, Vête- metnfls, Décoration, Mobilieiv Electricité, Œuvres sociale®, petit Outillage, Lettres, Firme®, Arts, Agriculture,-Horticulture, ‘Chasse et Pê< çhe, Sport., Colonies, Industries diverses. L’A<L, ministration est établie boulevard Léopold,' 104, Anvers. 1 - ' ^ — Le chocolat au lait <•' Gala Peter », Vcvey (Suisse), est lo n° l'Wés 'chocolats. — Au dessert, Triple-Sec Cointreau. . . PETIT BEURRE vw C» B !■'Si rl galettes fourrée# < ? doc }