LE SOIR VENDREDI 20 SEPTEMBRE 1968 0 m m- INFORMATIONS GÉNÉRALES ♦ENTRE FLESSINGUE ET ANVERS En trois ans, 216 accidents se sont produits sur l’Escaut L'éventuelle suppression de la passe de Bath n améliorera pas la navigabilité ’ tJue intéressante étude vient d’être achevée par un groupe de techniciens spécialisés dans les questions hydrauliques. Elle traite : des causes du non\bre croissant d’accidents' maritimes qui se sont produits sur l’Escaut au .cours des trois dernières années. Tout l’intérêt de cette étude réside dans les circonstances qui ont marqué ces divers accidents, et qui confirment ‘ la thèse avancée par les hydrau- Uciens, à savoir qu’on ne peut .impunément toucher au régime • hydraulique du fleuve sans provoquer de sérieuses perturbations. Il s’agit là d’un élément capital dont on ne semble tenir compte qu'avec certaines réticences au départèment des Travaux publics, ' où l’on envisage rien de moins que de « couper * la passe de Bath, projet que condamnent les experts. Etant donné qu’il n’est pas possible de disposer de renseignements concernant tous, les accidents, les techniciens se sont limités à prendre en considération les collisions, les êchouages et les éperonnages qui se sont produits entre lèT* r -,avril 1965 et le 1" avril 1968. Au cours de ces trois années, on a enregistré deux cents seize accidents entre Flessingue et Anvers. 'Lorsqu’on analyse ia liste de ces accidents/ on constate que les principaux endroits où ils se produisent se situent dans les rades de Flessin- gue et Terneuzen, Hansweert, la passe dé Bath-, le : Noord Ballastplaat et l'accès à l'écluse de Zandvliet, Fort Liefkenshoek, le Ketelplaat et l’entrée des écluses Royers et Baudouin à Anvers. Les causés Pour la rade de Flessingue, on rélève douze êchouages ët quatorze collisions qui sé sont produits entre lé « Nolle » et Sloehaven. Ces accidents sont imputables à trois facteurs 1) là présence d’un grand nombre d’unités demeurant à l’ancre, en attendant la - marée favorable pour remonter le fleuve; 2) l’existence de deux courants marins, l’un venant 'de l’Oostgat et des Wielingen, l’autre du Seheur, et qui se croisent; 3) les manœuvres de certains navires qui se glissent parmi les navires à l’ancre. En ce qui concerne la "rade de Terneuzen, cinq collisions et-treize êchouages se sont produits au cours des trois années de référence, notamment entré lés bouées 14 et 24. Ces accidents sont essentiellement dus à la' présence de deux hauts-fonds situés dans la passe navigable déjà étroite, ainsi qu’à l’intense trafic d’allôges. A Hansweert, quatorze accidents se sont produits à l’entrée du canal du Zuid-Beveland, notamment à l’endroit où se ci’oisent les allèges venant de Terneuzen, d’une part, et celles venant d’Anvers ainsi que le trafic maritime, d’autre part. Par ailleurs, on assiste à une véritable course entre les péniches pour Occuper les- premières places dans les écluses ! . .'V- La passe de Bath ■ En ce qui concerne l’étroite passe de Bath, où, entre les bouées 66 et 72 quatre collisions et neuf échoua- ges ont été relevés; les navires doivent emprunter un tracé fort courbé et étroit. Par ailleurs, les navires y sont soumis à de nombreux courants latéraux. Il convient cependant de souligner que si la passe de Bath impose des restrictions quant au gabarit des navires, il ,s'y produit moins d’accidents qu’en rade de Flessingue et de Terneuzen. ■ Les techniciens en hydraulique ne manquent d'ailleurs pas de relever que la passe navigable est sur le point d’être coupée entre Bath et le haut-fond du Noord Ballastplaat, par le Schaar du Nord qui se « déplace ». C’est ainsi qu’entre les bouées 79 et 81, on a dû procéder à des dragages intensifs pour garder ouverte la passe. Cependant, après ces travaux-on a constaté qu’à hauteur du Ballastplaat, où Ton avait pu approfondir la passé,' un rétrécissement s’est produit. Il y a plus d’un an déjà, nous avions fait état de constatations similaires à proximité de l’écluse de Zandvliet, quelques jours avant son inauguration. Malgré de prétendues mises au point du ministre des Travaux publics à ce sujet, on a dû se rendre à l’évidence que l’Escaut « réagit » rapidement dès qu’on modifie quelque peu sa coupe transversale. D’ailleurs depuis 1967, plusieurs accidents së sont produits aux abords de l’écluse. Des unités y ont coulé et l’une d’elles fut abandonnée par les armateurs. Dragages intensifs D’après les spécialistes qui ont rédigé l’étude relative aux accidents qui se sont produits sur l’Escaut, les difficultés rencontrées par les navires à hauteur de Fort Liefkenshoek, au seuil du Ketelplaat et Meestoof sont dues aux mauvaises conditions nautiques du fleuve, à ces endroits. •'Dans cette zone, il a été procédé, à l’encontre des principes élémentaires, de l’hydraulique, à des dragages intensifs afin de maintenir ouverte une passe navigable vers les deux écluses du Kruisschans. Or, le résultat n’a été qu’un rétrécissement de la passe! A ce sujet, il convient de rappeler l’accident qui se produisit le 31 octobre 1965, lorsque les autorités portuaires d’Anvers décidèrent de faire un acte publicitaire en faisant croiser sur l’Escaut, d’une part, le * Minerai Seraing » descendant le fleuve et, d'autre part, deux pétroliers, le * Esso Brussels » et lé « Esso Edinbourg » remontant vers la Métropole. Cela se solda par Péchoua'ge du dernier navire d’un tonnage cl: 31.729 tonnes. Il demeura bloqué dans la vase pendant vingt- cinq heures, une lourde menace pesant d’ailleurs sur l'imité qui menaça de se briser en deux. Il fallut seize remorqueurs pour remettre le pétrolier à flot... Dans les milieux des pilotes de mer, on ne manque pas de souligner que pour faire entrer un navire de grand tonnage dans les écluses maritimes d’Anvers, il faut attendre l’heure propice qui se situe une heure après la marée haute. Le navire n’en est pas moins soumis à de foris courants qui se trouvent amplifiés à mesure que les vents devien nent plus forts. C’est dans ces condi tions que les navires sont régulièrement drossés contre les quais ou les portes des écluses, subissant de sérieux dégâts. Selon les pilotes, il ne se passe pas une semaine sans que quelque accident de ce genre ne se produise. D’ailleurs, nous â-t on dit, c'est à cause de ces difficultés d’accès et de manœuvre, qu’il faut deux heures et demie pour faire écluser un grand navire. L’envasement L’intensité de l’envasement de l’Escaut apparaît plus clairement à l’issue de quelque accident grave, fait remarquer l’étude. Ainsi on a pu constater qu’à peine quatre jours après le naufrage d’un yacht, celui- ci se trouva recouvert de trois à quatre mètres de vase. Il fallut d'ailleurs procéder à de nombreux sondages pour parvenir à le localiser. Lors d’accidents mortels on a également pu constater que le courant de flot est plus puissant que celui du reflux, de sorte que les corps des victimes sont toujours retrouvés en amont du lieu de l’accident. Ce phénomène explique d’ailleurs l'envasement intensif de'l’Escaut. N’est-il d’ailleurs pas significatif qu'il existe sur l’Escaut sept postes de renflouement et de secours : trois à Flessingue, deux à Terneuzen et deux à Hansweert. Ceux-ci se dis putënt âprement le droit d’intervenir en cas d’accident... Lorsqu’on analyse le tableau des deux cent seize accidents qui se sont produits au cours des trois dernières années, on constate que la rade de Flessingue est l’endroit le plus dan gereux de l'Escaut. Elle est suivie immédiatement par l’écluse du Kruisschans et les quais en eau pro fonde de l’Escaut. Par contre, la passe de Bath présente moins de danger... Les techniciens soulignent d’ailleurs que si l'on venait à décider de rectifier la passe navigable de Bath — ce qui coûterait plusieurs centaines de millions, voire des milliards —- on n’élirhirierait pas pour autant l'endroit le plus dangereux de l’Escaut. On'fait remarquer à ce sujet, que la suppression de la courbe — en faisant même abstraction de cette hérésie hydraulique — n’apporterait aucune amélioration en ce qui concerne la normalisation de l’Escaut. En effet, sûr le flanc nord- ouest du seuil de Walsoorden, ainsi qu’à hauteur du Marlemonseplaat et au. Noord Ballastplaat, existent des problèmes de navigation tout aussi importants que dans la passe de Bath. Pourquoi, dès lors, vouloir s’acharner à détruire le régime hydraulique de l’Escaut ? demandent les hydrauliciens... Roger-J. BONNEL. Drame de la jalousie à Alken Un Italien abat son amie à coups de fusil de chasse Un crime qui a pour mobile la Jalousie, a été commis jeudi matin a Alken, à une douzaine de kilomètres de Saint-Trond. Le sujet italien Antonio Amorio a tué son amie Nina Kharkovv, 44 ans, d’origine russe. Depuis le l* r septembre, cette dernière vivait séparée de son mari et s’ôtait installée à Alken chez son ami, âgé également de 44 ans. La victime avait la garde de sept de ses onze enfants, les quatre autres étant confiés au mari, Récemment, Amorio avait acheté une nouvelle voiture, ce qui n’avait pas été de nature-à améliorer l’entente entre le couple. De plus, Nina Kharkow exprimait régulièrement le souhait de retourner auprès de son mari. Jeudi matin, une nouvelle dispute éclata à ce sujet. Dans un accès de fureur,’ l'Italien s’empara d'un fusil de chasse et, à bout portant, fit quatre fois feu en direction de son amie. Ensuite, U alla se constituer prisonnier à la gendarmerie d'Al- ken. Transportée à l’hôpital de Hasselt, la victime devait y succomber à ses blessures. Sir Bernard Lovel maintient ses déclarations Les signaux captés en Angleterre proviennent-ils bien de «Zond V»? Un échec pourrait expliquer le démenti des Soviétiques Les signaux captés, mercredi matin, par les astronomes de l’observatoire britannique de Jodrell Bank proviennent-ils bien d’un vaisseau spatial soviétique ? La question reste posée. Toujours est-il que le directeur de Jodrell Bank, sir Bernard Lovell, est persuadé qu’il s’agit bien d’un engin russe qui ne pourrait, dès lors, être que le « Zond V * et ce, malgré le démenti apporté par le ministère soviétique des Affaires étrangères. Rappelons que l’U.R.S.S. poursuit en ce moment la série de ses expériences extra-planétaires scientifiques. « Zond I » fut lancé en avril 1964 à destination de Vénus. * Zond II » fut expédié en direction de la planète Mars. Le contact fut assez rapidement perdu avec ces deux engins. En 1965, « Zond III » retransmettait vers la Terre des images de la face cachée de la Lune. Au mois de mars de cette année, Tagen- Tribunal correctionnel de Bruxelles Il ne supportait pas l’idée, de ne pas conduire Condamné à une suspension du droit de conduire, Jean Gielis, inspecteur de grand magasin, né à Molenbeek, le 22 juillet 1943, domicilié chaussée de Louvain, à Schaer- beek, ne supportait pas l’idée de ne plus se trouver au volant. Aussi, il entreprit d’arracher le feuillet mobile qui avait été apposé dans sa carte d’identité par le greffe correctionnel et avait également gratté l’inscription • déchu » qui avait été faite sur le document. Il eut malheureusement des démêlés avec la police à la suite d'un incident de roulage et l’on s’aperçut rapidement du subterfuge. La 19* chambre, présidée par M. Terlinden, ayant constaté que le prévenu avait déjà de fâcheux antécédents, l’a condamné à cinq mois de prison, 2.000 F d’amende et à une nouvelle déchéance du droit de conduire pour une durée d’un an. Un escroc en jupons La 2* chambre, présidée par M. Servais, a condamné Huguette Galand, née à Messancy, le 24 mars 1923, domiciliée rue Vanderlinden, à Schaerbeek, à six mois de prison. La prévenue, qui faisait défaut à l’audience et dont l’arrestation immédiate a été ordonnée, avait non seulement rédigé un faux chèque et plusieurs faux reçus, mais elle avait également commis deux ou trois escroqueries, différents vols et détournements.  Quatre vols de voitures La même chambre a condamné Michel Duehemin, chauffeur, né à Schaerbeek, le 17 septembre 1943, y domicilié rue Rogier, à deux ans et trois mois de prison, et à la déchéance du droit de conduire pour deux ans. Le prévenu avait non seulement, à quatre reprises, commis un vol de voiture mais il avait également conduit alors qu’il était frappé de déchéance et, après avoir causé un accident, relativement bénin d’ailleurs, il n’avait pas hésité à prendre la fuite. R. F. Représentant indélicat La 21* chambre, présidée par M. Grosemans, a jugé sur .opposition le cas de Marcel Fierin, représentant de commerce, né à Forest, le 17 juillet 1925, domicilié rue de l’Association, à Bruxelles, et l’a condamné à un total de quatorze mois de prison. Le prévenu avait volé au préjudice de son employeur différentes sommes pour un total de plus de 97.000 F et avait essayé de dissimuler ses malversations en rédigeant plusieurs faux en écritures et en endossant à des personnes supposées de faux contrats de financement. La police britannique fait le siège d'une ferme où un forcené s'est barricadé avec sa femme et ses quatre enfants Aux objurgations l'homme répond par des coups de fusil CDE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Londres, 19 septembre. Menaçant de tirer sur toute personne tentant de s’approcher, et ayant déjà blessé un pompier, un jeune fermief, John James, âgé de 28 ans, s’est barricadé depuis mercredi soir avec sa femme et leurs quatre enfants, dont l’ainé a huit ans, dans sa propriété, cernée par une cinquantaine de policiers, certains armés de pistolets, de fusils et de bombes lacrymogènes, d’autres accompagnés par des chiens. Le superintendant de police qui dirige les opérations autour de la ferme et qui a fait appel par haut- parleur à John James pour qu’il se rende avant de commettre des actes regrettables, a lui-même essuyé plusieurs coups de feu tirés de la ferme et dont l’un a blessé légèrement un pompier qui installait les lampes à arc destinéés à éclairer la demeure Maux de gorge ? S> s avec Vitamine B 5 % \\ ^ VITAMINÉ B5 ! mmaorn v,'.v .f, .».-v» .■ 1 v...... —,v Un nouveau produit de qualité des laboratoires durant la première nuit du siège. Les circonstances du drame qui, pareil à un scénario de cinéma, se déroule en ce moment même à la ferme de Warden Housfe, à 16 kilomètres de Shrewbury (comté de Shorpshire) sont pour l’instant assez confuses. Dans l’après-midi de mercredi, un policier de service avait fait signe de ralentir à une petite camionnette qui se dirigeait vers le village de Weston-under-Redcastle, à quelques kilomètres de la ferme en question. S’approchant du véhicule pour interroger le chauffeur, le jeune poli- ceman se trouva nez à nez avec le canon d’une carabine et il fut sommé de s'éloigner. A peine avait-il pris de la distance que le suspect reprenait le volant et s’enfuyait. Le policier donna l’alerte et vingt minutes plus tard, d’importantes forces de police spécialement équipées convergèrent vers la ferme de Warden House. En fin d’après-midi et durant la soirée, pl. sieurs membres de la famille de John James, amenés sur les lieux par la police, ont tenté de persuader le jeune fermier, par la voix d’un haut-parleur, de se calmer, de se rendre et, en tout cas, de ne faire aucun mal à sa femme et à leurs quatre enfants. En chaque occasion, John James a répondu soit par des insultes, soit par plusieurs coups de feu. Le siège de la ferme a commencé, a déjà duré toute la miit et ce matin, les policiers hésitent encore à donner l’assaut à la maison, de crainte de mettre en danger la vie dts occupants. Jacques CHAMPAGNE. L’agence Associated Press signale qu’une voisine du fermier,a déclaré que celui-ci a été récemment malade et qu'il n’a que les prestations de la sécurité sociale pour vivre avec sa femme et leurs quatre enfants.  NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Auguste Tomsin-Ger- trude Timmermans, demeurant rue de Saint-Trond, à Tongres. Les époux Edward Lonaers-Marie Lousberghs, également de Tongres. Vol d’un portefeuille Le tribunal correctionnel a condamné Raymond Valois, chauffeur, né à Montigny-le-Tilleul, le 19 août 1932, domicilié avenue du Vivier- d’Oie, à Uccle, à un an de prison pour une agression nocturne au cours de laquelle il avait, à l’aide de violences, volé un portefeuille contenant 2.500 francs. Cambrioleur condamné La 23N chambre, présidée par M. Moulin, a condamné Willy Beer- naerts. plombier, né à Dilbeek, le 2 février 1944, domicilié à Breen- donck, à dix mois de prison pour avoir commis en quelques semaines cinq cambriolages ou vols de portefeuilles. Le prévenu est actuellement détenu pour d’autres causes à la disposition d’un parquet de province. LIEGE Pour 4 millions et demi de produits de salaisons (De nos services particuliers) Liège, 19 septembre. Jeudi matin, la septième chambre du_ tribunal correctionnel de Liège, présidée par M' Pirard, a prononcé l'internement de Henri Bourguignon, âgé d'une quarantaine d’années, rue du Chêne, 20, à Angleur, machiniste à la S. N. C. B. Cet homme s’était prétendu propriétaire d’un hôtel espagnol auprès d'une firme de produits de salaisons d’Angleur,. pour obtenir 4 millions et demi de marchandises, qu’il abandonna ensuite dans un wagon en gare d’Angleur. De plus, pour cette marchandise qu’il ne paya pas, il toucha une commission de vente de 50.000 fr. Pour donner plus de vraisemblance à ses déclarations, Bourguignon employa des télégrammes et papier à en tête de la S. N. C. B., et engagea du personnel pour cet hôtel imaginaire. Il procéda aussi à l’achat de mobilier a l’intention de cet établissement.' Bourguignon, qui a purgé tféi'zie mois de prison, avait fait l’objet d’un rapport des experts psychiatres, MM: Germay et ^Ariga, concluant à un déséquilibre grave. Le tribunal a, en outre, condamné Bourguignon à payer à quatre parties civiles 464.000 fr. et 2 francs à titre provisionnel. M.-R. F. NAMUR Epilogue d’un accident mortel à Saint-Servais Le 28 janvier 1966, rue de l'Industrie, à Saint-Servais. un camion piloté par M.- Pol Dotraux, de Wé- pion, entrait en collision avec un vélomotoriste, M. Francis Solbreux, de Saint-Servais, qui fut mortellement blessé. Poursuivi du chef d’homicide involontaire devant le tribunal correctionnel de Namur, M. Dotraux s’est entendu condamner à trois mois de prison avec sursis de cinq ans. à deux mille francs d’amende sans sursis. La partie civile, qui avait réclamé 525.000 fr. à une audience précédente, a vu ses réclamations acceptées.  Un homicide involontaire à Jambes Le prévenu René Van Geel, de Namur, a été condamné à trois mois de prison avec sursis de 3 ans, et deux mille francs d'amende pour homicide involontaire. Il s’agit d’un accident survenu à Jambes le 5 août 1966. B. (N.) TERMONDE Les lettres anonymes de Nieuwerkerken Le tribunal correctionnel de Ter- monde. sous la présidence de M. Broeckx, vice-président, à condamné une directrice d’école, sœur Con- cepta Suzanne de Colvenaere, 56 ans, ■de Nieuwerkerken, à 6 mois de prison, dont trois avec sursis de cinq ans, à 2.000 fr. d'amende et à payer à la partie civile, M 11 ' Van der Tae- len, la somme de 10.000 fr. La directrice est accusée de calomnie par l’intermédiaire de lettres anonymes qu’elle a adressées à plusieurs personnes. V. (H.) ANVERS Port illégal du titre de journaliste Arthur Gilbert, d'Anvers, 25 ans, a été condamné par le tribunal correctionnel pour port illégal du titre de journaliste professionnel. Gilbert s'était présenté à plusieurs reprises comme étant rédacteur dans divers journaux sans en avoir le droit. L'amende à laquelle il a été condamné pour ce délit s'élèvera 4.000 F. Depuis que la loi protégeant le titre de journaliste professionnel est en vigueur, c'est la première fois qu'une affaire de ce genre est jugée en Belgique. Plusieurs sociétés et commerçants avaient également été abusés par le prévenu qui s'offrait à réaliser des reportages publicitaires qu'il se faisait payer d'avance et qui ne paraissaient jamais. Arthur Gilbert allait également recueillir des annonces pour des journaux anversois, en encaissait la conlrevaleur et omettait de les remettre à la publication. Lorsqu'il fut arrêté, Gilbert fut trouvé en possession d'un enregistreur sur bande volé. Au cours ae la même audience, Gilbert a été condamné, en outre, à cinq mois de prison pour escroquerie et à une amende de 1.000 F. J. (A.) ce Tass annonçait le lancement de « Zond IV ». Dimanche dernier, ce fut le départ, sans autre explication quant à sa destination, du cinquième engin de cette série. Or, les signaux captés par la station britannique provenaient d’un point situé à moins de 1.600 km de la Lune et semblaient indiquer que l’engin revenait vers la Terre. C’est ce problème du retour vers la Terre qui pose, en fait, les plus grandes difficultés. Si pour réussir ie survol simple de la Lune, il suffit de propulser l’engin à une .vitesse voisine de 11 km/see. là où les choses se compliquent c’est pour faire réhtrer le véhicule spatial dans l’atmosphère terrestre. Il se présente en effet au voisinage de celle- ci animé d’une vitesse égale à celle du départ c’est-à-dire il km/sec. Il est impossible d’utiliser des rétrofusées pour annuler cette vitesse. En effet, cela demanderait la même énergie qu’au départ et l’on sait la taille des fusées nécessaires au lancement. Une seule solution reste possible : utiliser le freinage atmosphérique comme pour les capsules volant à faible altitude autour de la Terre. Etant donné l’énorme vitesse, les risques sont grands de voir la capsule brûler dans l’atmosphère si elle y rentre trop brusquement ou bien ricocher et ’se perdre dans l'espace si elle se présente avec une mauvaise inclinaison par rapport à cette même atmosphère. On ne sera fixés sur cette expérience spatiale et sur son importance que lorsque les autorités soviétiques voudront bien en faire part au ihonde. Les Russes attendent-ils le résultat final de cette tentative pour en parler ou bien ie mutisme observé jusqu’à présent résulte-t-il d'un échec ? En tous cas, l'observatoire de Jodrell Bank a capté, jeudi, de nouveaux signaux. Sir Bernard Lovell a déclaré qu'à son avis l’engin semblait fonctionner normalement et qu’il restait persuadé que le vaisseau spatial revenait vers ia Terre. Lancement manqué du satellite U. S. « Atlantic III » Il devait retransmettre les images des Jeux de Mexico Cap Kennedy (Floride), 19 septembre. (A.P.) La tentative de lancement, mercredi soir, du satellite de télécommunications « Atlantic 3 », le plus puissant du monde, s’est soldée par un échec. La fusée porteur « Delta » a dévié de sa course ( et elle a été détruite délibérément par télécommande deux minutes après sa mise à feu.) • Atlantic 3 ». qui pesait 287 kg, était cinq fois plus puissant que tous les satellites commerciaux actuellement en service. Il aurait dû être placé sur une orbite stationnaire à 35.900 km d’altitude, à la verticale de l’Equateur, et servir au relais des émissions de télévision des Jeux olympiques de Mexico à destination dq l’Eurtîpe... La fusée défaillante, est une « Delta » nouveau modèle pesant 100 tonnes, dont le premier étage, formé par une « Thor » est plus long que les modèles antérieurs et mesure 4 m 30. Elle a commencé à divaguer après avoir perdu. 55 secondes après le lancement, trois réacteurs à combustibles solides. Cela représente pour la N.A.S.A. une perte de 11 millions de dollars (550 millions de FB). Cependant, d’autres satellites, moins puissants, sont déjà en service et pourront assurer en partie la retransmission des image télévisées à Mexico. Chambre des mises en accusation de Liège Un Algérien accusé de cinq tentatives d’assassinat est renvoyé aux Assises (De nos services particuliers.) Liège, 19 septembre. Jeudi matin, la Chambre des mises en accusation de Liège, présidée par M. Renard, a prononcé le renvoi devant la Cour d'assises de Liège, de Mohammed Mani, 56 ans. ouvrier d'usine, de nationalité algérienne, inscrit rue Frère Michel, 25. à Liège, sous l'inculpation de cinq tentatives d'assassinat. Le 2 septembre 1967. Mani, qui gérait un restaurant algérien, avait eu une altercation pour des questions locatives avec un autre habitant de l'immeuble, M. Gilbert Weber. Celui-ci gifla l'Algérien devant l'immeuble. Mani tira alors un coup de revolver en direction de Weber. Celui-ci fut atteint à l'épaule. Mani s'enfuit aussitôt en taxi vers Bruxelles. Les membres de la gendarmerie d'Ougrée et de la police liégeoise le rejoignirent au café du « Beau Vivier ». L'Algérien tenta à nouveau de s'échapper, mais encerclé un peu plus loin, il fit face, arme à la main, à ses poursuivants. Une fusillade éclata. Plusieurs dizaines de coups de feu furent tirés. Un gendarme. René Jacob, fut grièvement blessé aux épaules. La Chambre des mises en accusation. qui a suivi l'argumentation développée par M. Rigaux, avocat général, qui occupait le siège du ministère public, a. de plus, retenu les préventions de port et de détention de deux pistolets de 9 mm et 6,35 mm, Cette affaire ’ sera probablement inscrite au rôle de la prochaine session des Assises de Liège. Un garçonnet se pend accidentellement à Horion-Hozemont (De nos services particuliers.) Liège. 19 septembre. Mercredi, à 14 h, le jeune Fernand Gailoy. 13 ans, habitant rue de la Siroperie, 4, à Horion-Hozemont, a été trouvé pendu dans ie grenier d'une dépendance de son domicile. L'enfant et scs sœurs, âgées de 11 et 7 ans, se trouvaient, en l'absence de leurs parents, M. et M m Galloy-Peret, sous la surveillance d'un ami de ceux-ci. Les enfants jouaient ensemble, puis, soudain, leur mentor s'avisa que le jeune Fernand avait disparu. Il effectua des fouilles et le trouva mort, dans une remise obscure. La gendarmerie d'Engis, qui a procédé aux constatations .a conclu à l’accident.  La jeune victime était 'montée sur un poêle bas et s’était passé une corde autour du cou, ■ J-a mère de l’enfant est actuellement hospitalisée. F. (L.) Le meurtre de Koutem-sur-Nleuse Le criminel souffrait de dépression nerveuse Un ouvrier en chômage, Guillaume Rutten. a tué mercredi sa femme, Madeleine Bleuckx. 32 ans. à coups de marteau. L’enquête ouverte par le parquet de Tongres a révélé que Rutten souffrait de dépression nerveuse; sa famille avait même voulu le faire admettre dans un asile psychiatrique. II était chômeur depuis un certain temps. Avant cette suppression d’emploi, les époujj Rutten - Bleuckx formaient un couple heureux; mais le chômage rendit le mari malheureux, au point qu'il devint neurathénique. Il éprouva par ailleurs un immense chagrin lors du décès de sa mère, en juin 1967. Il y a environ un mois, Rutten dut être hospitalisé à Genk, à l’hôpital Saint- Jean. Au Parquet. lors de son interrogatoire. le coupable a déclaré : * Nous nous sommes levés, ma femme et moi, vers 7 h 30; nous avons pris le café ensemble. Vers 10 heures, Madeleine a commencé sa lessive dans le fournil. Je l’ai aidée et vers 11 heures, je lui ai proposé de continuel- seul. Elle n'a pas voulu. Elle ne m’avait plus préparé un repas chaud depuis plus de trois semaines parce que. disait- elle, elle n’avait pas ie temps. Une discussion s’ensuivit et je suis alors rentré à la maison; croyant que Madeleine me suivait armée d’une bêche, j’ai pris un marteau et je l’ai frappée mortellement. » Par la suite, Rutten devait cependant se rétracter. Il a été conduit à la prison de Tongres. D. (T.) A toute vitesse I Une ambulance gantoise a transporté un rein dans une clinique! de Leyde Escortée par la police motorisée, l’ambulance de la clinique universitaire de Gand a battu, mercredi, tous les records horaires de la distance séparant Gand de Leyde (Pays-Bas). L’objet de cette rapidité était le transport d’un rein en vue d’une implantation rénale qui devait être pratiquée dans la journée à Leyde. La lèpre est en régression dans le monde Mais quatre lépreux sur cinq ne sont pas soignés Londres. 18 septembre (Reuter). La-lèpre est en régression, estiment les quelque trois cents médecins réunis actuellement à Londres où ils participent à la conférence internationale sur la lèpre. Selon ces médecins, qui travaillent dans une quinzaine de cliniques réparties dans divers pays d’Afrique et d’Asie, il est en outre aujourd’hui possible de guérir les tissus détruits et d’améliorer les fonctions des muscles affaiblis par la lèpre. L'Organisation mondiale de la Santé estime à quinze millions le nombre de personnes souffrant de cette maladie, mais une sur cinq seulement reçoit des soins. LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION — , uwmni ■. Collision, à 4 heures du matin, chaussée de Wavre Le conducteur de Vun des véhicules .est tué sur le coup L'état de la voiture du conducteur tué témoigne de la violence du choc. Jeudi matin, vers 4 h, un grave accident du.roulage a fait un mort et deux blessés au carrefour de la chaussée de Wavre et du boulevard Louis Schmidt, à Etterbeek. Une auto, conduite par M. Albert Pasquin. garçon de restaurant, habitant à Uccle et dans laquelle se trouvaient deux passagers, est entrée en collision avec un camion tractant une remorque. Le choc fut effroyable. Des débris de la voiture, on devait dégager le conducteur qui avait succombé. Les deux autres victimes ne furent, par bonheur, que légèrement atteintes. Elles ont été transportées à l’Institut médico-chirurgical de la commune. BRAINE-LE-COMTE : Un tué Jeudi, vers midi, M. Armand Van- dennouse, 55 ans. habitant à Mont- de-Bôrimont, à Braine-le-Comte, en débouchant à moto du chemin des Dames.-a été happé par une voiture sur l’avenue du Marouset. Le motocycliste a été tué sur le coup, cependant que l’automobiliste s’en tirait avec de légères contusions. D. IB.) Une fillette écrasée entre un car et un mur à Zarren près de Dixmude Jeudi malin, en faisant marche arrière dans le brouillard; au lieu- dit « Smisse », à Zarren. un autocar assurant le transport d’élèves de l’Athénée royal de Dixmude, a heurté la petite Rita Devos, 6 ans, de Zarren. qui. avec sa maman et ses trois frères, attendaient le moment de monter dans l’autocar. La fillette eut la tète écrasée entre le car et le mur d’une maison, et fut tuée sur le coup. Selon les ‘premiers résultats de l’enquête, le conducteur de l’auto qui circulait chaussée de Wavre et se dirigeait vers Auderghem n’aurait pas aperçu lé triangle renversé signalant que le boulevard Louis Schmidt est prioritaire. R. D. BALEGEM : Un mort Au hameau de Rooigemdries, - à Balegem, un piéton, M. Michel Kie- lemoes, habitant cette commune, a été happé jrar une voiture. Grièvement blesse, il a succombé à ia clinique de Zoltegem. Sa femme et son fils ont 'également été blessés. Un prêtre français assassiné au Maroc Casablanca, 19 septembre (A. P.). L’abbé Georges Violland, curé de Mechra Bel Ksiri, localité située à une centaine de kilomètres au nord- est de Rabat, dans le Rharb, a' été découvert assassiné chez lui. Agé de 57 ans, il résidait dans cette région depuis plus de vingt ans. On pense qu’il a été victime de cambrioleurs.  Incendie dans une fabrique de chaussures, à Hal Jeudi matin, peu avant 8 heures, le feu s'est déclaré dans une fabrique de chaussures située 208, chaussée de Bruxelles, à Hal, exploitée par M. Arthur Buiinckx. Malgré ia rapide intervention des pompiers qui ont réussi à circonscrire- le sinistre, les dégâts sont évalués à plus de 300.000 francs. F. SAINT-JOSSE-TEN-NQODE. — Maison cambriolée. En plein jour, un cambrioleur s’est introduit à l'aide de fausses clés, en l’absence du propriétaire, dans la maison de M. Willem Dennison, rue de Liedekerke, à Saint-Josse-ten- Noode, et a fait main-basse sur une somme de dix mille francs. (F.) CHARLEROI. — Quatre voleurs arrêtes. Le 12 septembre, un cambriolage avait été commis chez M 0 '* Claudine Adnct, à Châtelet, au cours duquel de nombreux objets et diverses valeurs avaient été emportés. La P.J. a rapidement identifie les coupables. Il s’agit de Lucien Lavergne. ajusteur, 38 ans. domicilié à Couillet, rue de Châtelet, 512, de Maurice Vandebroeck, 21 ans, et de Jean- Marie Warnont, manœuvre, 21 ans; demeurant tous deux à Montignies- sur-Sambre, 34 chaussée de Châtelet. Les trois cambrioleurs ont été placés sous mandat d’arrêt. D’autre pari, André Denis, 28 ans, domicilié à Godarville, rue Clemenceau. 36, a été placé sous mandat d’arrêt, mercredi, par le juge d’instruction. Denis avait commis plusieurs .vols, notammçnt à Chapelle- lez-Herlaipiont et à Manage, entre Noël 67 et septembre 68. D. (C.) GELBRESSEE. — Une voiture s’écrase contre un arbre : les deux occupants sont sérieusement blessés. Mercredi, vers 22 h. 15, alors qu’elle roulait sur la route de Gel- bressée, à Marche-Ies-Dames, la voiture conduite par M. Georges Porchet, domicilié à Jambes, et accompagné de M"- Christiane Sar- tillo, de Beez, s’est écrasée contre un arbre. Les deux occupants sont atteints de plusieurs fractures. B. N. Magasins dits : AUX SAISIES EN DOUANE Du samedi 21 septembre au samedi 5 octobre inclus, tous les jours sans interruption, de 10 h â 20 h, sauf le dimanche, il sera procédé à la vente d'une série d'articles NEUFS. Plusieurs modèles différents de ; chambres à coucher dont Primitives et Louis XV, salles à manger, salons complets, tables de salon, cuisines complètes et séparées, lits en chêne massif, relax, fauteuils et clubs en tous genres, petits meubles, bibliothèques, lingéres, ressorts et matelas toutes dimensions, meubles de bureau de tous modèles, machines à écrire, machines â calculer électriques, cornières perforées pour étalages et magasins, caméras. projecteurs, appareils photo, portes basculantes pour garages, machines à laver, essoreuses, machines à coudre, scies circulaires, matériel de camping, outillage, maroquinerie, horlogerie. IMPORTANTS LOTS DE VETEMENTS HOMMES. DAMES. ENFANTS en Tergal, cuir. daim, fourrure, tous genres et toutes tailles. lustres, tapis, anoraks, imperméables, etc. • SERVICE DE FINANCEMENT installé dans la salle. • LIVRAISON A DOMICILF/ par nos transports. • Tout est ABSOLUMENT NEUF el n’a Jamais été employé. • Prix fixes et nets. AUCUNE TAXE A PAYER. 126b, rue de l'Instruction (près gare du Midi) BRUXELLES R.C.B. Hablls - 30.J9.09 360930 RH1SNES. — Un piéton est grièvement blessé. Mercredi, tard dans ia soirée, un grave accident s’est produit en bordure de l’axiale' 4, non loin du Café des routiers, à Rhisnes. M. Jean Romain, demeurant â Jambes, a été fauché par une voiture pilotée par M. Léon Booms, demeurant rue Bois-de-Broux, à Rhisnes, et est grièvement blessé, particulièrement à la tête et aux jambes. B. (N.) EREMBODEGEM. — Explosion clans un garage. Lorsque M. Lamotte, habitant rue de Louvain, 29, dans la localité, voulut mettre, jeudi matin, sa voiture en marche, une forte explosion se produisit dans le réservoir, rempli de gaz spécial. Le conducteur et sa femme, qui l’accompagnait, furent grièvement blessés. M. Lamotte est brûlé au point que l’on craint de devoir lui amputer la main. Son épouse est brûlée aux jambes. Par suite de l’explosion, les vitres des maisons voisines ont éclaté. N. (A.) COMINES. — Quatorze blessés clans une collision. Mercredi soir, au carrefour < Les Cinq Chemins », à Comines, Une violente collision s'est produite entre un camion-citerne d’une firme de Gentbrugge, conduit par M. André Waterioos, demeurant â Wette- ren, et une camionnette d’une entreprise de Zandvoorde, transportant quatorze ouvriers et conduite par M. Joël Cardoen. Tous les occupants de la camionnette ont été blessés. V.. (M.) ENGHIEN. — Piéton renversé. Jeudi, vers 13 h. 15, en traversant le carrefour formé par les rues He- rinnes et de Bruxelles, un piéton, M. Michel Dutrieux, 28 ans, domicilié à Petit-Enghien, chaussée de Bruxelles, a été renversé par une voiture qui débouchait de la rue Montgomery. Le piéton a été sérieusement blessé à la tète. A. (S.) NEERHAREN. — Issue fatale. M. Eduard Pieluc, habitant Zand- straat, 84, à Mechelen-sur-Meuse, qui, dans la nuit de dimanche, avait été renversé par une auto à Neer- haren, est décédé des suites de scs blessures. Il était célibataire et âgé de 28 ans. EREMBODEGEM. — Explosion de gaz. Jeudi matin, vers 7 h 40, M. Josse Lamotte^ s'apprêtait à sortir sa voiture de son garage, situé au 29 de la rue -de Louvain lorsque le véhicule, muni d’une installation au gaz, .a explosé. La déflagration a soufflé les vitres des maisons voisines et un mur mitoyen du garage’ a été arraché. Un passant réussit, à l’aide d’un extincteur, à dégager l’automobiliste, ainsi que sa femme, qui avait pris place à ses côtés. Tous deux ont été grièvement brûlés. Les pompiers ont réussi à circonscrire le début d’incendie. Selon les premières constatations. l’incendie serait dû à une fuite qui s’est produite dans l’installation de gaz de la voiture. Les dégâts sont très importants. EINDHOVEN. — Voleurs d’autos arrêtés. -La police, agissant en coopération avec la B. S. R. belge, poursuit depuis quelques semaines une enquête sur une affaire de vols et de maquillage de voitures. Deux Néerlandais ont déjà été arrêtés : G. Van Heyst, de Neerpelt, écroué à Turn- hout, et son gendre, M. Wils, écroué à Bois-le-Duc. Ils sont soupçonnés d’avoir volé des voitures aux Pays- Bas, en Belgique et en France sur commande du garagiste beige, Rous, de Moi. Celui-ci maquillait les voitures pour les faire correspondre aux documents officiels relatifs à des voitures classées « pérte totale » â la suite d’accidents, et rejnettait ainsi les véhicules volés dans le circuit commercial. Il semble que la plupart des vols ont eu lieu en Belgique. LE MENU DU JOUR Bouchées champignons ■ • Blanquette ostendaisc ■ • Tarie aux fruits Bouchées champignons. — Hachez, pas trop fin, des champignons bien lavés, mais non épluchés. Mettez-les dans une casserole avec une cuillerée de beurre. Faites cuire jusqu’à complète, évaporation de l'humidité cl saupoudrez avec une cuillerée de farine pour environ 200 g de champignons. Mélangez et ajoutez deux décilitres de lait, faites cuire durant quelques* minutes, assaisonnez de bon goût et, hors du feu, incorporez un jaune d’œuf et un jus de citron, terminez par un morceau de beurre et emplissez les bouchées mises à chauffer au four. BLANQUETTE OSTENDAISE Choisissez environ deux kilos de petits poissons ronds — petits grondins, merlans, anguilles de mer, petits aiglefins — supprimez la tête, les nageoires et la queue. Coupez le poisson en tronçons pas trop gros, lavez et menez à tremper dans de l’eau salée durant une heure. Pendant ce temps, marquez un court bouillon avec une carotte, un oignon, un petit céleri, ces légumes coupés bien fins, une gousse d’ail écrasée, deux clous de girofle, thym, laurier, poivre en grains et un quart de litre de vtn blanc additionné d’autant d’eau Laissez cuire durant vingt minutes D’autre part, faites cuire un kilo de moules avec une branche de céleri, un oignon on tranches, poivre en grains, im délilitre de vin blanc et un jus de citron I.es moules cuites, étalez et enlevez à chacune la petite collerette. Passez la cuisson au travers d’un linge serré et ajotttez-la au court bouillon que vous passez dans une casserole. Amenez â ébullition et ajoutez les poissons, assaisonnez de sel et poivre, ramenez à ébullition et laissez mijoier durant une dizaine de minutes. Mélangez dans une casserole 75 g de beurre avec le mémo poids de farine et ajoutez trois quarts de litre de cuisson de poisson. Faites cuire durant quelques instants en fouettant et. hors du feu, ajoutez deux jaunes d’œufs, le jus d'un citron, puis le poisson et 50 g de crevettes épluchées fraichement. Dressez le poisson dans un plat profond, couvrez avec de la -sauce, versez le reste en saucière et servez en même temps que du riz cuit à l’eau salee durant vingt-cinq minutes. Gaston CLEMENT.