Sept cravates... sur une affiche COMME nous, vous avez ces sur le théâtre, par exem- sans doute aperçu cette af- pie .') fiche — dessinée d'ailleurs avec beaucoup de goût — et qu'on trouve dans les gares ou les bâtiments publics. A l'avant-plan, sept cravates sont assemblées par un même lien et elles semblent avancer vers une barrière grand-ouverte an delà de laquelle éclate un horizon ra- dieux. Enfin, au-dessus de chacune de es cravates rou- La faute en incombe uni. quement au SN.J. qui se contente aujourd'hui d,- tirer des affiches comme celle dont nous parlons plus haut. C'est peu. Il ne fait pratiquement rien pour resserrer réellement les liens naturels unissant les jeunes de chez nous. Les cravates dansent une ronde de joie et marchent ensemble i*srs l'avenir. Mais ges, l'insigne d'un mouvement c'est sur l'affiche... Pourquoi de jeunesse, de gauche à droite : J.O.C„ Faucons Rouges, J.G.S., J. Libérales, K.À.J., J.P.B. et J.V. L'affiche est jolie, le symbole réconfortant, et il faut féliciter le Service National de la Jeunesse de cette initiative heureuse. D'autant le SN-J. ne s'attache -t-il pas à concrétiser cet espoir qui est l'espoir de tous les jeunes de bonne volonté! f Il n'y a plus pourtant une minute -à perdre .' La vie des jeunes est plus dure chaque jour. Leur salaire est insuffisant, des milliers d'entre eux plus que le S.N.J. est plongé chôment, des dizaines de mi depuis belle lurette dans une liers d'autres — les jeunes inconcevable torpeur. ménages — se débattent dans On peut justement s'éton. des difficultés inouies. Enfin, ner de cette flagrant» inacti- la paix est menacée, quatre vite car cet organisme, créé, ans à peine après la fin du par Victor de 'Laveleye peu cauchemar auquel ta jeunesse a après la libération (tant les payé un si lourd tribut: jeunes manifestèrent alors » * * leur désir d'union et de coo- Cette dernière et sérieuse pération) avait été instauré menace rapproche d'ailleurs pour répondre à d' impérieuses tous les jeunes. En effet, ne nécessités parmi lesquelles sont-ils pas invariablement l'union 'fraternelle de notre jeunesse. Tl est. en effet, destiné û se mettre toujours au service des jeunes, à se pencher sur leur existence difficile, à les' aider de toutes ses forces, partout où ils vivent. Il est destiné à jeter les baees d'un rappro. chement de la jeunesse qui étudie et qui travaille, cette cette chair à canon sacrifiée délibérément sur l'autel de l'impérialisme et du capitalisme t C'est la raison pour laquelle on trouve les jeunes si nombreux dans les Comités de Défense pour la Paix qui se forment dans tout le pays. Malgré toutes les manœuvres de division, les jeunes se rassemblent sous le signe de la lut- sac: ■s'sgs &BE&%&aA& mises à part . la même soif exemple, à la gralde dl^°^nJLZ\fJ,y alX manifestation FÂT*. du ler dans une Belgique renoiée. mai ' à Bruxelu , . sociaUsteSt * * * communistes, J.P.B., défilant Dès la création du S.N.J., ensemble, chantant ensemble, des délégués des diverses or- animés du même esprit com- ganisations de jeunes se ren- battit pour gagner le bon- contrèrent régulièrement au heurt Cette seule dêmonstra- ministère de l'Instruction pu- tion — et il en est d'autres — biique. Ils examinèrent, clans ne suffira-t-elle pas pour que un fraternel coude à coude, le SN.J. prenne conscience de tous les problèmes que les l'importance de sa contribution jeunes voulaient résoudre au rapprochement des jeunes pour vivre heureux et libres, de chez nous, gage d'une vie Les quelques rares réunions plus belle et d'un avenir ra- qui s'y déroulent auiourd'hui, dieux, ainsi que l'exprime ad- n'ont plus ce caractère d'in- mirablement l'affiche où dan- térêt passionné, pour la sim- sent sept cravates rouges de- pie raison que les discussions vant le chemin exaltant de portent sur des sujets d'inté- la vie f rêt mineur (combien de séan- Georges PLACE. CHRONIQUE du PLEIN AIR QUELQUES CONSESLS sur les I ENTRETIEN des chaussures de manie est un problème que l'on dillerait rapiden ■*■ néglige trop souvent. Seul, un « vieux » randonneur en sait l'im- férable de les dé ige trop souvent, seul, un « vieux 2> randonneur en portail ee. On croit communément qu'il suffit d'acheter une bonne paire cle souliers pour que la question soit réglée. Il n'en est malheureusement rien. Des chaussures entretenues avec désinvolture sont comme un moteur sans huile. Elles mènent aux déboires et à la catastrophe. Jeunes amis, vous devez savoir LE SOIR, A L'ETAPE Lors des Journées du Printemps de la Jeunesse Française qui' se sont cléityulées dans le plus grand enthousiasme. à Paris pendant les fêtes de Pentecôte, des' milliers de jeunes sportifs ont défilé durant près de quatre heures, affirmant leur droit à une rie heureuse dans lavoir ft la. liberté. Voici une vue de l'impressionnant défilé qui a été applaudi par une foulé innombrable. On sait qu'une délégation de jeunes Belges prit part à cette fête grandiose qui avait été organisée par la grande C. G. T. française. JEUNESSE du MONDE £e.i ccunmutU&Us de. flcmx au service de la jeunesse SI l'Intérêt qu'un parti politique Néanmoins, là où le Parti porte aux aspirations de la Communiste dispose d'une forte jeunesse se mesurait à ses dé- représentation au ConseU Com- rlarations, les Spaak, les Ver- munal, là où 11 participe à un bist et autres champions de la Collège démocratique — les cas collaboration P.S.C.-P.S.B. pour- sont trop peu nombreux — quel- raient être considérés comme de que chose est fait pour la jeu- véritables défenseurs de la jeu- nesse, parce que le P. C. mène nesse. * la bataille avec la confiance et Mais 11 en va pour les aspira- l'appui de toute la population tions des jeunes, comme pour le A Roux, commune ouvrière de reste : c'est d'après les actes la région de Charleroi, les be- et non d'après les paroles que soins de la jeunesse ne manquent l'on juge les hommes. Le jeu- pas : celle-ci, en majorité ou- nesse attend des réalisations, vrière doit pouvoir se distraire, elle n'a que faire des discours, so délasser au grand air. Le com- Le Parti Communiste ne se con- [ZZi.^ JriZlr^tl un ™ Uè *f tente pas de proclamer ce que S^^TZfei.faf'cai ans de gestion « socialiste homo- On connaît L'ACTION PRA- gène » n'avait apporté k la po- TIQCE qu'a mené et que mène puiation que de vagues promes- le P. C. au Parlement en faveur ses, et beaucoup d'Impôts, après de l'augmentation du nombre de un an de gestion démocratique, jours de vacances des jeunes le collège communal de Roux a travailleurs en faveur du double offert à toutes les organisations pécule de vacances, en faveur de jeunesse un spacieux local du prêt aux jeunes ménages, en pour leurs réunions et activités, faveur de l'amélioration de l'en- (1 a faUu poU r arriver à ce ré- seignement technique et autre, su ltat, vaincre bien des dlfflcul- eu faveur des soldats, etc... On tés. D a fallu réduire, au se>in sait que le F. C. ne se contente m ème du ConseU, l'opposition d'ailleurs par ce cette action des conseUlers soclaUstes, qui an Parlement, mais qu'U appeUe pour l'occasion avaient fait bloc tous les travaiUeurs, jeunes et avec le p. s . Çf opposition non vieux, k lutter pour ie triomphe ouverte, mMs cachée sous divers, de ces revendications. prétextes. On connaît les efforts que fait Toutes les organisations de le P. C. pour rassembler toutes jeunesse de la commune peuvent les couches saines de la popula- disposer du local. Ce n'est pas la tion en un front de défense de f aute du Collège, si seule la -îeu- la paix, à laqueUe la jeunesse nesse Populaire a répondu k l'of- est, avant tout, attachée. f re . Aujourd'hui, nous voulons nous Le Collège démocratique veut arrêter une nouvelle fois à un forger l'union de tous les jeunes domaine plus concret encore de de la commune, en mettant à 1'aêtivité en faveur des jeunes : l'activité sur le plan communal, exercée par l'Intermédiaire des mandataires communaux. C'est sur le plan communal que les réalisations sont d'ailleurs les plus difficiles, parce leur disposition nn endroit où se rencontrer. Notre intention n'est évidemment pas de qualifier « grande victoire » cette réalisation de la commune de Roux. Mals beaucoup de ces petits choses font qu'elles sont subordonnues à des ujie grande marche en avant et dépenses auxquelles nos commu- nos adversaires peuvent toujours nés ne peuvent pas toujours faire nous apporter un contre-bilan, face ou k des procédures adml- Nous les attendons de pied ferme, ulstratives extrêmement lentes. -J. EVALDRE. BELGIQUE. — Le Ton-ring Club de Belgique vient d'installer un premier camp-modèle pour le camping, à Hofstade-Plage. près de Malines- U est spécialement destiné aux bénéficiaires des congés payés. Ce camp est pourvu de nombreuse* tentes, placées en péri manettes par le T-C-B. Le terrain est éclairé à l'électricité, aménagé en eau potable, muni d'installations sanitaires (W. C-, douches, lavabos), tennis, bassin de natation salle avec radio, garages et . cantine. Il 7 a même une ambulance. * Redevance journalière : 25 ir. MAROC. — Un nombre illimité de jeunes Belges et Luxembourgeois visiteront le Maroc cette année par l'intermédiaire de l'Association « Caravanes de Jeunesse Belges à travers le monde ». PRAGUE. — On sait que, par le ieu des importations et des exportations nécessaires, la Tchécoslovaquie connaît la pénurie pour certains produits- On sait à ce suiet. que les enfant* belges avaient déjà envoyé, il y a quelques mois dix tonnes d'orange* à leurs amis tchèques. Un nouvel appel a été lancé mardi en faveur de ces enfants, par le tru¬ chement du Comité de* Amitiés belgo-tchécoslovaques. Signalons aussi que les ieunes Tchèques accueilleront bientôt dans leurs centres de plein air. de nombreux petits déshérités de chez nous, ce qui ne manquera pas de resserrer encore les liens existant entre les ieunes de chez nous et leurs camarades tchèques-  ECAUSSINNES. — Les ieunes J-P-B. de la section dXcaussinnes (près de Braine-le-Comte) se sont cotisés pour acheter des chaussures qui ont été offertes à une famille nombreuse. qu'après l'achat, vos godasses continuent à. requérir la plus délicate et la plus amoureuse attention, sous peine de désillusions et d'avatars. Il vous appartient à vous seuls d'éviter toute espèce d'accident.  ■t QUELQUES CONSEILS ' Dès que les chaussures sortiront du magasin, il sera bon. si le cuir est raide et froisse les chairs, de le ramollir en le mouillant avec vin linge humide. Puis, graissez-le minutieusement. profondément, sur toutes ses parties y compris les semelles et les lanières.. Soignez particulièrement le chasse-neige et les coutures, en faisant hien pénétrer la graisse. Avant de vous lancer dans de grandes randonnées, chaussez chaque jour vos souliers et parcourez quelques kilomètres. "Dès que ces premières précautions auront été assurées et que les souliers auront pris la forme du pied, vous pourrez alors vous permettre, de longues marches, sans crainte d'arriver boitillant à l'étape. Sj vous transpirez avec un peu trop de facilité, intercalez des semelles genre Formic. Elles sont excellente*;. Après chaque ballade, sortez les semelle.- intérieures et mettez-les sécher. Puis grattez avec soin la boue collée aux semelles et sur le*= tiges de vos chaussures. Lavez à grande eau et graissez chaque fois que ce sera nécessaire. U NE nouvelle fois, Bec d'Or a revêtu sa combinaison d'aviateur. Il a grimpé' dans la carlingue de son petit avion... Le voilà bien haut dans les nuages où il rencontre des hirondelles revenant des pays chauds, avec le printemps. Et des cigognes qui lui crient au passage : — Bonjour, Bec d'Or, bonjour ! Le sympathique canard répond joyeusement puis s'élève de plus en plus. Va-t-il retourner dans la lune ? Qu'irait-il y cher cher, maintenant que les Lunatiques sont satisfaits de leur sort ? * Non. Il vogue à l'aventure, sans but déterminé, avec ia certitude de trouver une planète, inconnue peuplée d'êtres mystérieux. Il y a longtemps qu'il n'aperçoit plus ni cigognes ni hirondelles. Et bientôt un continent s'offre à ses yeux. Rien de la Terre. Rien de ia Lune. « Quelle peut bien être cette contrée ? » pense-t-il. Son naturel curieux reprenant le des- U"C *i %WÏ <!i«3«K un pays fantastique sus, il* dirige son avion vers une vaste plaine sur laquelle il se pose sans encombre. Un vrai désert. Une espèce d'ecorce rugueuse mais piane. Bec d'Or veut savoir de quoi il retourne. Ii quitte son appareil qu'il abandonne là et se dirige au petit bonheur. - • ■ Après avoir marché près d'une heure, il voit au loin une sorte dé monticule. « De là haut, se dit-il, je vais sûrement découvrir du nouveau. Il se hâte, arrive près du but quand, soudain, ce qu'il avait pris pour une colline se met à s'agiter, à dresser une tête grimaçante au bout d'un long cou et à s'avancer dans sa direction -avec des intentions manifestement hostiles. Bec d'Or, nous le savons, est téméraire. Pourtant, devant cette apparition insolite; il a un mouvement de recul. Quel peut bien être ce monstrueux animal à l'apparence préhistorique ? Où sommes-nous tombés ? Que va-t-il arriver ? (Dessins de C. ARNAL.) N'oubliez pas. en enlevant vos souliers, de vérifier toutes les coutures. La plus petite menace de relâchage devra être aussitôt réparée.  Remplacez également tous les ement. Il est proposer dans un endroit sec et bien aéré, après avoir bourré l'intérieur des tiges avec du papier journal (afin d'absorber T humidité). ET ENFIN... Rappelez-vous qu'un bon entretien vous donnera non seulemen- le confort absolu, mais encore tri- plera — au moins — la durée d a. sage de vos godasses. Et ceci n'est pas à dédaigner. Alors, sachant acheter vos clous manquants (au méme seule- chaussures ment branlants) par des chevilles en bois. De simples bouts d'allumettes, à la rigueur, peuvent suffire.  Ne faites jamais sécher vos souliers près d'un feu. Le cuir se fen- sachant également les entretenir à la façon d'un ancien, il ne vous restera pb:** qu'à *.< savoir » marcher ! Mais ceci est une autre histoire! Et nous y reviendrons, A. 0. Les Editions de la J. P.B. ♦ SOIREES OE JEUNESSE : recueil édité par la Commission «* Culture et Jeunesse ■*>. □es chants, des chœurs parlés, des pièces de théâtre, en un mot, de quoi animer joyeusement les veillées (Prix 5 frs). ♦ LE VOLLEY-BALL : sylla- bus édité par la Fédération Sportive J.P.B. S'adresse spécialement aux groupes de ieunes filles qui veulent pratiquer un sport excellent à tous points ds vue. (Prix 2 frs 50), ♦ LE BASKET-BALL j. règlement et conseils, édité par la Fédération Sportive J, P. B. (Prix 2 frs 50). ♦ En préparation : LE CAMPING, édité par t Jeune Tourisme »; LA GYMNASTIQUE, édité par la Fédération Sportive J-P-B. Passez vos commandes aux services intéressés de la J.P.B., 67, rue d'Angleterre, Bruxelles. (Envoi contre remboursement), JEUNE TOURISME TCHECOSLOVAQUIE- - Grand»*. vacances dans les camps -i» l'Union de la Jeunesse (as* «*■ matne) plus visite du peys <vn* semaine). Prix global pour IS iours : 2,500 francs. Dm voyages sont p'»»-js po*'*' d'autres pays : France. Aulrich» etc. S'adresser â « leuiie Tourisme ■>• 87, ru» d'Angis'-ST». Bruxelles- Tél. 37. 15-07. VOS TRAVAUX D'AMATEURS AU SPÉCIALISTE photo 99INE11E 7, chauss. d'Alsemberg • St-Gilles-Brux. SERVICE POSTAL RAPIDE FRANCO - LIEVIN LIEBA ne se laisse pas surprendre par les événements 7m ■K, « L'EXTRAIT DE VIANDE LIEBIG *», qnl est nn extrait pur, c'est-à-dire l'essence même de la viande, est à nom-eau en vente dans les bonnes épiceries, en pet* de 65 gr. et de 125 nr., comportant respectivement un bon de tO i»t de ?0 points pour l'obtention des fameux Chromos Liebig. N" 116 Le feuilleton du A A «Drapeau Rouge» "^ LES AVENTURES DE ROCAMBOLE LE CLUB DES VALETS DE CŒUR trtimitmïiirinniiimiiiiiiitiflifflimitmnmmiini^niimfmniiifniiiiiiinmKffl pat fanion du IjWvoiI ■ Liiiuui.stiiiiiuiiiiiiiuuiiuiiiiiiiisaaiiiiiiiiiiiuuiiuiiiuiiiuiituuiiHuiiiuiiiiiu'niiiuuuw De sa chambre à, coucher on gainait une terrasse qui communiquait par une dizaine de marches .uppant des deux côtés d'un large perron. La marquise y descendit.  EUe avait besoin d'air, elle étouffait. . Elle se promena longtemps d'un pas inégal, saccadé, la mort au cœur, le cerveau en proie aux pr?miers symptômes de la folie. Car ce n'était point seulement le danger terrible qu'allait courir cet homme, vers lequel une force mystérieuse, Inconnue, l'attirait, qui la bouIvrcrsaU ainsi. Elle était encore GD. proie aux angoisses de la '.eerjoe' jusque-i-J^-oure caamm un lis, habituée à porter la tête haute, et qui voit tout à coup un abîme s'entr'ouvrir sous ses pieds... Elle l'avait pressenti, deviné, compris aux terreurs folles de son âme... elle aimait M. de Verny, cet homme que le quartier Bréda avait surnommé Chérubin dans le cœur de qui, la naïve et la sainte, elle croyait avoir allumé une de ces passions terribles qui font prendre la vie en dégoût... Et cet homme, tans doute, irait au combat, résigné à mourir: il se ferait tuer, ne pouvant vivre pour elle. pour oe songer qu'à lui. Mais que pouvait-elle? Quitterait-elle furtivement son hôtel, pour courir chez le major Carden lui tout avouer? Irait-elle méme. au milieu de la nuit, comme une femme perdue, comme une coureuse de rues, chez cet homme qu'elle connaissait à peine, et que cependant elie aimait déjà, pour lui dire: «Je vous défends de vous battre?... » C'était impossible, elle n'y songea même pas. Elle rentra dans sa chambre, s'agenouilla devant un christ d'ivoire appendu au chevet de son lit. et elle se contenta d*; prier pour celui que le destin était venu placer sur l'honnête chemin de sa vie. Elle pria longtemps. Le jour vint. Un jour sombre et triste, une de ces matinées d'hiver qui semblent ne peser sur Paris qu'à ces heures lugubres où les employés de l'octroi voient sortir de la grande ville deux voitures qui conduisent au bois de Boulogne deux hommes qui vont jouer leur vie sur le muet échiquier du destin. Alors, à partir de ce moment et comme huit heures sonnaient à la résignée et calmée par la prière, redevint la proie de mortelles angoisses.  La tète dans les mains, les yeux fermés, il lui sembla qu'elle assistait au combat, qu'elle voyait les deux adversaires dépouillés de leurs habits, la chemise au vent, gorge nue, mettre l'épée à la main et croiser, en mème temps, le fer et le regard. Et, chose étrange! puissance merveilleuse de l'imagination, elle les voyait réellement, elle assistait au combat dans tous ses poignants détails, elle entendait le froissement du fer battant le fer, puis tout à coup l'un des deux cham- midi, et, habituellement, ses fem- quais entra, remit la lettre appor- pour la marquise comme un pré- mes de chambre n? pénétraient tée par le facteur. Et la marquise texte que la Providence indulgen- chez elle qu'à son coup de sonnette.  Ce ne fut, donc que vers onze heures que. revenant à elle, la pauvre femme se retrouva étendue de' son long sur le parquet et dans un isolement absolu... Elle avait entendu la clache de l'hôtel qui prévenait de l'arrivée d'un étranger, et ce bruit l'avait tirée de sa léthargie. Aussi, se lever, passer la main sur son front, se souvenir, fut pour elle l'histoire d'une seconde. Elle courut à la croisée de son boudoir, qui donnait sur la cour. pions rompait brusquement, jetait et regarda. N'était-cs point cette un cri et tombait mortellement lettre fatale qu'elle redoutait... que atteint. Et celui-là, c'était lui! l'ami inconnu devait mettre à la Ce mirage de la pensée, qu'on poste pour la femme aimée ? nous passe le mot, avait été si Et comme elle se penchait en complet, que la marquise avait cru dehors, avide et frémissante, elle voir et entendre, et que, du fond aperçut le chapeau ciré et l'habit de sa chambre, rêvant tout éveil- à parements écarlates du facteur, lée, elle avait entendu le cri du Semblable à la femme de Loth, En songeant à cette affreuse alternative, la marquise oubliait tout pendule de son boudoir, la femme blessé résonner au fond de son cœur... Et elle s'affaissa sur elle- même, évanouie, brisée, sans avoir eu la force d'apoeler du secours. Mme Van-Hop se couchait fort tard d'ordinaire; elle se levait, par conséquent, vers onze heures ou changée subitement en statue de sel, la marquise demeura immobile, pétrifiée, sans voix, sans haleine... Quelques minutes passèrent, et ces minutes pour elle eurent la durée de plusieurs siècles... Enfin, la porte s'ouvrit, un la- ouvrit cette lettre, employant à cette action son reste de force et de courage. O bonheur! La lettre n'était pas de lui. . C'était une écriture de femme, récriture de Mme Malassis. Et la marquise respira, elle se sentit revenir à la vie, et ses yeux embués par les larmes parcoururent avidement cette lettre, comme si, tant 11 y a de folles pensées dans une tête en proie au mal d'amour, comme si la veuve, qui habitait comme « lui » le n. 40 de la rue de la Pépinière, allait lui apprendre l'issue de ce combat qui avait dû avoir lieu le matin. Mme Malassis disait: « Chère marquise. « Voici huit grands jours que je ne vous ai pas vue. et je vous appelle comme une âme sœur de mon âme. J'ai eu des ennuis, de vrais chagrins, j'ai besoin de vous ouvrir un peu mon cœur. < Venez, je vous en prie, car je me suis juré de ne point sortir aujourd'hui.  « Je vous dirai pourquoi. -c Veuve Malassis ». Cette lettre n'était-elle point te venait lui fournir de savoir l'issue heureuse ou funeste de la rencontre du matin? La marquise jeta un cri de joie, et à demi folle de terreur et d'espoir, elle oublia qu'elle etait encore en robe de soirée, s'enveloppa dans un grand châle, demanda son coupé et descendit précipitamment. Le marquis était sorti à cheval Helas! concierge impassit) ridor à p*u près désert, aa-so" silencieuse, escalier muet. ?a-" ar rent leur secret. w f La marquise arriva cne?* flu«* Malassis et fut introduite par ven ture. ce valet-intendant, au . ra» se repoussant et dur. qui* fle ^, s quelques jours, semblait avoir [» un ascendant mystérieux sur BouveHe main-esse. . Venture. en grande livrée oap onduisit la marquise J» ve de trente-six ans. la belle 3Jj£ Malassis, protégée par un a ■ jour habilement ménage f d'épais rideaux, était assise au de son feu. pelotonnée au d'une moelleuse bergère. , "* l'attitude pleine de langueur -d^ femme qui a la migraine et le matin, pour une promenade au premier étage du pavillon- La ieu bois de Boulogne. - Rue de la Pépinière. 40. dit '„ marquise au valet de pied en se j oant dans la voiture. Peu après, la marquise s'arrêtait à la porte cle cette maison dont le pavillon du fond etait occupe par Mme Malassis. Jamais, en allant voir la veuve, ce qui, du reste, arrivait fort rarement, la marquise n'avait examiné ni l'entrée de la maison, ni l'escalier, ni le concierge. Elle passait toujours rapidement, traversait le jardin et gagnait le pavillon. Eh bien, cette fois, elle jeta sur tout cela un regard pénétrant, inquisiteur, qui sembla vouloir interroger les murs et les visages, et leur demander leur secret. Etait-il revenu sain et sauf? vaoeurs. «nsant - Ah! chère, dit-elle œ*»T entrer la marquise, vous ete- ne et charmante. . , (A sw vrc Editpu BUTSE. ■ resnur.ïnoiB • imprimerie lt >v«" ens -'/ 1 *'Hr.*«"« 35. rue de Huï-sbroeck. n. m» -T.-B. coiiyia. " Brise île» , LaBO J