72* ANNEE - N° 61 « • IOURNAL QUOTIDIEN 10 Pages-lir. 75 Franc* Congo b#lq» ! J Ir. 25 Ir. Iranç, — Sulis» : 0 Ir. 40 iuU*t*. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ; Compta a* 5675 Rossai 5 C'* VENTE : Soir «t Soir Illustré : H686 Rossai « C'* DONS aux Œuvras du Soir: U232 Rossai 6 C" Los manuscrits non Insérés ne sont pas rendus LE SOIR ANNONCES : ACENCE ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. r. d'ANJOU. T. EURope 36.16. PARIS <8'l PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES I REDACTION :2t. pi. de Louvain, BRUXELLES PARIS r 73. rue d'Anjou, 73 <8" ,, l LONDRES : 162a. Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64. MUhlebachstrasse. 64 / ★★★★ 'Prtmlèr# V*r** Deuxième Troisième W Quatrième édit. / • • Edition do null \ # Dem. édit, do nuit LUNDI 3 MARS 1958 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • ' QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Une nouvelle nation dans le Proche-Orient Nous assistons en cc moment à la formation d’une nouvelle nation et, chose curieuse, cette nation, sortie du néant en moins de dix ans, est la création involontaire des Etats arabes et de leur protectrice, l’U. R. S. S. Elle est formée par le million de réfugiés palestiniens qui, fuyant devant les troupes israéliennes, ont été recueillis dans les camps des Nations Unies et entretenus par elles. Ces malheureux, privés de tout, et qui ne formaient d’abord qu’une masse chaotique et misérable, se sont peu à peu transformés, à la surprise générale, en un groupe humain cohérent et occidentalisé, dont l’éducation, le niveau de vie et le développement intellectuel sont aujourd’hui très supérieurs à ceux des autres peuples arabes. Le récent refus de I’U. R. S. S. de verser sa quote-part pour leur entretien illustre la déception de ceux qui n’avaient vu d’abord en eux qu’un foyer de troubles. Us sont pourtant divisés en quatre groupes, dont 100.000 environ au Liban, 93.000 en Syrie, 221.000 à Gaza et plus d’un demi-million en Jordanie. Arrachés à leurs foyers et à leurs champs, et vivant dans une oisiveté totale, ils étaient, au début, une proie fatale pour les agitateurs. La radio du Caire leur promettait tous les jours leur retour imminent en Palestine. Elle entretenait chez eux la haine des Juifs et leur interdisait tout ce qui aurait risqué de compromettre leurs droits. Cette propagande agissait sur eux avec une telle force que beaucoup d’entre eux refusaient de quitter leurs tentes et de s’installer dans, les logements pourvus de toiit le. confort ’ moderne, ‘ que l’O. N. U. faisait construire à leur intention. ' Mais tout changea quand, en 1956, ils virent les Israéliens balayer irrésistiblement les troupes égyptiennes et apparaître comme la plus grande puissance militaire du Proche- Orient. Le rêve de voir les Arabes jeter les Juifs à la mer et de retrouver leurs terres s’évanouit d’un coup. Les portraits de Nasser disparurent des baraquements et ils cessèrent, du jour au lendemain, d’écouter la radio du Caire. Depuis huit ans, l’administration de l’O. N. U., l’U. N. R. W. A., dirigée par un Français, M. Labouisse, leur avait donné un niveau de vie élevé, avec des écoles, des services publics, une organisation d’éducation et de ravitaillement, le tout sous une forme plus occidentale que n’importe quel Etat du Proche- Orient, celui d’Israël excepté. Ils avaient des maternités, des terrains de sports, des bibliothèques, des hôpitaux et des infirmeries modernes, un état civil et même une nourriture préparée par des chefs européens, toutes choses que les fellahs égyptiens et syriens ignoraient. Us en profitaient d’autant mieux qu’ils vivaient dans un état de loisirs complet, car ils refusaient do travailler, pour ne pas rendre leur exil définitif et, comme ils étaient sûrs de nourrir un nombre d’enfants illimité, ils avaient une forte natalité et les jeunes, qui grandissaient dans ces camps acquéraient une formation toute européenne. Non seulement les garçons fréquentaient les écoles dans la proportion (inimaginable dans le reste du monde arabe) de 100 p. c„ mais l’U. N. R, W. A. parvenait à y faire envoyer 25 p, c. des filles, malgré les protestations des parents qui jugeaient qu’il était monstrueux de leur apprendre à lire et à écrire. Elles suivaient en outre des cours de cuisine ou de puériculture, et apprenaient même la médecine et l’hygiène. On accordait aux adolescents des bourses universitaires et l’on pouvait envoyer ainsi chaque année 400 étudiants à l’étranger. Adrien de MEEÜS. tVOlH LA SUITE EN PALib S.) LE BULLDOZER ET LA NEIGE Les difficultés budgétaires de la France W’ -t-. S pu a, » MJ: £ V Sur la route de Bruxelles-Namur, ce bulldozer a rendu de grands services pour déblayer la voie carrossable. La traversée du continent antarctique est terminée a L'expédition Fuchs atteint la base Scott Les 3.360 kilomètres ont été couverts en 99 jours Camp Scott (détroit de Mac Murdo>, 2 mars. (Reuter.) Le D r Fuchs et ses neuf coéquipiers ont atteint la base Scott, terme de la traversée 1 du continent antarctique, dimanche à 13 h. 47 (2 h. 47 heure belge). Le D r Fuchs, qui a mis nonante- neuf jours pour parcourir les 3.360 kilomètres de la traversée, a ter Dimanche à la base Scott : Musique concrète coups de pistolet caviar et champagne La journée a été prôcTamée fériée à la base Scott. Il était prévu que l'expédition transantarctique serait accueillie par un orchestre de trombones, guitares, clarinettes et accordéons, tenus par des musiciens de fortune. Le commandant de la base américaine, le capitaine de frégate Lu- deman, avait déclaré se charger du trombone. Une formation de « musique concrète > à base de bidons vides et de balais devait soutenir les efforts des artistes. Enfin, les hommes encore inoccupés étaient chargés de brandir des drapeaux et de tirer des coups de revolver. A l'intérieur de la baraque principale, un banquet avait été préparé. Au menu, du potage, du caviar, du poulet et des légumes trais, récemment arrivés par avion. Comme boisson, du champagne, des vins, des liqueurs, avec cigares pour finir. miné son voyage à bord d’un tracteur, en compagnie de Sir Edmund Hillary. Le D r Fuchs avait refusé d’écouter les conseils de prudence de Sir Edmund, qui, parti à sa rencontre de la base Scott, avait atteint le pôle le 3 janvier, soit dix-sept jours avant Fuchs. Malgré le conseil de Sir Edmund de renoncer à la deuxième partie du voyage, le D r Fuchs poursuivit sa route à travers le continent antarctique. Le 24 janvier, 11 quittait le pôle, le 7 février il était au dépôt 700, où il retrouvait Sir Edmund Hillary, qui l’accompagna pour le reste du voyage. Des fusées éclairantes et une fanfare improvisée — avec des exécutants américains — ont salué l'arrivée de l’expédition qui vient de réaliser l'un des rêves de l'homme : traverser à pied le continent antarctique.  Le D r Fuchs et ses compagnons ont atteint le camp Scott avec une journée d’avance sur l'horaire prévu. Le D r Fuchs avait, en effet, fixé un délai de cent jours pour franchir le continent antarctique et abattre les 3.360 kilomètres séparant la mer de Weddoll — qu’il avait quittée le 24 novembre 1957 — et la mer de Ross. Il était 13 h. 47 lorsque le D r Fuchs arrêta son « snoweat » presque au pied du monticule sur lequel s’élève une croix rappelant l’héroïsme du capitaine Robert Falcon Scott et de ses compagnons qui, en 1912, périrent dans l’empire des glaces, sur le chemin du retour du pôle. Le D r Fuchs et Sir Edmund Hil- La poirjnuo do main da Hillary (à g.) el da Fuchs au polo Sud. C'était le 20 ja/ivior. Hillary, parti de la basa Scott à la rencontre cio Fuchs, avait atteint le Pôle dlx'Sepl jours avant ce dernier, Les deux hommes devaient se retrouver ensuite, le 7 lévrier, au dépôt 700, d'où ils accomplirent ensemble la dernière partie de la traversée du continent. lary se sont chaleureusement enlacés en descendant du < snoweat ». Le D r Fuchs s’est écrié : « C’est merveilleux d’être ici. » L’apothéose des ultimes kilomètres L’expédition a atteint son but par une magnifique journée polaire. Au camp Scott, la visibilité était magnifique et la brise légère. Peu avant midi, heure polaire, les véhicules de l’expédition avaient été aperçus depuis le camp Scott, alors qu’ils se trouvaient encore à 24 kilomètres et qu’ils franchissaient le plateau de glace de la mer de Ross. Aussitôt une grande animation emplit le camp et bientôt plusieurs véhicules et traîneaux partirent au-devant du D r Fuchs et de Sir Edmund Hillary. Les deux derniers kilomètres' de l’odyssée furent un véritable triomphe. Les photographes américains et britanniques prenaient cliché sur cliché, sous tous les angles, du D r FuchSj de ses compagnons, de leurs véhicules. ' . Enthousiasmés, les pionniers s’emparèrent de leurs pistolets d’alarme et lancèrent des fusées éclairantes multicolores dans le ciel, mâis -l’in- tense luminosité solaire “affaiblit leur effet. ;T: • (vom LA SUITE EN PAGE,3;). Les « dépassements militaires » s’élèveraient à une soixantaine de milliards Paris, 2 mars, (A. F. P.) Une réunion du Conseil interministériel, présidée par M. Félix Gaillard,. s'est tenue, samedi, pendant deux heures et demie, à l'hôtel Matignon, Sans aboutir à un accord sur les crédits militaires. Une autre réunion est prévue pour lundi. Selon des renseignements recueillis à bonne source, » les dépasse mènts militaires des plafonds > fi xés au début de l'hiver dans le pro jet de budget de la Défense nationale s’élèveraient à une soixantaine do milliards. Des économies auraient été ce pendant décidées sur les autres postes du budget militaire, notamment sur les programmes d’investissement.  . En outre,, deux importantes décisions de principe auraient été prises : 1) pas d’augmentation de la durée effective du service militaire, qui resterait fixé à vingt-quatre mois; 2) la demande du groupe indépendant d’envoyer 80.000 hommes de plus en Algérie n’aurait pas été prise en considération. Los experts de la Défense natio. nale établiront incessamment un or. dre de priorité des missions de l'armée, pour dégager les soixante milliards nécessaires. En tout état de cause, on rappelle au ministère des Finances qu’il n’est pas question de dépasser les * plafonds > fixés par le projet de bud. get : 5.300 milliards de dépenses globales en 1958. et 600 milliards de déficit. Le F. L. N. renforce son armement Le « Front de libération nationale » algérien a fait, dernièrement, un grand effort d’armement et de recrutement, en même temps qu’une grande offensive psychologique dans les masses musulmanes* apprend-on dans les milieux informés d'Alger. On estime, dans ces milieux, qu’il s’agit pour l’organisation rebelle, notamment, de tenter d’empêcher l’application de la législation créant des institutions politiques nouvelles votée récemment par le Parlement français sous le nom de < loi-cadre ». On chiffre à 20.000 les armes arrivées, depuis trois mois en Tunisie, à destination des rebelles algériens. Un septième envoi a été acheminé èn territoire algérien, et sur ces trois mille armes environ, la moitié raient parvenues à destination. Le F. L. N. compterait recevoir des quantités bien plus importantes prochainement.  LA TURQUIE EN DEUIL Quatre cent cinquante passagers de l’« Uskudar» auraient péri Deux cents cadavres ont déjà été retirés des eaux de la mer de Marmara IL N'Y A QUE QUARANTE-SEPT SURVIVANTS Istanbul, 2 mars. (A.F.P.-A.P.) Il apparaissait certain, dimanche, que le nauvrage du navire turc Uskudar, qui, ainsi que nous l’avons annoncé a été pris dans une tempête en mer de Marmara, a fait au moins 450 victimes. Le chiffre exact des morts n'a pu, jusqu'à présent, être établi, mais le navire était, comme à , l’habitude les jours de congé, bondé de passagers. L’annonce de cette catastrophe maritime, la plus grande que la Turquie ait jamais connue, a suscité une grande émotion dans tout le .pays. Dans les villes, les drapeaux ont été mis en berne. Des télégrammes de condoléances affluent de tous les points de la Turquie. Les journaux ont paru, dimanche matin, encadrés de noir. Ils relatent l’événement sous des manchettes barrant toute la largeur de la première page. Plusieurs d-’entre eux cherchent a établir les responsabilités de l’accident et expriment leur étonnement qu’ira navire aussi vétuste que l’Uskudar ait été maintenu en service. Deux cents collégiens auraient péri Les recherches se poursuivaient, ce matin encore, dans le golfe d’Iz- mit, à la lueur des projecteurs des navires de guerre et des barques de pêche, pour retrouver les corps des passagers. Deux cents cadavres ont été, jusqu'à présent, retirés dés eaux. Des centaines de corps sont encore retenus prisonniers dans les flancs de bois du vieux bateau qui reliait, plusieurs fois par jour, les deux rives du golfe. Quarante-sept personnes seulement ont survécu au naufrage. La totalité des jeune’ collégiens — deux cents peut-être — qui, tout joyeux, avaient quitté, au début de l’après-midi, le lycée de la ville pour aller assister à une séance de cinéma à la base-navale PETITE GAZETTE A LA CHAMBRE La Chambre se réunira mardi et mercredi, matin et après-midi, et jeudi après midi. A l’ordre du jour, figure l’examen des budgets de la Défense nationale, de la gendarmerie et du ministère de l’Intérieur. AU SENAT Le Sénat est convoqué pour mardi après midi et pour mercredi et jeudi, matin et après midi. La Haute Assemblée continuera la discussion du budget du ministère du Travail. A l'ordre du jour figurent également le budget du ministère de la Justice et de nombreux projets de loi dont celui interdisant les matches et exhibitions de catch et réglementant les combats et exhibitions de boxe, et celui portant création d’un Fonds des constructions scolaires et parascolaires de l'Etat et d'un Fonds des constructions de l’enseignement supérieur et des cités universitaires de l’Etat. SCIENCES COLONIALES La classe des sciences techniques de l’Académie royale des sciences coloniales a tenu sa séance mensuelle, au palais des Académies, sous la présidence de M. Legaye, président de l’Académie, assisté de M. E.-J. Decroey, secrétaire perpétuel. M, F. Bultot entretint ses confrères de certains aspects de la climatologie dans le Bas-Congo et le Moyen-Congo. La classe prit ensuite connaissance d'un travail de M. M. Ferrand sur la carence magnésienne dans les palmeraies de la cuvette centrale congolaise. Elle décida enfin la publication, par l’Académie, d’une brochure pour l'orientation des jeunes chercheurs scientifiques au Congo belge et au Ruanda-Urundi. JURISTES EUROPEENS « L’entrée en vigueur du traité Instituant la communauté économique européenne pose le problème de l’harmonisation et même de l'unification des législations dans les différents domaines de la vie économique et sociale, dans les six pays intéressés. De môme, l'interprétation du traité provoquera des discussions d’ordre juridique et de la solution qui sera adoptée dépendra, dans une large mesure, l'avenir de l'unification de l'Europe. C’est en partant de ces idées que l’association des juristes européens vient d'être constituée à Pans. A l’heure actuelle, l'objectif principal de l’Association des juristes européens est de provoquer dans les six pays de la , Petite Europe . la création d’organismes similaires. ANNIVERSAIRE DU «VINDICTIVE» M. Van Glabbeke, bourgmestre d’Ostcndo, a été invité par la B.B.C. à collaborer à une émission documentaire qui sera donnée sur les ondes anglaises à l’occasion du 40” anniversaire de l’attaque menée par le * Vindicte » contre le port d’Ostencle, dans la nuit du 9 au 10 mai 1918. Le bourgmestre a lancé un appel pour que les personnes qui se souviennent de cette action lui fassent part de ces souvenirs, soit oralement, soit par écrit. SCIENCES GENEALOGIQUES Le quatrième congrès international des Sciences généalogique' et héraldique se tiendra à Bruxelles du 6 au 10 mai. Il sera présidé par le comte Thierry de Limburg SU- rum. BRUXELLES POSTAL Nous avons signalé déjà que le Grand-Bruxelles postal comptera bientôt 17 cantons postaux, dont le numéro devra être joint à l’adresse sur les envois destinés à l’agglomération. La nouvelle répartition des cantons postaux sera mise en vigueur dans les quinze jours à venir. Entre-temps, l’Administration des postes vient de publier, sous forme de brochure, une liste des voies publiques de l’agglomération, avec la traduction néerlandaise des noms et le numéro du canton postal. REINE DES MANNEQUINS La jeune Jocelyne Pourteau, âgée de 18 ans, a clé elue reine des mannequins de la Côte d’Azur. Bien entendu, elle a eu droit à un vœu. On a appris ainsi que Jocelyne, comme tant d’autres, voudrait faire du cinéma. Son appel sera-t-il entendu ? L’ANNEE GEOPHYSIQUE Au calendrier de mars de l’Année géophysique internationale les journées suivantes seront consacrées comme « journées mondiales » au cours desquelles des observations continues seront effectuées sur tout le globe terrestre y compris les réglons polaires, dans toutes les disciplines géophysiques et radio- scientifiques : du 17 au 26 mars ; intervalle météorologique mondial pour l’étude des phénomènes de la stratosphère se produisant à l’époque des équinoxes; sondages de la haute atmosphère par ballons-sonde ot fusées; le '20 journée mondiale régulière à la nouvelle lune; les 21 et 28, journées mondiales régulières. Des alertes, avertissements ot jours d’observations spéciales seront éventuellement diffusés pour l’étude détaillée de phénomènes exceptionnels,  DECORATION FLORALE Depuis plusieurs années, la plupart des communes du littoral ont déployé de gros efforts afin de doter les cités balnéaires d’une décoration florale attrayante. Des parterres fleuris ont été aménagés, de nombreux arbres plantés, des concours de façades organisés pour stimuler l’initiative privée. En vue do l’Exposition de Bruxelles, ces efforts ont été décuplés. 11 nous revient que la commune d’Oostduinkerke prête à tout habitant qui en fait la demande des bacs à fleurs pourvus de terre arable en vue de la décoration des immeubles et villas. D’autre pari, Ostende a orné ses réverbères-lampadaires de corbeilles fleuries. CONDOLEANCES DE SACHA C’est à l’exposition « Le livre savoureux » qu’on peut lire ces singulières condoléances de Sacha Guitry à Porel : * J’apprends que vous venez de perdre un ami très intime. Je ne le connaissais pas, mais comme je vous connais, c’est donc lui que je plains de vous avoir quitte. » SANG DE BRUXELLES La même exposition de la Bibliothèque Royale nous révèle un éloge peu connu d’Eugène Demolder à l’adresse de Léopold Courouble, qui lui avait demandé une préface pour une nouvelle édition de « Pauline Platbrood » : « Entre tes lignes, brille le sourire mi-tendre et mi-sarcastique d’un conteur artiste et d’un lettré goguenard, qui aime beaucoup ceux qu’il raconte et les châtie un peu. Quant à moi, je dévore tes livres dès qu’ils paraissent; exilé de ma terre de Cocagne, je les déguste avec la haute et sainte joie que j’éprouve, quand je reviens des beaux pays de France iPU d’Italie, à boire, comme si c’était le vieux sang de ma ville, le verre de lambic que me sert un vieil ami, le père Debluts, qui habite près de l’Abattoir et qui me dit chaque fois; — Il a trente ans de « boutelle », savez-vous ! COURTELINE ET FRANCE « Savourons » encore, parmi bien d’autres curiosités, cette lettre où Courteline relève une erreur d’Anatole France, dans le « Mannequin d’Osier », et l’en avertit obligeamment en vue des éditions à venir. « Les deux vieux camarades, avait écrit l’auteur d’ « Histoire contemporaine », faisaient une partie de manille », alors que ce jeu réclame au moins trois partenaires. C’est comme Zola, dans la « Terre », remarque Courteline, qui fait dire à l’un de ses personnages jouant au piquet : « Atout ! atout et atout » ! sans se douter qu’il n’est pas question d'atouts dans cette sorte de jeu de cartes, PROCES-VERBAUX EN MASSE Pour la province de Brabant, il a été rédigé 135.145 procès-verbaux au cours de l’année 1957. Neuf cent quatre-vingt-un ont trait à des crimes, 1,067 à des délits relatifs à la loi sur les armes, 664 à la loi sur les étrangers, 6.066 aux lois financières, taxes et douanes, 87 à la législation sur l’alcool, 68 à la fréquentation scolaire, 225 à la protection des animaux, 2.401 à des délits économiques, 22.126 à des délits divers. 11 y a eu, en outre, 19.207 contraventions pour infraction au Code de la route, et 11.506 pour infractions diverses. Huit mille deux procès-verbaux avaient trait à des accidents de roulage. La police spéciale de la route a, en outre, dressé 16,092 contraventions.  LA « GUERRE DU LAPIN» Le gouvernement australien, afin d'empecher l’élevage clandestin à des fins commerciales, avait, il y a quinze jours, interdit aux particuliers de garder chez eux des lapins.  De nombreux enfants durent ainsi remettre aux autorités leurs lapins chéris. Mais ils ne s’avouèrent pas vaincus et commencèrent à bombarder le Premier ministre de lettres de protestation. Simultanément, tous les jours, des voix d'enfants demandaient par téléphone des nouvelles de «leur lapin* à la direction du jardin zoologiquc. Au bout de deux semaines, excédé. le gouvernement fit savoir qu'il renonçait à son ordonnance et que les enfants pourraient ramener chez eux leurs lapins, à condition qu'il n’y en ait pas plus de deux dans chaque foyer. FANTAISIES DE MARS Le joli jeu des giboulées fait parfois de mars un mois capricieux. Mais la saison est en avance, cette année ; elles ont débuté sous les averses neigeuses du mardi gras. Que nous réserve le visage de ce mois à l’appel du printemps ! Sept fois en l’espace de 125 ans, mars a enregistré le plus grand froid de l’hiver. La dernière date de 1931 ; il y eut un froid vif de 9°1 sous zéro le 9 mars. Ce sont là, certes, des exceptions climatiques. C’est vers l’équinoxe que ce mois des bourgeons neufs nous réserve ses premières chaleurs de 20 degrés. L’an dernier, le maximum absolu du mois s’est élevé à 19°9 le 13 et le mois de mars, avec une moyenne de 9°6, fut le plus doux depuis 1833 (ancien record 9°4 en 1938). Il n’y eut pas de neige, et sous une insolation très abondante la floraison accusa une avance de 19 jours. La floraison hâtive de cette année — 15 jours à la mi-février — la migration et la giboulée précoces sont - elles les vraies messagères d’un printemps abondamment fleuri et doux ? ORGANISATION SCIENTIFIQUE La 32” assemblée générale du comité national belge de l’Organisation scientifique (C.N.B.O.S.) s’est tenue à Bruxelles. Elle a réélu : président ; M. Henri Lepersonne ; vice-président : MM. Léon Delsinne, ancien ministre, et Emile Bernheim, Elle a réélu administrateurs ; MM. Caussin, de Bonduwé, de Cooman d’Herlinckhove, Dequae, Salkin, Vaes et van der Rest, et appelé à faire partie du conseil : M. le professeur Dricot et M. Lucien Sermon. de Golcuk, ont péri. C’est un spectacle poignant que de voir, au commissariat de police, quelques-uns de leurs effets personnels tels que casquettes et serviettes. Du navire, il ne reste aucune trace. Il s’est englouti par 50 mètres de fond, à 400 brasses à peine du rivage. En trois minutes, le bâtiment fut englouti... La catastrophe s’est produite avec une rapidité incroyable. L’Us/cudar, bondé de voyageurs, venait à peine de larguer ses amarres et de piquer vers le large qu’une tempête se déchaînait brusquement. Un coup de vent, d’une violence inouïe, coucha le bateau sur le flanc. En trois minutes, il avait disparu sous les flots d’une mer démontée et, sous les regards atterrés de la foule qui se promenait le long du rivage... Les rescapés ne doivent la vie qu’à la rapidité et au sang-froid des sauveteurs. En effet, en vingt minutes à peine, une cinquantaine de bâtiments de guerre étaient sur les lieux. Les membres de leurs équipages, attachés par des cordes, plongeaient dans l’eau pour y repêcher ceux des passagers qui na- géaient au s’étaient agrippés à quelques débris du navire. Cette nuit, la plupart des lumières de la ville industrielle d’Izmit brillaient encore : des centaines de familles en deuil veillaient tandis que les ambulances et les voitures de police parcouraient les rues à toute vitesse. Les autorités déclarent qu’il fau dra attendre probablement plusieurs jours avant de connaître le nombre exact des victimes. Il faudra attendre au moins que les scaphandriers de la marine aient pu se rendre au- dessous du bâtiment pour savoir eombien de personnes ont été emprisonnées à bord. Le seul objet provenant du bateau qui ait été retrouvé, jusqu’à présent, est une bouée de sauvetage. « Des vagues hautes comme des montagnes » . Des vagues aussi hautes que des montagnes secouaient lé. navire comme une coquille de noix », a déclaré un des rescapés, qui a poursuivi : « Je me trouvais à Barrière du bâ'iment et, sachant très bien nager, je me suis jeté à la mer. Quelques instants plus tard, le navire coulait ». Un autre survivant, le champion de natation Turkay Youngel, qui a lutté contre les flots pendant une heure et demie avant d’atteindre la côte, a déclaré : * J’ai vu la tempête s’élever 15 minutés après, notre départ d’Izmit. Mon amie était a\jec moi et elle a commencé à pleurer. Je lui. ai donné une veste de sauvetage et quand le bateau a commencé à chavirer, je lui ai dit de sauter. Elle avait peur, mais elle a sauté. » Puis j’ai sauté et je l’ai perdue de vue. J’ai vu une trentaine ou une quarantaine de personnes nageant dans la mer. Ce fut tout. Je ne sais pas ce qui est arrivé à mon amie. » (VOIR LA SUITE EN PAGE ' 3.) Au mois des bécasses En fin des vingt-huit Jours, l’hiver a rtyâttu' ce mois de ' févrierj.'qu'on aurait voulu, : 'sans trop raisonner son désir, voir définitivement victorieux, n’avait-il pas semé déjà bien' des fleurs écloses, gonflé généreusement les boîirgeons des lilas, Inspiré au merle ses premières vocalises' et fait roucouler des ramiers ? Voici venir, pour achever un bonhomme hiver déjà mal en point, le mois de mars qui s’enorgueillit d’être l’officiel parrain du printemps. Et cela donne à la marche de ses trente et un jours une lumineuse assurance. Jadis, premier des mois du calendrier romain, il doit à son parrain la faveur de nous ramener les beaux jours, car avant de devenir une divinité guerrière. Mars était, chez les anciens, une divinité agricole. A l’époque historique seulement, le dieu de la guerre l’emporta sur celui du renouveau. Les amours légendaires du beau dieu Mars et de Rhéa Sylvia firent de lui le père de Romulus et, par là même, l’ancêtre du peuple romain... Aussi son culte était-il très populaire à Rome où on l’honorait sous plusieurs vocables : Mars Gradivus, dieu de la guerre; Mars Sylvanus, dieu de l’agriculture; Mars Quirinus, dieu de Rome. On peut encore voir d’assez importants vestiges d’un de ses temples, celui de Mars ultor au forum d’Auguste. Laissons de côté la planète aux reflets orange qui tant Inspira les romanciers et les poètes apres avoir intrigué les savants, passons sous silence tant de locutions martiales et venons-en à notre mois de mars que le calendrier dç Fabre d'Eglan- tine partageait en ventôse et germinal. Malgré les ultimes sursauts de l’hiver, c’est en mars que la nature, véritablement et de façon suivie se réveille. Souvent la neige tombe encore et même à gros flocons, mais ce ne sont généralement que rafales à qui leur lourdeur valut d’être nommés des veaux par opposition aux légèrs et dansants biquets d’avril. Le gazon verdit, les sources bondissent, beaucoup de fleurs s’ouvrent à la caresse des premiers papillons : primevères, jonquilles, pulmonaires, violettes, anémones. Dés- engoundies, des abeilles, vrombissent allègrement sur la mousse d’or des chatons de saules. En larges poussées de sève monte, ainsi qu’une contagieuse ivresse, l’émoi de cette résurrection. Il transporté les oiseaux : alouettes, merles, grives, rouge-gorges et le pinsson qui, sans arrêt vocalise, comme il réveille sous leur dôme de bûchettes, les fourmis rousses au fond des bois. Beaucoup, de nos petits dormeurs, plus ou moins léthargiques se raniment : fin du mois, ce plus complet de nos dormeurs,, le. hérisson, trottine déjà, nez contre terre au long des sentiers. Mulots et campagnols, ses proies favorites, l’ont précédé dans cette reconnaissance. La vase elle-même s’anime, que recouvre l’eau dormante. Les anguilles si- nueusement s'en dégagent, les carpes y déchaînent, à grands coups de queue, des légions de bulles et les grenouilles, hier encore léthargiques, y bandent leurs longues pattes avec des coassements sourds. Les premiers rayons de soleil voient courir sur la feuille l’agile petit lézard gris. . Beaucoup de nos petits migrateurs nous reviennent en mars. Sur la plaine passent en bandes avec des cris joyeux les ’linots, les tarins, les alouettes, les pinsons d’Arden- ne. Aux bois, dans les taillis, s’abattent grives vignerettes et musiciennes. Mars est aussi le mois du retour des bécasses, de leurs amoureuses et crépusculaires promenades. Poux les pêcheurs comme pour les chasseurs, ce mois de printemps est particulièrement, bienvenu. Adrien de PREMOREL. (VOIR LA SUITE EN PAG&' £.) GEANTS ANCIENS ET MODERNES L arbre de Preletjhom, géant séculaire, voit croître, non loin de ses branchages, les étranges construction? d'une if* nouvelle, dont l'Atomlum que l'on distingue au centre.