LE VINGTIEME SIECLE JEUDI 25 AVRIK 195% L'histoire de l'Observatoire dont on va fêter prochainement le centenaire (DEBUT EN PREMIERE •*>-*»-*> PAGE) Dès 1S23. Quetelet proposait, au petites planètes et la déteriniisatioa ministre de l'Instruction publique de planètes déjà connues. Falck, la création à Bruxelles d'un _»_ observatoire. Falck encouragea le savant et l'envoya à Paris. Mais les éternelles tergiversations administratives devaient freiner l'initiative de Quetelet et ce n'est qu'en 1S26 que son éi3ergie triomphe et qu'un arrêté royal annonce la création d'un ob- eservatoire. Le coût devait en être de so.ooo florins à charge, pour moitié du Trésor de l'Etat et, pour l'autre moitié, de la Ville de Bruxelles. En réalité le devis, dressé l'année suivante, indiquait utfe dépense de 60,000 florins ! On commença cependant les travaux mais des difficultés de trésorerie, puis la Révolution retardèrent longuement l'exécution. En 1S35 enfin, les bâtiments étaient terminés et les instruments mis en place. Sous la direction éclairée de Quetelet, l'Observatoire de Bruxelles devint rapidement un important foyer scientifique. « 3Le nom de Quetelet, écrit M. Paul Stroobant, domine toute la première partie du développement des sciences d'observation. 1 Il publia de nombreux ouvrages qui font autorité. Après sa mort, en 1874, il fut remplacé par J. C. Houzeau, qui donna à l'Observatoire une nouvelle impulsion, surtout dans le domaine de l'astronomie et qui proposa le transfert à Uccle. Ceci était chose faite en iSSq. M. Paul Stroobant, professeur à l'Université de Bruxelles, le directeur actuel, s'est attaché à moderniser les installations. Il a doté l'Observatoire d'appareils munis des derniers perfectionnements de la technique.  Nous sommes allés trouver M. Stroobant qui, avec beaucoup d'amabilité, nous a donné d'intéressants détails sur les nouveaux appareils. ASTRONOMIE ET METEOROLOGIE M. Stroobant nous fait tout d'abord remarquer qu'il existe à l'Observatoire deux services tout à fait distincts : d'une part l'Observatoire Royal de Belgique, dont les attributions sont d'ordre astronomique et qui possède une section de séjsmolo- gie oà l'on enregistre et étudie les tremblements de terre, d'autre part l'Institut Royal Météorologique qui s'occupe du temps : anticyclones, dépressions, vents, temps présmmé, etc. L<is deux services sont sépearés depuis 1013 et le centeneaire qui nous occupe aujourd'hui concerne uniquement l'Observatoire Royal. LES NOUVEAUX INSTRUMENTS Parmi les nouveaux instruments mis en service récemment, (les travaux ont été commencés en 7923), M. Stroobant nous cite en premier lien un ■ équatorial photographique ■ appelé aussi « astrographe ». On wit que l'équatorial est un instrument destiné à mesurer les coordonnées équatoriales d'un astre. La lunette est entraînée par un mouvement d'horlogerie, égal au mouvement diurne, permettant de s'iivre l'étoile qui est ainsi maintenue constamment dans le champ de la lunette.  Cet eastrographe a 30 cm, d'ouverture ponr une longueur focale de I m. 56, ce qui le rend très lumineux. II permet de prendre des photos carrées ayant g degrés de côté. Pour fixer le» idées, disons que o degrés correspondent à 18 fois le diamètre apparent de la lune. On voit de suite la grandeur de l'espace céleste exploré d'un coup. Le but de cet instrument est la re- cherclie et l'étude, par la détermination de leurs positions, des astéroïdes ou petites planètes, situées entre les orbites de Mars et de Jupiter. La premier* de ces petites planètes a été découverte le 1er jeanvier ïSoi par observation directe. Le mouvement d'horlogerie qui suit l'astre avec précision permet de très longues poses allant jusqu'à une heure. Les études, commencées avec cet astrographe en 1924, ont permis la découverte d'un certain nombre de En 1929, de nouveaux crédits, libéralement accordés par le gouvernement, en vue de la modernisation de l'outillage, ont permis l'acquisition d'un astrographe double. Les objectifs ont 40 cm. d'ouverture pour une longueur focale de 2 mètres, d'où très grande luminosité. L'avantage de cet astrographe double (composé par conséquent de deux lunettes) réside dans le fait qu'il prend deux photos simultanées. Cela permet d'éliminer certains défauts se trouvant éventuellement dans la gélatine des plaques et qui peuvent causer des erreurs. D'autres études peuvent encore être faites avec ces instruments, telles des études de photométrie et de spectroscopie. .*■• L'Observatoire a ausi fait l'acquisition d'un nouveau télescope. Le télescope, ou réflecteur, est une lunette astronomique dans laquelle l'objectif est un miroir concave qui donne de l'astre une image réelle dans le plan focal principal de la lunette. Cette image est réfléchie, par un prisme à réflexion totale, dans un oculaire où s'applique l'œil de l'observateur.  Le nouveau télescope a 3 mètres de long et 1 mètre de diamètre, toujours en vue de la plus grande luminosité possible. Sur ce télescope, il est possible de monter des pectrographes. On peut ainsi prendre la photo des spectres des images fournies par le télescope. Celui-ci sert à la photo et à l'observation directe; on l'emploie surtout pour l'étude des spectres. »** Pour déterminer la position des astres sur la sphère céleste on se sert d'instruments méridiens qui sont des lunettes pouvant se mouvoir uniquement dans un plan vertical se trou- le plan méridien. On ob- serve donc la hauteur de l'astre quand il passe dans le plan méridien. L'Observatoire possédait un cercle méridien d'une ouverture dc 16 cm. Il vient d'en acquérir un nouveau ayant une ouverture de 19 cm. De même existait un équatorial, lunette à obsenration directe, dont l'objectif avait 38 cm. d'ouverture. Un nouvel équatorial a été acheté, dont l'objectif a 45 cm. Toutes ces lunettes sont donc plus puissantes et plus lumineuses, L'Observatoire se trouve en possession d'instruments très perfectionnés. M. Stroobant nous cite encore des cercles gradués dont on peut corriger les erreurs au moyen de la photographie. On assiste de plus en plus, ajoute le savant, à la substitution de la photographie à l'observation directe. Les observations sont plus précises et il reste des documents qu'on peut étudier tout à loisir.  LE PROGRAMME DES TRAVAUX Le progreamme des travaux est as- esez cheargé. L'Observatoire poursuit en ce momnet l'observation et l'étude des petites planètes, les observation méridiennes et l'étude des é- toiles faibles. L'Observatoire contribue également, pour sa part, à l'établissement de la carte photographique du ciel, travail international dans lequel chaque pays s'est vu attribuer une rone céleste à photographier. Plus de 500 clichés ont déjà été pris à Bruxelles. Comme nous le disions plus haut, en dehors de l'astronomie. l'Obeser- vatoire comprend encore un service séismologique. On voit que l'Observatoire Royal de Belgique est un centre scientifique de premier plan. Il est actuellement, nous dit M. Stroobant un des mieux outillés de l'Europe. C'est donc avec une légitime fierté et une large confiance dans l'avenir qu'il fêtera ses cent ans pour repartir aussitôt vers de nouvelles découvertes scientifiques qui contribueront à ré- peandre de pear le monde le .renom de notre petit pays. A. H JEUDI 25 iVRIL BRUXELLES franc. 483,9 m. ♦ 12 h. : Disques. Ouvertures populaires. Si j'étais rot (Adam) ; La ulle du régiment (DonizeUi) ; Zampa (Hérold) ; Poète et paysan (Suppé). ♦ 12 h. 30 : Concert par l'orchestre Con- t-tantin. ♦ 13 h 30 : Disques. Je suis de Grenade. Paso doble (Tity Quentin) Echos d'Arcadie. Pot pourri (Morena) ; Christel. Valse (Jarno) ; Piscatore e pusilleco (Tagliaferri) ; Rêve de valse: valse (Ose. Strauss) : Extraits de « Au Pays des Roses » (d'Archambeau) ; a) Dis-moi si tu m'aimes ; b) France la douce ; Le sourire de Séville». Paso doble (Matéo). ♦ 17 h. : Disques. Concerto brandebourgeois n. 3 (Bach) : Ouverture de « Prométhée » (Beethoven) ; Ouverture de « Tannhauser » (Wagner). ♦ 17 h. 30 : Matinée enfantine de Resef. ♦ 18 h. : Causerie par Henriette Maquinay. ♦ 18 h. 15 : Intermède d'accordéon par M. Gaudler. ♦ 18 h. 30 : Disques. Orphée aux enfers: Jazz paraphrase (Offenbach) ; Sélection de « La Veuve Joyeuse » (Lehar); ♦ 19 h. : Chronique du monde ouvriers ♦ 19 h. 15 : Disques. Un peu d'amour (Silésu) ; Mariska, Czardas (Barch) ; Songe d'amour après le bal (Czibulka) ; Tango sur tango, pot p. (Borchert). ♦ 10 h. 30 : Chronique artistique par M. René Lyr. — Chronique féminine par Mme Ciselet. ♦ 20 h. : Orchestre symphonique. Œuvres de Massenet : Ouverture pour i Phèdre » Ballet d'à Hérodiade » ; Scènes alsaciennes. ♦ 20 h. 30 : Intermède par le Grillon. Cabaret montmartrois, de Bruxelles, sous la direction de M. Bervyl. de l'Empire de Paris. ♦ 21 h.: rCauserie par M. Petit, députe. ♦ 21 h. 15 : Or. chestre symphonique. Suite ballet (de Glazounow). ♦ 21 h. 30 : Intermède par l'Equipe des Renaudlns. ♦ 22 li. 10. Disques. BRUXELLES flam. 321,9 m. ♦ 12 h. : Concert donné par l'orchestre Max Alexys. ♦ 17 h. : Orchestre Rosasco : c Torenkelder i. a Anvers, ♦ 18 h. : Disques. Entr'acte et menuet des i Contes d'Hoffmann » (Offenbach) ; Mla plcclrella (Gomez) ; Au printemps ; ouverture (Goldmark). ♦ j 18 h. 15 : Séance de sonates par Mme Husscn, planiste et M. Adolphe Frezln, violoncelliste. Sonate pour violoncelle et piano (Pizzetti). ♦ 18 n. 65 : Musique enregistrée. Ouverture dea c Aventures du Roi Pausole » (Honegger). ♦ 19 h. : Récitation par Ph. Bonaers. De Lente komt van ver (Herman Gorter); Februart (Paul Van Ostayen) ; Een avondje bij Juffrouw Pleterse (Extrait de • Woutertje Pleterse ») (Multatull). ♦ 19 h. j5 : Disques. Ouverture de eLa Vestale » (Spontinl) ; Danse des voiles, de c Salomé i (Richard Strauss). ♦ 19 h. 30 : Chronique touristique par Lode De Bruyna ♦ 20 h. : c De Ver- overlng van Peru ». Jeu radiophonlque d'Otto Rombach, version libre de Mme Yvonne De I^an, Musique de Paul Dou- llez. ♦ 22 h. 10 : Soirée de danses : c Palace-Hôtel », a Bruxelles. tu reposes ; Fanny (Borel-Clerc) ; la petite de la Belle-de-Mal ; sur mon ocarina, Anna (Marrast) ; Manetti et Rhum, docteurs ; Doux ciel (Fernande»). ♦ 21 h. : En famille. + 21 h. 15: Sélection de valses (Berlin) ; si voub n'étiez pas aussi jolie (Sylvlano) ; Roses (Keyne) ; Aubade d'amour (de Monti) ; Ballade ; Landerinette (De- lettre) ; Why do I love you ? (Kern); Un mois de vacances (Mireille) ; Mien- tras Uora el tango (Couran) ; Ml cho_ valllla (Congralns) ; les hommes sont des papillons d'amour (Gabaroche) ; Viens au bal musette ; Mon premier dlam... (Oberfeld) ; Dans la vie (de Scotto) ; J'cralns les chatouilles (Val- lier et Buzelln) ; Caprice d'oiseaux (de Acker) ; Frivolette (Pandera) ; l'instruction d'un bleu (Bousquet) ; Dls- mol pourquoi ? (Géo Koger) ; les fem mes au régiment (Malfait) ; Au petit bar du coin (Helntz) ; le charlatan marseillais (Bérardy) : Un cours marseillais ( Martel) ; Dans lea Java (Del- becq) ; les boulevards de Paris (Ackermans). #• 22 h/ 30 : Radio-Paris. STRASBOURG 349,2 m. LUXEMBOURG 1304 m. ♦ 12 h. : Concert varié : Nuit de mal, ouverture (Rimsky-Korsakoff) ; Tannhauser. fantaisie (Wagner) ; Sérénade d'amour (Waldau) ; Du temps des Jeunes amours (Komzak) ; Voici que le printemps (Debussy) ; La Du- barry. sélection ( Mackeben ) ; Stormy weather ; Ohne Dtch (Koehler, Arslen et Rheinhardt) ; Le paya du sourlro : Wer hat die Liebe uns 1ns Herz ge- senkt (Lehar). ♦ 18 h. 15 : Musique légère. ♦ Soir je allemande. ♦ 19 h. 15: Courses hippiques françaises. ♦ 19 h. 30 h. : Concert : Lustspielouverture (de Keler Bêla) ; Les succès de Chrltlné ; L'or et l'argent ; valse (Franz Lehar); Le slffleur et son chien iPryor). ♦ 20 h. 6 : Récital de chant : mélodies modernes. ♦ 20 h. 35 : Concert varié : Une nuit à Lisbonne (Salnt-Saens) ; Rose -Mousse (Bosc) ; Rapsodle n. C (Ue Liszt). ♦ 20 h. 50 : Concert allemand: Schle le rintermezzo, tiré de Mona Usa (.Schillings) ; Sehnsucht (Bayer) ; Le mariage de Naklrl, ouverture (LIncke); Orientallsche Bllder (TJnger) ; L'oiseau bleu (Sples). ♦ 21 h. : Faschings- sulte (Schmalstlch). ♦ 22 h. 5 : Sélection d'Oepéretties : Wlr wandern um die Welt, pot pourri (Dostal) ; La fille de la Forêt Moire, pot pourri (Jessel); Ailes Schlager, pot pourri (Kirchsteln); Princesse Czardas, pot pourri (E. Kalman). ♦ 22 h. 30 : Concert. RADIO PARE 1648,3 m, ♦ 12 h. : Disques : Funlculi-Funlcu- la (Denza) ; Coeurs et fleurs (Czlbulka) ; Casino-Tanze (Gungl) ; Ninon, voici des roses (Darieu) ; Ronde d'amour (Chaminade) ; The Chorlsters (Phelps) ; Plaisanterie de matelots. Voyage dans un train de campagne (de Rathke) ; Je t'ai donné mon cœur (de Lehar) ; Slap and laugh (Vlaru) Goldkaferchens Brautwerbung (Annan* dola) ; Little Japanese Butterfly (Pies. sow). ♦ 13 h. 5 : Disques : musique militaire : Marche grecque (Ganne); Polka des fauvettes (Helntz) ; Marone lorraine (Ganne) ; le tram-défilé (de Mougeot) ; Scottish des trompettes (de Brun) ; Parlsette (Prudhomme) ; Trompette de la Garde républicaine. Hymne de l'Infanterie de marine (Cappé) ; Aux avanet-postes (Czlbulka) ; L'or et l'argent, le comte de Luxembourg (de Lehar) ; Pomone (Waldteufel) ; Voix de printemps (Joh. Strauss) ; Rêve de valse (O. Strauss) ; la vie d'artiste (Joh. Strauss) : Deux cœurs et une valse (Stolz) ; la chaste Suzanne (de Gilbert) ; les noctambules (Zlehrer). 0} 14 h. : Heure de l'oncle Paul. ♦ 16 h. 45 : Causerie : « La Poétesse Renée Vivien i. par Marcelle Zillhardt. ♦ 17 h. : Marseille Provence. ♦ 18 h. i t Le tricentenaire de Lope de Vega » pir M. Kohler. ♦ 18 h. 15 : c Eu canoë & travers les mers grecques », par Fran. cols Haenggl. <$• 18 h. 30 : Récital «ivee Mme Schaeffer. chant, et M. Burghn, clarinettiste : Cantate profane (Ba-ih); les fêtes de Faphos (Mondouville) ; Fantalsle-Stucke (Schumann) ; Chansons printanléres (G. Hue) ; Mon cœur est comme un arbre en fleurs ; les clochettes des mujruets ; D'avoir tenu vos chères mains; Par la fenêtre grande ouverte ; H a neigé dea fleurs ; Dans le Jardin multicolore ; Comme un vol clair do papillons ; Sonate, pour clarinette et piano (Bode) ; Mélodies sur des thèmes populaires d'Espagne (de Laparra) ; Dora mon Ninon ; Vous pleurez en filant ; la Maison blanche ; la lumière morte ; A la Ptiturna ; A Séville. ♦ 19 h. 45 : Disques. ♦ 20 h. 30 : Disques. ♦ 20 h. 45 : Joli Gilles. ODéra-comlque en deux actjs de Ch. Mouselét. musique de Ferdlnind l'olse. TOULOUSE *9* 23 h. 15 : Airs d'opéras : la Wal- kyrle. O glaive promis par mo i père (Wagner) ; Cosi fan tutte. Couplets de la fidélité (Mozart) ; le prince Igor, air du prince Igor (Borodii-i p ; Don Juan, Fête complète sous ta baguette (Mozart). ♦ 23 h. 35 : Orchestre viennois : Promenade sur la Volga (Borchert ) ; VaÎ3e de minuit ( Amodio ) ; Sang viennois (Strauss) .♦ 2*1 h. 45 : Mélodies : l'Oasis du bonheur (Lenoir); Soir de Florence (Raiter) ; Tu m'as donné des roses (Eblinger) ; El reli- cario . (Padilla). DROITWICH 1,500 m. •a- 13 h. : Disques. ♦ 15 h. : Chants du soir de l'abbaye de Westminster. ♦ 16 h. 50 : Disques. *> 16 h. 45 : Récital d'orgue par Ph. Taylor ; Marche (de Boellmann ) ; Cantllène ( Salomé ) ; Sortie (Vlerne) ; Méditation (Gullmant) ; Second choral (Franck) ; Fiat lux (Dutois). ♦ 17 h. 15 : Orchestre de balalaïkas. ♦ 18 h. 30 : les bases de la musique : Cantates d'église de Bach Cantate n. 160. ♦ 19 h. 20 : Gramophone. ♦ 30 h. : Gallipoli, programme av- rlé. ♦ 21 h. 30 : Nouvelles. ♦ 22h. : Court service religieux. ♦ 22 h_ 15 : le B. B. O. Orchestra dirigé par A. We. bern : Symphonie inachevée (Schubert) l'Offrande musicale ( Bach . orch. We- bern) ; Cinq pièces orchestrales, op. 10 Passacaglia. op. 1 (Webern). ♦ 23 h 15 (Daventry) : Lou Preager et son orchestre. ',. REGIONAL 342,1 m. ♦ 12 h. : Gramophone i. ♦ 12 h. 20 : Concert : Pâques (Blockx) ; Scènes pot- tiques (Godard) ; Rhapsodie norvégienne n. I (Svendsen) ; Prélude. Intermezzo, Marche des Doges ; Polyeucte, (Gounod) ; Entrée de Bacchus, Danse de Bacchus ; Bacchanale. ♦ 13 h. 20 • Récital d'orgue : Passacaglia en ré mineur (Buxtehude) ; Fugue en ml mineur (Pachelbel ) ; Choral-Prélude (Bach) ; Andante en sol (Macpherson); Alléluia de Pâques (Slater) ; Canta- bile (C. Franck) ; Grand chœur dialogué (Gigout). ♦ 14 h. : Concert ; Danse slave n. IX (Dvorak) ; Sous votre fenêtre (Chaminade) ; Pièces marines, suite (Mac Dowell) ; Bel masqué, valse (Fletcher) ; Down Channel, ouverture (Rowley) ; Mélodie montagnarde (M- Phillips) ; Valse (GungT). ♦ 15 h. : Concert militaire : le Roi, marche (CDonnell) ; Un Jour de mal, ouverture (Wood) ; Polka, sélection (de Chassalgne) ; Londres chaque Jour, suite (E. Coates) ; Tom Jones, sélect (E. German). 4» 16 h. : Revue, par Roger Mac DougalL ♦ 16 h. 45 : Gramophone. ♦ ,17 h. 15 : Heure enfantine. 4 18 h. 30 : le trio Vario. ♦ 19 h.: le B. B. C. danse orchestra. ♦ 19 h. 45 : le B. B. C. orchestra. Orchestre : Sigurd Slembe (Svendsen) ; Toi et toi valse (J. Strauss) ; Merok (Fogg) ; Danse slave n. 1 (Dvorak) ; Eugène Onegln, polonaise (Tchaikowsky) ; Chant. ♦ 20 h. 45 : Hit. 328,6 m. •*• 20 h. 15 : Mme Butterfly. Sur ln mer calmée (Puccini ) . <s> 20 h. 30 : Extralets de filma : le ebal. Chanson de poupée (Heymann) ; Casanova. Descend? sur ma gondole (Velones) : te secret des cinq clés, l'amour n'a qu'un temps (Devaux) ; les nuits msocovites, On n'aime qu'une fols (Jurmann). ♦ 21 h. :' Jeunesse, fantaisie radiophonlque ♦ 21 h. 45 : Orchestre, opérettes- la fille du régiment, ouverture (Donlzettl) ; la Dubarry ; Devise de la Du_ barry (Mackeben) ; Rêve de valse, sélection (Strauss). ♦ 22 h. : Du3ïît«j- tea ♦ 22 h. "Ï5 : Informations. ♦ 22 h. 30 : En flânant dans la rue, fantaisie radiophonlque. ♦ 23 h. : Omhes- tre de mandolines : Pierrot et Pierrette (Huch) ; Mlnuetto (Lulll) : Czardas (Monti) ; n était une fols (Sartory); les patriciens viennois (Translatsur). LANGENBERG 455,9 m. QUINZE JOURS AU CONGO VII - Vers l'intérieur du Congo -**-•-♦- De notre envoyé spécial ♦ 12 h. : Francfort. ♦ 13 h. 15 : Disques : le Barbier de eSévllle. sélection (Rossini). ♦ 14 li. 16 : Pièces légères. ♦ lo li. e Heure des enfants. + IS b. 45 : Causerie. ♦ IS h.: cheeurs. ♦ 16 h. 30 7 L'allemand pour les Aile, mands. ♦ 16 h. 45 : Récits. ♦ 17 h.: Lleder et musique variée. ♦ 18 h. 307 la poésie d'aujourd'hui. ♦ 19 3a. 3 3^r lin. ♦ 13 leu lo e Concert . Murmures de nymphe (Heykens) ; Stephanle-gea- votte (CzlbulKa); Canzonetta (Schutt); Murmures de la forêt (Czlbulka) ; Pllr- tatlon (Steck) ; Cortège des fleurs du printemps (Kockert) ; Tète bouclée (Powell). # 19 h. 40 3 Heure de la Jeune fille. ♦ 20 h. 10 : Concert : Mazep- pa (Liszt) ; Variations sur un thème rococo. pour violoncelle et orchestre (Tchalkowsky) Symphonie fantastique (Berlioz) ; Danses polovtslennes (3Bo- rodlnc). ♦ 22 h. 25 : Disques. ♦ 22 h. 35 : L'art du récit. ♦ 23 h. : Munich. Après avoir visité Léopoldville, j'ai pensé que je ne pouvais mieux utiliser les jours qui me restaient à passeï à la Colonie qu'en pénétrant un peu vers l'intérieur de notre empire africain. Sur le conseil du Gouverneur Général, je suis parti pour le Kasaï, poussant jusqu'à Tshikapa, royaume du diamant. Comme je ne disposais que de fort peu de temps, le seul moyen de transport qui m'était possible était l'avion; j'estime, du reste, que c'est celui qui sera de plus en plus utilisé au Congo, où les distances sont considérables. C'est ainsi qu'un beau matin je pris place dans un des tri-moteurs Fokker de la Sabena-Afrique, en destination de Luebo. Nous étions six à bord, outre le pilote et le radio-mécanicien.  En quittant la capitale congolaise, l'avion pique droit sur Baning- ville, qui s'appelait anciennement Bandundu et qui est le chef-lieu du district du Kwango. Le pays survolé est légèrement accidenté et planté d'immenses forêts parsemées, de grandes clairières. Deux heures, environ après notre départ, nous apercevons au loin Baningville, située en bordure du fleuve Kwango, non loin de l'endroit où il se jette dans le Kasaï; c'est là que nous atterrissons. Nous y sommes cordialement accueillis par l'administrateur territorial et sa femme : M. et Mme Boulin, qui seront pour nous les hôtes les plus aimables. Un des moteurs de l'avion ne fonctionnant pas normalement, le pilote et le mécanicien, qui sont des gens prudents, décident de le remplacer par un autre. Nos avions avaient fourni, il ne faut pas l'oublier, les jours précédents, un dur labeur; ils avaient, pendant cinq jours, survolé en tous sens la forêt equatoriale, recherchant l'avion français du gouverneur Benard. M. Boulin compte déjà pas mal d'années d'Afrique, il connaît les besoins de la population indigène avec laquelle il entretient les meilleures relations, en même temps qu'il veille avec fermeté à l'ordre et à la discipline dans son territoire. Au moment où nous sommes passés, il venait, à la suite d'une pétition faite par les noirs auprès du Commissaire de district, d'accepter de prolonger son terme, alors qu'il s'apprêtait à rentrer en congé. Baningville est un poste très dur, le climat n'y est guère argéable et les moustiques y sont nombreux; ils le seraient bien davantage si l'Administrateur Territorial ne tenait la main à ce que les hautes herbes soient coupées régulièrement et les marais asséchés. Placé en bordure du fleuve, ce L'APPEL DE LA REINE -♦-»-♦*- 47 e liste de souscription **■•*> 2.698.— 1.935.45 Liste da souscription 195, Melle de Mekeef, Bruxelles 105 — Liste de souscription 594, M. Richard Cheulee, Bruxelles. 3.300 3.405. M. Dehaln, Scleserài - \ez- Liège. ' Commune de Perwei et écoles Mme Marie Detmaide Bourgmestre 100. — M. llademoeckers - Cléen, Médecin en chef : 100. — M. Humblé-Schoolmeesters, Médecin 100.— M. .Temssen Eugène, Vé- tériMire 100. — Les habitans de Reckheim 1.078.10 La population de Caulille Anc. Etablis. Jos Al- bera, Lierre 1.000. — M. Willem Ail»™, Lierre 500.— Académie de musique 50. — *fcole moyenne de l'Etat eePour jeunes filles, Braine L'Alleud Oom. de Opeteren (Lijn.) Elèves du Lycée communal de Liège : section primaire, moyenne et suppér. Comité d'élères de l'Ecoie .moyen, de l'Etat, Couvin Listes de souscription N. 207-208-209 Mme Charlier, Nisme. 380.80. Chambre dea huisie5ers # de l'Airondissement Judiciaire de Hasselt, liste de souscription N. 31 140.— M.e le Vicomte Paul Ber- •Jer, Liège Personnel et élèves de l'Ecole moyenne de l'Etat Bout files, .Spa •Quanta des écoles communales et personnel eneei- 1.578.10 1.569.25 1.550.— 1.000— 745.65 700.— 525.75 520.50 500— 33^.- gnani, Doische Pour la commune de Seraing le Château, le bourgmestre Guibman Pomme récoltée dans l'école au oours d'une fête intime organisée epar les élèves, Fontaine l'Evêque Produit d'une collecte faite an Gala d'Escrime du 8 4 à Louvain Elèves de 2e commerciale et de Ire moyenne A. de l'école moyenne de l'Etat pour jeunes filles, Jumet Ecole communale des filles, Sœurs de l'Enfant Jésus, Luttre Ecole de Holsheim M. Aman Defrenne, A3nd. Les élèves de 5e grèco-lati- ne, Ecole Moyenne pour jeunes filles, Jumet Sotnrno recueillie dans la la commune par les élèves de l'école des filles de Noirefontaine B faut y ajouter également de nombreuses sommes de 100 fr. et moins. Le résultat ds la souscription i oe Jour est de 7. 816. 395.40 francs. Rectification. A la 40e liste Un Athénée Eoya, Gand 2.0339.60 et non M. Armand Van Hoof, Préfet des études, Athénée Royal. 305— 300— 179.05 176— 175— 170— 150— 130.70 130— 4 12 h. IS ; Musique de chambre, dir. par Jean Doyen : Quatuor & cor des (Haydn) ; Trio n. 2 (Mendelssotm); Contes de fées (Schumann) ; Mélodies par Mlle Anderson ; Intermezzo do la Sonate (Schumann) ; Quintette (de Slmla). ♦ 16 h 45 : Matinée classi. que. ♦ Sélection d'œuvres de Fonsarci: le lion amoureux ; Lucrèce ; Chearlotte Corday. ♦ 18 h 30 7 Causerie. •*> 18 h. 50 : Chronique des anciens combattants, par Georges Pineau. ♦ 19 h. 40 : Causerie par Robert Kemp : c Interprétations 1935 >. ♦ 20 h. : Lectures iltteralre-ees présentées par Pierre Asso : c Pages de Pouchkine ». ♦ 20 h. 45 : Comédie : l'Enigme (Paul Hervleu) ; Raymond de Oourglrfan : Lafon. de la Comédie Française • Gérard de Gourgl- ran : DorlvaL de la Comédie-Française ; Marquis de Neste : Gergault ; Vlvarce : Dorleao ; Laui*ent : Carnège; Gisèle de Gourglran : Gisèle Picard ; Léonore de Gourglran : Gerbault, ♦ 322 h. : Concert symphonique par l'or, chestre national dir. par D.-E. Inghel- brecht. aveo Mmo Martlnelll et Sin- gher : Fantaisie symphonique, première audition (Kurt WeUl). «> 22 h. 30 : Prélude de Msaldor (Eruneau) ; Rébec ca (Franck) j Les Rencontres (Ibert). POSTE PARISIEN 312,8 m. ♦ 12 h. 33 : Enregistrements de musique militaire. Rlposton, Corslca (Me- nichettl) ; Marche des sangliers (Gon- dette). ♦ 12 h. 15 : Enregistrements du Petit Mirscho et d'Adrlenne Gallon ; Papa n'a pas voulu ; la légende du muguet ; Trois petits garçons. ♦ 12 h. 85: Concert ceal. ♦ 13 h. 19 : Concert. « 13 h. 40 : Présentation d'actualités. « 18 h. 25 : Four les petits, s 18 IX SI: Concert, «f 19 h. 28 : Concert de musique légère aveo l'orchestre dirigé par Georges Balay : les saltimbanques (Ganne) ; vie d'artiste (Joh, Strauss); le comte Obllgado (Moretti) ; Marche américaine (Sousa). ♦ 20 h. 20 : Chronique de la semaine par Max Régnier. ♦ 20 h. 25 : les Frères spirituels (de Musset et Chopin), réalisation radiophonlque du poème de Musset : Lucie, par Théodore Mathieu et Jean Laurent, lnternréte par Maurice Escande, de la Comêdle-eFrançalse. Au piano : Ed. Gen- dron. ♦ 20 h. 40 3 Enfracte .♦ 20 h. 55 ; Depuis le thé&tre Saint-Georges: Rouge, comédie, en trois actes de M. Henri Duvernols, avec Gaby Morlay et Slgnorete. Les dons doivent 'tre versés au O. C. P. n. 70i de LL. SIM. le Boi et la lisins (Comité National de Secours), oit au compte de LL. MM. le Boi et la Beine a la Ban-rus Nationale de Beloigue fComifé Wafional de Secourt). Les dons en nature doivent tire adressés à S. M. la Beine, Palais de Tlelle-Yue, place des Palait, Bru- 400.— I xelles. Le secrétariat général est éta- I bis 67, avenu* de la Toison d'Or. Bru- I iell« j. LILLE 247.3 m. ♦ 12 h. : Disaues : la valse du monde (Robrecht) : Fleur de lotus (Ohlsen) ; Amour de poète (Llndemann). + 12 h. 15 : Jazz Dehette et Duchêne. ♦ 13 h. 35 3 Disques. ♦ 15 h. : Matinée enfantine. Les caprices du printenïps (Casadesus) ; HKstolro de la vieille cloche qui voulait rester tranquille (de Jaboune) ; Des 3bèt*lsee (Mlchou) Tu parles donc, Polichinelle (3=toth) les goûters dans le monde. 4 17 h. Causerie unlvsreltalre ï t François Villon ». par le chanoine Coppln. ♦ 19 h. 80 : Disques patois : l'Habit d'mln vieux grand-père (Desrousseaux) ; No- ces d'or (Simons) : le couquet d'nou mioche (Lemalre). ♦ 19 h. 45 : Un quart d'heure polonais. ♦ 20 h. : Bêtises (Mlchou). ♦ 20 h. 10 : Disques de Blzet. Carmen ; la Jolie fille de Perth ; les pécheurs de perles ; l'A3> léslenne ' (chœurs). ♦ 20 h. 30 : Disques. Mogall I O mes amour* ; o ma Poulldette (Valette) : Mon cœur rencontré ton cœur (Emer) ; lorsque On découvre un trésor de bronzes chinois du XII e siècle avant notre ère Uno trouvaille unique vient d'être faite en Chine dans une tombe appelée par les archéologues ,, tombe de l'Eléphant », située au nord du Honan, au bord de la rivière Huan, près du petit village de Hsiao-Tun, à l'emplacement qu'occupait, au Xlle siècle avant Jésus<:hrist, la ville d'An-Yang, capitale de la dynastie Shang-Yin. 11 s'agit de plu sieur3 vases rituels en bronze, décorés de dessins stylisés d'éléphants, d'où le nom de la tombe. Quelques-uns de ces objets ont été déposés au musée de Toronto; les autres ont été. achetés par des particuliers.  Déjà autour du village de Hsiao- Tun, depuis 1889, on avait recueilli quantité de vases de bronzes et de plaquettes d'os portant des oracles graves et des textes historiques. Ces plaquettes devaient constituer les archives de la dynastie Shang. Il semble, d'après les fragmenta qui ont pu être déchiffrés, que cette dynastie occupa le pouvoir de 1766 à 1122 avant Jêsus-Christ II y a cinq ans, le Dr Li-Chi avait entrepris, autour de Hsiao-Tun, des fouilles officielles après que l'on eut constaté que de nombreux objets absolument uniques, découverts par les Indigènes, avaient été vendus à des trafiquants étrangers et dispersas. Ces fouilles ne donnèrent pas ce que l'on était en droit d'espérer, les habitants de la contrée ne voulant pas indiquer les endroits où ils avaient recueilli les objets les plus intéressants. C'est tout récemment que des paysans, en travaillant la terre tout près de la chaussée aboutissant à un pont de bois jeté sur la rivière Huan, mirent au jour la « tombe de l'Eléphant >>,. 'Elle , contenait une foule d'objets rituels, couteaux, figurines de jade, jarres de vin, trépieds, cuillères & pot, grelots de chevaux, clochettes, haches, lances, disques et plaques de bronze. Citons parmi les pièces les plus remarquables un pot à eau ciselé muni d'une anse et d'un couvercle en forme de tête d'éléphant la trompe relevée. La panse de ce yase est couverte de dessins où l'on discerne près de 30 animaux stylisées. Deux trépieds à anses et deux vases à vin en forme de coupes d'une belle patine, voisinaient avec deux cuillères, dont l'une, en forme de pipe, porte sur le manche une tête de bélier en relief et l'autre un dragon et une cigale. Tous' ces objets donnent une haute Idée de la perfection à laquelle était panrenu l'art chinois douze siècles avant notre ère. Marc-André FABRE. ROME 420,8 m. 4f 12 h. 30 : Disques. 4 16 h. 30: Radio-Joumal. ♦ 17 h. 5 : iConcert vocal et Instrumental : Barcarolle (Cc- sella) ; Sonatine en un temps (A. Sl- ciliano) ; Suite champêtre (A. Sicl- liano) ; Mazurka k deux voix (Vlar- dot). ♦ 19 h. 3 Leçon d'Italien. ♦ 19 h. 55 : Disques. ♦ 20 li. 5 : Radio-jour, nat NouveUes sportives. Disques. ♦ 20 h. 10 : lïansmlsslon pour la Grèce, «s* 20 h. 45 : Concert : le Mariage secret (Clmarosa) ; Deuxième symphonie (de Beethoven) ; Concerto en sl (de J. Brahms) : Iflgenla (Romano) ; la Force du destin (Verdi). SUISSE ROMANDE 748 m. ♦ 12 h. 40 : Concert. ♦ 16 h. : Emission commune. Concert. Musique ancienne récréative : Quatre danses et airs anciens du XVe siècle (Resplghl); Balleto, Gagliarta, VUlanella, Passo meezzo e mascherada ; Musette et Tambourin (Rameau). ♦ 18 h. 20 : Récital de chant. Mélodies de Debussy. ♦ 16 h. 45 : Deuxième partie du concert. Musique variée : Voici le printemps ; les fleurs et lea oiseaux ; Murmure des Heurs (Blon) ; les hlrondeUes du village. Vealse (Strauss) ; Im Pratar blu- hen wleder die Blumen, chanson viennoise (Stolz) ; Prlntemjw dans la forêt viennoise, fantaisie (Ascher) ; Fleur des Alpes, mélodie (Wecterlln) ; Conte d'avril, suite ; Romance, Sérénade 11- lyrieiine, Marche nuptiale ; Joli printemps, valse (Strauss). ♦ 18 h. : Cours de cuisine. ♦ 18 h. 20 : la dernière mode, ♦ 18 h. 80 : le coin des bridg- geurs ♦ 19 h. : Quart d'heure du vlo- lonceUIste : Sicilienne (Guillou) ; SuL te pour vlolonceUe solo : Gagnebln : Rêverie. Dancerle. Arie. Canarie. ♦ 19 h. 15 : Actualtè musicale : la vie musicale romande. Projets et~„ glanures ; par M. René Dovaz. critique muslcaL ♦ 19 h. 40 : Radlo-chronlque. ♦ 20 h. : Musique variée. Première partia : la belle Galatée, ouverture (Suppé) ; Mélodie en fa (Rublnstein) ; Humoresque (Scassola) : Scènes napolitaines, suite (Massenet) : la danse, la procession et l'improvisateur (thème avec variations), la fête. ♦ 20 h. 25 : Histoire du roman : le roman anglais à l'époque de la reine Victoria, par M. Ixjuls-Frédérlque Choisy, professeur à l'Université de Genève. ♦ 21 h. : Deu- xlOme partie du concert : Mbiado, fantaisie (Sullivan) ; Voiles endormies, barcarolle (Sadun) ; Les amourettes, valse (Gungl) ; le défilé de la Garde marche caractéristique (GUlet). ♦ 21 Il 30 : l'Indigent, comédie de VUdrac. poste a belle allure, de grandes et magnifiques avenues plantées de. manguiers lui donnent grand air, Les Sœurs. de Charité de Namur y tiennent un hôpital et une école.; Les Pères Jésuites y ont une mission des plus prospère; nous avons admiré la superbe église qu'ils y, ont construite. Le lendemain matin, nous reprenons la voie des airs et, longeant continuellement le fleuve Kasaï,- nous nous dirigeons yers Port Francqui. Le paysage change souvent d'aspect, tantôt nous apercevons d'immenses savanes avec des îlots boisés, tantôt c'est la forêt immense et impénétrable que nous survolons. Et le fleuve, parsemé d'Ues, révèle sous nos pieds ses eaux qui, comme celles du fleuve Congo, sont couleur chocolat. Cette couleur provient des terres d'un brun-rouge qui sont charriées en grande quantité vers les rivières et les fleuves , par l'eau provenant des tornades. Nous apercevons Colo, Mango, Basongo et Brabantia en bordure de rivière, toutes ces agglomérations sont des postes bien ordonnés; à Brabantia, nous distinguons les installations des huileries. Et voici Port Francqui, important point de départ du chemin de fer vers Elisabethville; du bord du fleuve, les nombreuses voies ferrées attirent l'attention du voya- . geur. Derrière la localité, un vaste terrain a été défriché et nivelé : c'ert l'aéroport où nous faisons escale. L'arrivée d'un avion est une distraction pour les Européens, comme elle est un objet de curiosité pour les noirs; aussi dès que l'on entend le vrombissement des moteurs, tous ceux qui le peuvent se dirigent vers la plaine et viennent saluer les voyageurs; c'est ainsi que j'eus le plaisir de rencontrer ici un ami que je n'avais yu depuis plus de dix ans. Au moment où l'on remet les moteurs en marche, après avoir fait le plein d'essence, une centaine de petits noirs qui étaient accourus du village indigène tout proche se placent derrière l'avion et prennent un plaisir fou à rési^ ter au vent provoqué par les hélices.  Après avoir décrit un cercle au- dessus de Port Francqui, notre avion, survolant à nouveau la forêt tropicale, se dirigé vers Luebo, où nous atterrissons au début de l'après-midi.  Luebo, qui s'étend en longueur, est un joli poste un peu accidenté et qui semble assez animé. Depuis notre départ de Léopoldville, nous avons parcouru 800 W- lomètres, et depuis Bruxelles 9.1:30 kilomètres, à bord d'avions de lignes nationales. R WEVERBERGH. Les Nouveaux Films ET DEMAIN? "»-»» Le film de la crise HILVERSUM 301,5 m. #> Transmission de l'A .V. R* O. ♦ 12 h. 40 : Concert. ♦ 14 h. 10 : Récital de piano : Fartlta en sl majeur (Bach); Trente-deux variations en ut mineur (Beethoven). ♦ 14 h. 30 : Concert : Coucou, marche de carnaval (Tarelll); la Conerentola, ouverture (Rossini) ; Méditation (Geng) ; !3ouvenlr de Mona Lisa (Schebek) ; Rondlno (Krelsler); Liebeslied (KreJsler) ; Syncopatlon (de Krelsler) ; Frivolité ( Mommaert) ; Traumideale, valse (Fucik) . ♦ 15 h. 10 : Concert d'orgue. ♦ 20 h. 45 : L'orchestre de l'AVTîO : Air bourrée et Hornpipe (Haendel) ; Concert pour piano et orchestre en fa mineur (de Bach) ; Brautlled, Im Oarten et Sérénade de la symphonie Landllche Hoch- zelt (Goldmark) ; Pièce de concert p. piano et orchestre (Weber). t 21 û. 55 : Orchestre de i'AVRO : Gartnarm aus LSebe, ouverture (Morart) ; la flûte enchantée, air (Mozirt) ; Air p. soprano de la Flûte enchantée ; Menuet de Manon (Massenet) ; Duet du Barbier de Bagdad (Cornélius) : Musl- due de ballet et duet de Td«r et chaiv pentier (Lortzlng) ; Prélude du troisième acte et duet de Carmen (Blzet); DJamlleh, ouverture (Blzet). ♦ 23 h. 50 : Dancing. HUIZEN 1875 m. ♦ Transmission du K. R. o. Quand il n'est pas une adaptation plus ou moins réussie d'un roman ou d'une pièce de tiiéàtre, le scénario dés t superproductions » s'attaque parfois à des sujets d'actualité. C'est ainsi, qu'au temps ou le dollar était roi et où n'importe quoi rapportait de l'argent, nous avons eu le film où le gros industriel américain 6ablait le champa3gne pendant 1000 ou 2000 mètres de pellicule, laissant tomber dédaigne Uoeraent de mirifiques pourboires C'était évidemment un film gai puisqu'on vivait au temps heureux de la prospérité et, de ces bandes-la, on nous en servait treize à la douzaine 1 Depuis, tout a changé. Aujourd'hui les temps sont tristes puisque nous vivons l'époque des t restrictions. Nous avons eu une série de dévaluations (le dollar compris), nous avons vu le chômage s'étendre dans tous l?s pays, nous avons, enfin, la sinistre époque des jeunes gens ; qui ne trouvent pas de travail, qui ne peuvent réaliser leurs plus légitimes aspirations : vivre, aimer, fonder un foyer. c Et demainP... » est. le film de cette époque-là. Ou, du moins, il vise à être ce film. Qu'on en juge par le scénario. Hans Pinneberg est marié. H est employé chez un marchand de 3grains dont "la fille, croyant Hans célibataire, voudrait se faire épouser par lui. Hans se tait de peur de perdre sa place. Un dimanche, surpris par toute la famille, il est chassé. Sa belle-mère le recueille mais celle ji tire ses revenus d'un com- merve sur lequel nous n'insisterons pas. Hans se sauve et va s'insetallor dans une mansarde. H cherche du travail, n'en trouve pas. Le couple devient de plus en plus pauvre. Lâmmchen, la jeune leinme de Haus met au monde un fils et, dès ce moment profondément hejreux, Hans va se mettre à travailler pour son enfant. Cela lui sera d'autant plus simple que le meute jour, un de ses anciens camarades vient lui proposer une situation magnifique. On voit que ce scénario — qui contient du reste d'autres détails parfaitement immoraux — est construit aveo un puérilité toute américaine. Le comble c'est que ce film yankee se passe en Allemagne. Et ce que le metteur en scène Cari Lûmmle, a le mieux réussi, o'est cette atmosphère germanique d' une lourdeur parfois intolérable. Tout ce film est sombre, déprimant, faussement triste. On cherche à nous émouvoir et on n'arrive qu'à nous révolter. Ainsi, en pleine misère, lâmmchen s'arrête un jour devant un étalage et y admire une coiffeuse. Hans consacre les 4/5 de sa paie d'un mois à acheter oette coiffeuse! Ce geste idiot lie trouve aucune excuse, pas même sentimentale, c'est tout simplement ridicule. Mais le défaut le plus grave que nous reprocherons . à ce scénario, c'est son manque d'énergie. Hans est un faiblard, qui se laisse conduire par les événements et qui se contente de geindre et de pleurnicher. La génération d'aujourd'hui ne se laisse pas aLati.ro en dépit de la crise. Elle luttet* chaque jour davantage, elle défend sa vie et celle du foyer. Si elle a des moments de découragement passager, elle reprend vite son énergie efc finit quand même par en sortir. Voilà ce qu'il eût failu nous montrer. Il y a cent fois plus de virilité efc de vérité dans un film comme (Notre pain quotidien» qui est aussi un film sur la crise. C'est en raison de cette faiblesse, de cette espèce de lâcheté qui court tout le long de cette bande que nous condamnerons c Et demain?... m en dépit de certaines perfections techniques. TJn film pareil ne peut en tout cas être montré aux: enfants auxquels il faut d'autres exemples, des exemples d'hommes. Au point de vue interprétation, If seul personnage vraiment à sa place, c'est Margaret Sullavan dans le rôle ; de Lâmmchen. Les autres sont crispants. Peut-être font-ils de leur mieux mais ils n'arrivent pas à nous intéresser à leur personnages qui^ d'ailleurs, ne mérietent pas plus. Ajoutons pour finir, que le film est doublé, mal doublé, ce qui contribue encore à l'agacement du" spectate ur, A. HECK. CHEMINS DE FER D'ALSACE ET DE LORRAINE Pour yotre santé... Allez faire une saison dans les coquettes villes d'eaux d'Alsace (Nid- derbronrvles-Bains — Morsbronn-les- Bains) de Lorraine (Sierck-Contz-les- Bains) du Luxembourg (Mondorf-les- Bains) ou un séjour prolongé dans l'une des nombreuses stations climatiques de ces .belles régions de tourisme. Vous y trouvères un climat sédatif, du pittoresque, du confort et du bon marché. Une heureuse innovation vient d'A* tre apportée par les Béseaux de Chemins de fer français dans le tarif dem billets de stations thermales et cli* ma tiques: désormais, plus de mesures restrictives quant aux dates de délivrance des bUlets pendant la belle saison ni quant à la durée minimum de séjour. Du 15 mai au 30 septembre, tous trouvères aux bureaux des Chemins de fer français de Bruxelles, 25, Bd Ad. Max, et de Liège, 10. Bd de Is Sauveniere, des billets spéciaux d'une validité de 33 jours prolon:geable h deux reprises de 30 jours pouç 22 gares des Réseaux d'Alsace et de Lorraine et du Guillaume-Luxembourg dont chacune dessert une on plusieurs stations thermales ou climatiques réputées.  Demandes des renseignements détaillés sur ces stations & oes Bureaux ainsi qu'aux principales agences ds Tpysgss, a