VENDREDI 3 JUIN 1960 LE SOIR ENTRE LA FORET ET L’EAU Sang et lumières sur l'Amazonie III. - A la rècherche des crocodiles, dans un pays tendu vers son avenir Il pleut sur les arbres-à-chaussct- tea et WJlli se désole. Nous allons manquer notre cro- C °Wllli Schwartz chasse et pêche en Amazonie depuis vingt-cinq années. Il m'emmène, cet après-midi, sur sa barque de chasse, une « arche de Noé» de modèle réduit, tendue de moustiquaires. Nous louvoyons dans la forât à demi-submergée. A l'humeur de Willi devant les averses équatoriales, je découvre ntl e les crocodiles aussi se mettent à l'abri. Willi devient impatient. Le tir à la carabine cesse de l'intéresser. Il va prendre en main la roue du gouvernail. Pour lui, l’expédition est sérieuse. Des rabatteurs ont signalé non pas un banal crocodile, mais une bête de cinq à six mètres de long, une mâchoire en double herse, et pour tout dire un monstre. Ce trophée, aujourd’hui, Willi le veut! « Attention ! les murs de planches. La « maison • repose sur d’énormes troncs affleurant la surface en radeau. Plus pauvre que le plus pauvre des Blancs et des Indiens l’Indien est superstitieux » I-es deux métis de l’équipage se précipitent à l’avant pour signaler je» arbres en dérive. Tant d’agitation dérange Flavio, homme tranquille. Il ce »=e de se gratter, quitte Willi et vient s'allonger près de moi. Ainsi étendu, demi-nu dans ses loques, cans jamais lâcher son harpon, Flavio ressemble à un champion de saut à in perche en chômage. — Cet Indien, m'a dit Willi après l'embarquement, 11 est le meilleur harponneur de Manaus. Et vous pensez que je suis absolument sûr qu’il passera son harpon à travers le crocodile ? — Sans doute ! — Eh bien ! pas du tout. Savez- vous pourquoi ? — En effet, pourquoi ? — Parce qu’il y a un risque que le harpon vous passe auparavant à travers le corps ! — ïi est complètement fou... avait ajouté Willi, laissant aimablement se prolonger le silence. Flavio. voyant qu’on parlait de lui, écoutait Willi sans comprendre, mais semblait approuver.. — Il est si superstitieux ! avait précisé Willi. Personne n’a le droit de prendre son harpon dans la main. On peut le heurter du corps, pas le saisir. Si quelqu’un empoignait son harpon, Flavio deviendrait fou furieux et le transpercerait. Nous autres, nous sommes habitués et sur nos gardes, mais peut-être que vous allez le prendre sans faire attention... Le harpon de Flavio mesure dans les six mètres, une perche si encombrante qu’on a toujours envie de la ranger ! Des arbres qui servent de porte-manteau L'arche de Noé s’engage dans un goulet d'eaux plus profondes. Quelques racines émergent encore, luisantes de boue. Les îles d’herbes flottantes sont de plus en plus nombreuses. Elles nous oppressent. Des arbres morts surnagent. Willi doit ralentir. Des troncs raclent la coque. Willi laisse dévier. Je l’entends jurer. Il ne pense qu’à son crocodile. Brave arche de Noé. Elle semble un jouet dans la forêt amazonienne. Une bicoque à quatre cloisons de planches clouées sur une barque. Et cela se fâche, tourne, recule, avance... Nous sommes passés! La' forêt* s’entrouvre! d’un “coup, comme un rideau de théâtre. Vite le spectacle change. A droite, à gauche, au-dessus de l’eau et des herbes, le ciel pose des nuages blancs frangés d’orange ou de mauve. Les arbres-à-chaussettes sortent du recul de la forêt. De grands arbres qui se succèdent, piqués droit, l’un après l'autre, sur chaque berge. Que de chaussettes ! Les arbres sont sortis des profondeurs de la jungle pour servir de patères. A l’extrémité des branches les nids pendent qui ne cessent de nous donner. Ils sont énormes. Notre bateau s’est arrêté. Et voilà que Willi se déchausse. Ce n'est pas possible... Il me fait signe de l’imiter. Je lève déjà les yeux vers les arbres. Willi me crie : - Sautez dans la pirogue ! Il faut se presser ! Les hérons se transforment en parapluies Dan;, la pirogue que nous traînions en remorque, nous voici entassés. Un métis accroupi à l’avant lève la pagaie en forme de cœur et la plonge en silence dans l’eau souple. L’autre métis serre contre lui un filet, des lampes électriques et l’attirail de pêche. Willi, au milieu, tient une carabine. Flavio, lui, prend ses aises. Son dos m’écrase. Le harpon déborde d’un bout à l’autre de la pirogue et me coince le flanc. Impossible de bouger. Si Flavio se gratte, ses loques me recouvrent le visage, j'en ai plein la bouche. Le goût de l’aventure. Et celui de la sueur. — A la nuit, il va moins se méfier!  La pluie a cessé. La forêt et Willi en sont rajeunis. Ils bavardent. L’air est tout en cris d'oiseaux; Willi tout au crocodile. — Vous pourrez le photographier 1 C’est du chantage; il craint simplement que je le retarde en prenant des photographies dès à présent. Il lui suffirait de tourner la tete pour se rassurer. Je suis incapable de remuer un doigt, l’Indien Prend toute la place. La pirogue glisse. En lente procession passe contre le ciel de turquoise morte, ce que les loques de Flavio veulent bien me laisser entrevoir du bric-à-brac d’un bon récit de voyage en Amazonie : dos lianes, des branches, encore des lianes, des arbres plutôt grands, et Parfois sur le feuillage monotone dou retombent de longues plumes de paon bleues. La détonation m’a recouvert le visage, car Flavio, surpris, a reculé. — Vous avez vu ! Mais non. Flavio et la pirogue ont Çte trop secoués. Pourtant je peux très bien imaginer. Willi m’a déjà offert ce spectacle sur l’arche de Noé. Parfois un héron s'immobilise à notre approche; seul dépasse le long CQ u et le bec raidi vers le ciel, tel Un Parapluie do soie tondre, et son Planche planté dans les herbes. Willi ajuste, gifle d’une balle la feuille voisine et, comme un prestldigita- Ie ur, d’un haut-de-forme il tire, du Parapluie un bel oiseau éperdu, bat- hnt de s ailes. , "Uli s’amuse; il ne veut tuer que «crocodile. Mais chaque détonation décidô- Jjcnt secouait trop la pirogue sur- chargée, j’attendais l'instant où nous f'bons chavirer, j'avais des pensées nninides, je prenais l’eau. .dn large archipel est enfin apparu. ,JiJU formult une sorte de lac entre !"• Iles. L'Amazonie, un pays d’euux ramifiées. Une maison flottante est "narrée là. Encore une arche de , °*i niais cette fois le grand modèle, Posée sur un ponton do bateau- avoir. Notre piroguo l’accoste en revissant les jacinthes d’eau. toit en est d'herbes sèches tres- Plus épais qu’un mutelns, il oe *cend en double pento et déborde Un caboclo habite là. C’est l'homme amazonien. Un commun dénominateur à la géographie et à l'histoire, l’épave humaine commune aux trois races indienne, portugaise et nègre. Tous les sangs se sont mêlés en lui. Le caboclo amazonien est en mar gé du monde. Il vit entre sa pirO' gue et son arche de Noé, dans les solitudes de l’eau et de la forêt. Ses plus proches voisins sont parfois à quatre jours de pirogue. Lorsque la saison des pluies submerge la forêt, l’eau monte lentement, déracine et emporte les arbres, inonde tout, et grossissant toujours, finit par monter de quinze à vingt mètres. Perdue sous les pluies de ce nouveau déluge, l’arche abritant le caboclo* et sa famille monte aussi et se perche aux plus hautes branches des arbres, à ras du flot, dans l’at tente de la décrue. Le caboclo pousse quelquefois sa pirogue à l’entrée d’une grande rivière, pour guetter le passage d’une barque de commerce à laquelle il échangera ses poissons à demi séchés contre du sel, de la pacotille, des hardes et de l’eau-de-vie de canne à sucre. La pêche et la chasse la plus primitive, les ressources de la forêt, un maigre morceau de terre à peine défriché et vite inondé, le caboclo n’a rien d’autre pour survivre. Rien pour s’instruire, rien pour se soigner, le caboclo est souvent non seulement plus pauvre que le dernier . dés Blancs, mais plus dénué spirituellement que le dernier des Indiens. La terre inondée refuse elle-même de l’ensevelir; il n’a que l’eau pour tombe, mais la Croix-du- Sud est au-dessus. Un petit homme Oiseaux verts ou pas oiseaux verts, le bonhomme connaît trop bien ses lies et s’il dit qu’on ne verra pas le crocodile, je crois qu’on ne le verra pas. L’Amazonie perd ses crocodiles 1 doux et misérable — Celui-là va nous fournir une autre pirogue ! Willi, déjà grimpé sur le ponton, dominait de toute sa taille le caboclo, petit homme doux et misérable. Les yeux bridés, les pommettes mongoles, autant que les cheveux presque bleus à force d’être noirs, révèlent chez ce caboclo le sang indien en abondance. Sa femme apparaît derrière lui, elle aurait l’air d’une esquimaude, toute ronde et grassouillette. Tous deux parlent à cris haut perchés. La naïveté des gestes, les mimes, les petits rires; on pense à des enfants. L’homme et sa femme n’ont guère plus de 30 ans. La caboclo explique. Il montre avec insistance le coin de l’ile proche. Sa main couturée d’estafilades s’agite dans la même direction pour convaincre. Willi l’interrompt et me dit : — Il me répète qu’il savait que nous allions venir. Il avait vu, hier, trois oiseaux verts posés ensemble sur l’arbre mort, là-bas. Il paraît que ça annonce la visite d’un etranger !... Willi ne souriait pas. Il a ajouté; — Ça je m’en fiche... Mais il dit que le crocodile doit les avoif vus lui "aussi... et'qu’il n’aime pas être dérangé ! ' Ça c’est plus sérieux ! Nous n’avons pas contemplé un crocodile, mais dix mille 1 Ce fut au retour, près du fleuve, à l'entrée de Manaus, dans l’entre prise de M Bensacry. Le grand crocodile, lui, avait, sans aucun doute, aperçu les fameux oiseaux verts. Willi se consolait de sa déception en écoutant les doléances de M, Bensacry. — L’Amazonie perd ses crocodiles 1 Nous étions chez le plus important commerçant de crocodiles du continent sud-américain. Pas un crocodile tué sans qu’il ne reçoive aussi tôt un faire-part. Depuis que son père était arrivé en Amazonie, vers 1007, M. Bensacry fréquentait les sauriens. Il détenait encore aujourd'hui le monopole absolu de l’exportation de leurs peaux ! A travers les marécages et les rivières, des mariscadores — ses chefs de comptoirs — centralisent toutes les dépouilles.  M. Bensacry explique, tandis que nous avançons entre des rangées de dents aiguës, cruelles au regard. J’apprends que le crocodile amazonien est le plus estimé, ensuite vient dans l’ordre, le bolivien, l’argentin... L’Europe a choisi l’égyptien : un animal d’élevage! La chasse au harpon laisse un regrettable trou; 40 à 50 % des peaux restent seulement de première qualité. Pour les sacs, les portefeuilles et les chaussures, on prend la partie la plus fine, celle du ventre d’un animal de 10 ans environ. Les grosses valises se trouvent chez les crocodiles de 20 à 200 ans... Le hangar débordait de dents, de queues, et aussi de sacs à main et de valises encore à l'état de peaux verdâtres et molles. Autrefois, M. Bensacry recevait un million de peaux par an, aujourd’hui 150.000. La chasse et la multiplication des bateaux à moteur expliquent cette disparition. Les animaux survivants s’enfoncent à l’intérieur de l’Amazonie, dans les marais inaccessibles à l’odeur du mazout et au bruit des hélices. Les ateliers étaient plongés dans une demi-obscurité. Une pitoyable main-d’œuvre s’agitait parmi les peaux gluantes. Les explications devenaient de plus en plus intéressantes: la peau donne sacs et valises; la mâchoire fournit bracelets gt colliers; les os, de la colle, la graisse et les déchets, des engrais appréciés. Cependant qu’il me révélait, en somme, qu’un crocodile est une usino à soi seul, M. Bensacry vérifiait de l’oeil la cadence du travail, donnait des ordres. Vous auriez dit qu’il montrait les dents. René PUISSESSEAU. (Copyright ou Soir, Scoop Agencv.) ( Reproduction mime partielle interdite.) PROCHAIN ARTICLE : On gratte à la porte au cœur de la nuit : un bagnard s’est évadé... Adolf Eichmann vivait hanté par ses crimes II changeait constamment de nom, de métier et de résidence Séismes, volcans et raz de marée L'homme étudie la Lune et il ne connaît pas la Terre Nos continents s'éloignent, se rapprochent, puis s'enfoncent sous leurs niveaux d'autrefois L’homme va partir à 382.000 kilomètres étudier la Lune et il ne sait pas comment la Terre est faite. U n’a creusé cette dernière que jusqu'à 8.000 mètres, à peine, alors qu'elle mesure d^ son centre à elle, à ses trottoirs à lui, 6.370 kilomètres environ. Et ce n’est pas pour la science désintéressée qu'ii poussa jusque là. Il cherchait du pétrole. Mauvais génies, effroyables dragons, méchants diables... Les enfers ont toujours été mal famés. L’homme n’a jamais cherché sérieusement à y descendre et à y voir. Toute son application, il l’a mise à apprendre le ciel, plus haut, toujours plus haut; Des aéroplanes volaient déjà il y a cinquante ans, quand les savants commencèrent seulement à chercher pourquoi la terre bougeait. Tremblement de vieillard? ou nouveaü-né qui gigote? On imagine difficilement quand on est vieux à 70 anis que le globe né il y a deux milliards d’années puisse être encore un bébé. C'est pourtant virai semblè-t-il. Agadir au Maroc, Lar en Iran, Goncep cion au ChU. n’annoncent pas la fin du Monde. Il commence. La Terre, un morceau du Soleil ? La Terre s’est probablement déta chée du Soleil. Non pas qu’elle eh soit un morceau tombé comme une corniche. Elle appartenait aux objets mal définis, ni planètes, ni étoiles, qu’on observe autour de lui. L’extérieur s’est solidifié. L’épaisseur dé cette croûte dure où nous vivons, variable, ne dépasse pas 30 kilomètres, soit la distance de Liège à Ver- viers. Plus on s’enfonce, plus la chaleur augmente. On s’en est aperçu en creusant les mines. On a remarqué qu'il s’agissait d'une progression régulière. On peut donc évaluer de loin la température du globe, mètre par mètre. Passée la croûte terrestre, elle atteindrait 6.000 degrés. En plein centre, le thermomètre marquerait 300.000 degrés. Si on sait que la croûte terrestre est en granit et en basalte, on ignore absolument ce qu’il y a en-dessous. On peut être sûr en tout cas qu’avec cette chaleur, ce « on ne sait pas quoi » n’est pas dur. Le carbone, la plus résistante des matières connues fond à 4.000 degrés. On a pensé un certain temps que le Globe se refroidissait tout doucement. On expliquait alors les tremblements de terre par les mouvements de la croûte terrestre se boursouflant comme la peau d’une pommi, mise à sécher dans le fruitier, su ratatine. Cette théorie est abandonnée. La croûte, croit-on maintenant, fait marmite norvégienne. Elle garde les profondeurs au chaud. La perte de chaleur à l’intérieur ne serait que de 1 degré par deux millions d’années. Les cinq continents formaient un tout Buenos-Ayres, l ,r juin. Selon certains informateurs, Adolf Eichmann — qui doit être prochainement jugé en Israël pour avoir contribue à l’extermination de plusieurs millions de Juifs — aurait été capturé à Buenos-Ayres par des agents secrets israéliens, à la suite de l’une des plus extraordinaires opérations d’espionnage de l'après- guerre. Les autorités israéliennes n’ont jamais reconnu que l’ancien officier S.S. ait été arrêté en Argentine, puis amené secrètement par avion en Israël. Les informateurs, qui ont tenu à conserver l'anonymat, ont déclaré notamment : « Eichmann se déplaçait constamment... Il allait de pays en pays, de ville en ville. Il changeait de métier, il changeait de nom, mais, partout où il allait, il vivait toujours dans la peur d’être tué. » Il voyait sans doute des assassins à chaque coin de rue.... Il maigrissait, perdait ses cheveux et devenait nerveux. Et il s’efforçait de cacher son existence dans une modeste obscurité. . Eichmann avait peu de relations, même avec ses amis .îazis. Il se servait d'un faux nom. Il se faisait appeler Richard Krumey, du nom de l’un de ses complices pendant la guerre. > Au fur et à mesure que les années passaient, il s’est accroché de plus en plus a l’espoir qu'on l’oublierait. Mais la peur ne l'a jamais tout à fait abandonné. » v Selon les informateurs, l’épilogue de l’histoire serait survenu il y a trois semaines, dans un faubourg de Buenos-Ayres. En débarquant de l’autobus Au début de la soirée, Eichmann avait pris un collectives (un de ces C etits autobus délabrés, bondés aux eures d’affluence), pour rentrer chez lui où l’attendaient sa femme, d'origine allemande et ses quatre enfants. Comme il descendait de l'autobus, une automobile survint et s’arrêta brusquement .dans un crissement de pneus. Des agents secrets israé- liens surgirent, et contraignirent Eichmann à monter dans la voiture. Inquiétée de sa disparition, sa famille fit faire des vérifications dans les hôpitaux et les morgues. Se rendant compte alors qu’il avait été pris sa femme et ses enfants disparurent sans laisser de traces. Six heures après son arrestation, Eichmann se trouvait dans un avion israélien qui se dirigeait vers Tel- Aviv. Eichmann vivait depuis huit ans en Amérique du Sud étant arrivé en 1052 en Argentine, venant d’Espagne, porteur de papiers délivrés par la Croix-Rouge italienne par l’intermédiaire d’un, organisme d’assistance du Vatican. Eichmann s’était fixé d’abord à Tucuman, travaillant dans un bureau d’études sous le nom de Ricar- do Clément. Redoutant d’être arrêté, il se rendit au Brésil, travaillant un an dans un. ranch. Puis sous le nom de Rüdiger, il résida en 1054 au Paraguay et revint en Argentine la même année, se croyant en sûreté sous le régime de Péron. Lors de la chute du dictateur, en 1055, il passa en Bolivie. Il revint définitivement en 1056 en Argentine, où il trouva du travail à l’intérieur du pays avant de s’installer en 1058 comme employé dans une usine d’automobile jusqu’à son arrestation. Klaus Eichmann, 25 ans, fils d’Adolf Eichmann, qui vit actuellement dans un faubourg de Buenos- Ayres, a déclaré qu’il pensait son père mort en 1045. Il a ajouté, qu’il y a plusieurs années, sa mère lui avait fait connaître un homme sous le nom d’ « Oncle Ricardo Clément ». L’homme rendait fréquemment visite à M"”’ Eichmann, mais Klaus n’avait jamais pensé qu'il pût s’agir de. son père. Pas de procès international M. Ben Gourion, a rejeté, jeudi, une proposition de M. Goddman, président de l’organisation sioniste mondiale demandant qu’Eichmann soit jugé par un tribunal international à Jérusalem et l’a qualifiée « d'étonnante ». Notre croûte terrestre repose donc pour l’éternité sur une pâte molle. Elle s’y est morcelée. Autrefois, les cinq continents et leurs océans formaient un tout. A la manière de l’Assiette infernale, cette attraction foraine qui sépare et éparpille quand elle se met en marche les amateurs se tenant au centre par la main, le mouvement de. rotation de la Terre disloqué la mappemonde et éloigne les débris. Mais rapprochez l'Amérique du Sud de l’Afrique et le Brésil et le golfe de Guinée s’emboîteront comme un puzzle. Les instruments de mesure actuels sont maintenant tellement précis qu’ils ont révélé notamment que la distance entre Paris et New York augmente tous les ans de 32 centimètres. Quant au Groenland, il est repéré chaque année à 36 mètres plus loin de l’Europe. La croûte terrestre, la carte du monde, forment donc en quelque sorte une flottille de radeaux animés sur un « quelque chose » mystérieux mais visqueux, de mouvements contradictoires qu’heureusement nous ne percevons pas tous. Nos continents-embarcations s’éloignent et se rapprochent. Ils se soulèvent aussi. Il y a en effet des marées terrestres. Toutes les douze heures, la moitié du globe soumise à l’influence de la Lune monte d'unè trentaine de centimètres et redescend quand l’astre passe de l’autre côté exercer son influence. Et‘ils s'enfoncent. Ainsi le golfe du Lion et Marseille alourdis par tout ce qu’à charrié le Rhône, sont au-dessous de leur niveau d’autrefois. Couverte dë glaces dans les temps reculés, la Scandinavie s’était enlisée de 700 mètres sous leur poids. Elles fondirent il y a 15.000 ans. Depuis, la Suède, la Norvège et le Danemark remontent mais d’un mètre seulement par siècle, difficilement, comme on retire un doigt plongé dans la mélasse. Puisque cette matière inconnue qui se trouve sous la croûte terrestre n’a pas partout la même température, il s’y crée des courants, qui la brassent et secouent nos radeaux. Lorsque sur la Seine, on transborde le chargement, de deux péniches, les saletés en cloaque bouillonnent entre les deux coques qui flottent et grincent. Mais s’il s'agit de nos radeaux-continents, quand l’un monte et l’autre descend, ce sont des roches qui s’entrechoquent. Et sous quelle pression! La température dégagée est telle qu’elles fondent. Une faille se produit. Et voilà un tremblement de terre. Si la fissure perce jusqu’à nous, c'est un volcan qui jaillit. Lorsque le cataclysme éclate sous la mer, il déchaîne un raz de marée qui entraine vers les côtes, à la vitesse d’un avion, des millions de tonnes d’eau en une vague. La Terre blements par jour. Les géologues les notent de 1, s’ils sont impercep tibles à l’homme, à 12 quand ils détruisent toutes ses œuvres et modifient même la nature. En tête de ces cataclysmes, vient le tremblement de terre de l’Assam en Inde, qui fut perçu le 12 juin 1807 sur 4.500.000 kilomètres carrés, puis celui du Kansou en Chine qui, le 16 décembre 1920, remua 4 millions de kilomètres carrés, et celui de Lis bonne qui, le l* r novembre 1755, ébranla les cloches jusqu’à Ham bourg. Les :. ; i>lus' meurtriers frappèrent Tokio en 1923, tuant 150.000 personnes, et Messine en 1907 avec 80.000 •victimes. L’année terrible fut 1006 où des cataclysme^ notés de 7,7 à 8,2 sur 12, ravagèrent en janvier la Colombie et l’Equateur, en avril, San Francisco, le Chili en août et la Nouvelle Guinée en septembre. Le Japon détient le record « Comment peut-on manquer dans ce pays de s’intéresser aux tremblements de terre, à écrit l’Anglais Milne, lorsqu’on en a pour déjeuner, pour dîner, pour souper et pour s’endormir... » Pour 7.500 secousses, dont 1.500 importantes, ressenties là-bas, la France n’en subit que quatre et des bénignes. Relever tous les cas d’une maladie mal connue, les classer, les étudier... les médecins ne procèdent pas autrement. Et ils trouvent un remède. Les géologues n’en sont pas là. Ils disent qu’ils n’ont pas encore rassemblé ! assez d’observations pour dégager une loi permettant peut- être de prévoir les cataclysmes. Us avaient longtemps pensé que de même que le glas commence par quelques coups espacés, plusieurs secousses légères pouvaient en annoncer une plus forte. Ce n’est pas toujours exact. Certains pays tres- saiUcnt en permanence sans être jamais plus durement ébranlés. Ailleurs, la terre tremble sans mal tous les jours, des années et des années après une catastrophe. La bombe atomique est étrangère aux séismes La science est donc encore tout à fait incapable d’annoncer les cataclysmes. Les géologues ont dessiné les quatre lignes sur lesqueUes ils se sont jusqu’ici toujours produits. Elles correspondent probablement à la cassure de la croûte terrestre en plusieurs radeaux. Us conseillent de n’édifier par là que des habitations légères. Tokio, Los Angeles, et Corinthe ont ainsi été rebâtis de manière à ce que leurs maisons ne deviènnent pas des tombeaux en s'écroulant sur les habitants. Mais si les savants reconnaissent qu’ils en sont réduits aux hypothèses quant à la composiiton du globe et aux causes de ces spasmes, il en est une qu’ils repoussent catégoriquement ; la bombe atomique multipUant et aggravant les séismes. D’abord parce que les statistiques prouvent qu’ils étaient tout aussi nombreux et graves au temps des bombardes. Et puis, il parait qu’elle en est d’ailleurs bien incapable. Les Japonais ont calculé que le récent raz'idé; marée dégageait une énergie An Bœuf sur le Toit La revue « Night and Day Atomic Follies » Depuis les fameuses « Bluebolls », l'on n’a probablement plus vu troupe de « girls » d'aussi grande classe et aussi agréable à l’œil que celles du « Night and Day BaUet » et de leur non moins décoratif complément, les « Moonlight Starlets ». Formées et dirigées à Copenhague par un couple franco-belge. Josy et Paul Delmé, ces excellentes danseuses, à la plastique impeccable et à la discipline parfaite, ont été engagées pour une période prolongée par le « show- man » averti qu’est Jean Orner, et c’est ainsi que l’on a pu applaudir mercredi soir — en même temps qu'un public nombreux — une nouvelle revue, aussi artistiquement chatoyante et d’un mouvement aussi bien enlevé que celle qui avait marqué leurs débuts au Bœuf sur le Toit, Dans une débauche de costumes d’une grande originalité et dans une gamme de tons d’un goût recherché, les « girls » animent de leurs chorégraphies infiniment variées une série de tableaux parmi lesquels « New Orléans », une vivante évocation de l’époque du charleston; « Jungle Rapsody », un numéro tourbillonnant sur un rythme lancinant de * voodoo », une évocation de la * Vie Parisienne » avec un excellent can-can » et « Heat Wave », un fort joli ballet moderne dans des tons roses, plurent spécialement au public. La chanteuse ]uhe Day et le danseur Paul Delme dans le tableau « New Orléans ». On aimera mettre en vedette dans cette brillante troupe, dont l’entrain est irrésistible, les « Kanoï Dancers », transfuge des ballets de Katherine Dunham, qui sont devenus aussi bons chanteurs que danseurs; la chanteuse Julie Day, qui a une jolie voix et un charme piquant, et le funambule Brian Ando, qui danse sur un fil de fer comme s’il était sur la piste. Enfin, en attraction, un étonnant numéro du jongleur Tony WeU, remporte un gros succès, surtout lorsqu’il se livre à d’ahurissantes évolutions avec cinq baUons de footbaU, six cerceaux et quelques balles de tennis ! O. D. supéjrfëute' à un mUlièr de bombes H », Cette bombe atomique, dont tant de personnes pensent qu’elle détraque le temps », le moindre orage développe plus de force qu'elle... Copyright b y « Soir », Scoop-Agencv and Jacques Vidal de la Btacfie. (Reproduction même partielle interdite.) Aux musées du Cinquantenaire A partir du l* r juin, les musées royaux d’Art et d’Histoire seront ouverts tous les jours, sauf les vendredis, l* r janvier, l* r mai et 11 novembre, de 9 h. 30 à 17 heures. Jours impairs : Collections des industries d’art (Moyen-Age, Renaissance), de.da Belgique ancienne, dentelles, céramiques, Rome antique et musée de la voiture. Jours pairs : Collections égyptiennes, assyriennes et babyloniennes, grecques et romaines, folklore et archéologie américaine. Droit d’entrée : 5 fr., donnant droit à deux visites. Gratuite le dimanche, le jeudi et samedi après midi. A LA MONNAIE American Ballet Theatre Le Festival international de Bru xeiles nous donne l'occasion de revoir l'American Ballet Theatre que nous avions applaudi, il y a deux ans, à l’occasion de l’Exposition. Avec ses vingt ans, cette compagnie est la plus ancienne des formations américaines vouées à l’art chorégraphique conçu comme un harmonieux mélange de classique et de moderne. Le premier programme présenté par : Lucià Chase et Oliver Smith offre précisément cet aUiage où U nous ijlaît de saluer un souci de continuité, une volonté de s’intégrer dans une tradition qui va du romantisme à l’expressionnisme en passant par Fokine. « Chopin Concerto » est en perpétuel mouvement La Terre bouge donc perpétuellement. Comme elle tourne, trois mille appareils répartis sur tout le Le Chopin Concerto n’est pas celui qui est connu sous ce titre dans l’histoire du baUet et qui fut réglé, en 1937, par Bronislava Nijinska pour la compagnie polonaise qu’eUe avait fondée en vue de l’Exposition de Paris. Ce ballet, qui se dansait en tuniques grecques, fut repris à New York en 1942. Le Chopin Concerto de William Dollar, réglé sur le Concerto n° 2 en /a mineur pour piano, nous parait fort éloigné de l’œuvre de Nijinska. Tout d’abord, les étoffés sont peu seyantes, et les danseurs semblent évoluer en gilet de livrée. Quant à la chorégraphie, le moins qu’on puisse dire, c’est qu’eUe est peu accordée au rythme romantique. Quand elle n’est pas prétentieuse, elle se rapproche de la caUisthénie. Déjà ledit Concerto est peu dansant. Si on l’agrémente de figures d’athlétisme, on s’éloigne à grands pas de l’émotion recherchée, et on rejoint l’exercice d’école. Lupe Serrano, Scott Douglas et Ruth Ann Koesun ont défendu de leur mieux cette page d’anthologie un peu jaunie. « Lady from tho sea » La création de la soirée était... suédoise, puisque la musique de Lady jrom the sea est de Knudaage Rlisager et la chorégraphio de Bir- git Cullberg. (Des mêmes auteurs, ' au lune qui nous avait paru peu convaincant.) Cette histoire d’une femme éprise de la mer nous est contée sous forme de pantomime un peu naïve, avec de petits détails réalistes qui cadrent mal avec le mythe marin. Maria Tallchief danse avec beaucoup d’expression le rôle d’Ellida, malgré les complications gratuites d’une chorégraphie tourmentée où l’on trouve un mélange d’expressionnisme exacerbé et de puritanisme nordique. Les danseurs américains sont parfaitement à l’aise dans ce chorédrame soutenu par une musique qui se veut imitative, avec des chuintements de vague et des sifflements de bourrasque. Royes Fernandez incarne avec une souple autorité le rôle du marin, mais le jeu scénique paraît bien laborieux, qu’il s’agisse des scènes de famille ou des évocations maritimes où le corps de ballet traduit houles, marées, ressac, tempêtes dans une mise en scène plus ingénieuse qu’efficace.  « Barbe-Bleue > globe enregistrent ses mouvements, nous avions vu. l’an dernier, au Us ont compté jusqu'à 2.700 trem-Théâtre des Nations, un Renne de L'idée de reprendre le dernier ballet de Fokine fait honneur à l’Ame- rican Ballet Theatre. Malgré son caractère burlesque, l’œuvre est classique: eUe clôt l’ère fokinienne, et elle montre à quel point la musique d’Offenbach est ductile. Ici la troupe américaine triomphe aisément par son entrain, par un sens aigu de ce qu’ii faut bien appeler le show. On a particulièrement apprécié John Kri- za (Barbe-Bleue ), Fernand Nault (qui a composé un alchimiste très drôle), Ruth Ann Koesun (la princesse Hermilia), Scott Douglas (le prince Saphir) et surtout Tony Lânder qui fut étourdissante d’agilité et de malice. Le décor de Vertès achevait de donner à ce Barbe-Bleue — devenu personnage d’opéra et de ballet — le caractère d'imagerie bon enfant voulu par Fokine. Une œuvre parodique paraîtra toujours mineure, mais il faut féliciter l’American Ballet Theatre d'apporter à ce divertissement fabuleux une bonhomie et une jovialité qui font plaisir à voir. Marcel LOBET, DOCTEUR GAUnEAMUS par COQ 141. — RESUME i L'homme blessé d'uno flèche, au lieu «le remercier Gaudeamus, lui dit de rester tranquille et de s’ocoupcr de ses affaires. Brusquement, il est soulevé de terre par un Indien monté sur un cheval au galop. Exclusivité • Le Suit • (tous droit * réserves.) Home.vCDSTTB Refuse 06 JOUSR si nous rc donnons PAS AU ORGAUpeA- MUS UN RÔLe IMPORTANT DANS ta PROCHAIN FILM, P=.- 444 (À yuqttf ) Le Congo en 1892 «BWANA N' DEKE» Henry de la Lindi VII Quand les vainqueurs revinrent à Stanleyville, ils lurent fêté» comme il convenait. Le sergent Rue connut la plus grande joie d» sa carrière quand 11 se vit remettre un brevet de sous-lieutenant. De» villages libérés de l’oppression des négriers, des volontaires s» présentaient en masse pour s'engager dans l'armée des Blancs. Les fusils manquaient pour les armer tous. Dès qu’un Albinl devenait disponible par la mort de son possesseur, la nouvelle s'en répandait rapidement,. et de nombreux candidats s'offraient pour le reprendre. L’arme était remise au plus méritant, cru cours d’une parade où U prêtait serment d’obéissance et de fidélité. AinBl allaient être formés de magnifiques soldats. Les Arabes avalent, semé le vent. Us récoltaient la tempête. Ces Noirs qu’ils méprisaient et qu'ils traitaient comme du bétail allaient se dresse; contre eux, la haine aù cœur, ayant une fol absolue dans le». quelques Blancs , qui les> avaient délivrés et aimés, et qui 1er conduisaient it la bataille et à la revanche,,. Une large brèche avait été ouverte dans les positions arabes, Flvé, le commandant en chef, était décidé à exploiter les récents succès obtenus. Malgré la faiblesse numérique de la garnison, il forma une colonne expéditionnaire. Dob renforts Inespérés allaient agrandir celle-ci. Les officiers Ponthier et Lothalre arrivaient aux Falls avec deux cents soldats bangalas recrutés par ce dernier. Les deux Blancs savaient que les victoires récentes n'empêcheraient pas les négriers de regrouper leurs forces très supérieures et de passer à la contre- attaque si on leuT en laissait le temps. Bravant l'ordre formel qu'il avait reçu de ne pas quitter son poste, Lothaire venait à la rescousse avec ses recrues pour la poursuite d’une offensive qu’il devinait urgente et indispensable. Ce renfort allait permettre d'étofier le carpe expéditionnaire dont la tâche était de battre les milliers de soldats des traitants. Trois compagnies furent formées, La première, commandée pat Lothalre, comprenait un sous-olilcler blanc, 2 clairons et 114 soldats. La seconde, commandée par le sous-lleutenant Henry, avec Van Ltnt comme adjoint, avait le même effectif, La troisième, commandant Hanquet, n’avalt pu réunir que 77 soldats et deux clairons. U y avait aussi un détachement d’arllllerie qui se composait d'un petit canon Krupp de 75 mra. servi par onze hommes. Le docteur Dupont dirigeait le service médical. Le sous-lleutenant Rue était en charge du service de renseignement. Telles sont les forces dont disposait l'Etat Indépendant pour rejeter hors du Congo les armées puissante* des négriers, , (A suivra.) TEXTE D’ANDRE V1LIERS, PRIX VICTOR HOSSEL 1950.