) AVÆrTT D'EMBARQUER SUR LE «N. 121» ♦ i ' La capitale du hareng . DE NOS: B NV'Or Y ÉTS- SE » 0 1; A U X —Uni coqylll agO)L.. ■ : Pftui'Klnnet' rotrouve un Instant 1 aoin âme de gosse, plonge la main dans le sable* et ‘ on ramène,* un, coquillage monumontal. Il est-'heureux., IL marche, allègrement, le. long . do l’Yser, près de l’embouchure, et fait un , gpeta de., bienvenue, aux chaloupes qui rentrent après*les douza?hcures*deitravail dans un. mer peu gentille. r Grois-tu- que- Je, tremperai* mt< main- dans» l’oau, dlt-11- subitement. Je- tiens, à toucher la mer, à être Un peu mouillé? Le pauvre, s’il avait su.ee qui l’attendait I , ...Nous avons une Journéa..à flftnerrdans 16* Rortt ett partout., avant*dîombarquor sur Jpî«vN., 121» » qul.dolt vonlr.:d’Ostonde-vers • le début de la soirée. Après avoir arpenté les rues calmes de la petlto ville, où souffle un vont froid du N.-N.-E., nous nous sommes évadés vers l’estacade,. poursuivis: par l’odeur forte du hareng et malgré, un. ciel qui porte son poids de neige. Le long du quai, les petits bntcaux sommeillent. Le gros.temps los maintient lèv.ne. leur, permettant- - pas- do- se- mesurer avec- lut; sur- les sommets et dans les oreux des-vagues-mes- slves, véritable troupeaiiide-dos d’éléphants à la débandade. Les petits bateaux attendent leurs, grandes amies,, les .ohaloupes, qui ■ ■■■•.. dorment,, A, l’.entrâe. du. port, et s’y engouf frent; avec. la. marée haute-. Déjà, près de. la. vieille mlnqpe- nu, toit de zinc ondulé, do. lourds, camions, tournent, des gosses, resquilleurs habiles, et. souples, so . faufilent entre les assemblages, de paniers ..... - humides- régulièrement entassés, de, vingt en ,, vingt , mètres. Quelques, écoreurs- (les cour- ; tiers, de-le» mer,),.e’est-à-dlre. ceux, qul.achè- tent le-, poisson, au. pêcheur,, lui avancent .,des,fondsrot..revendent..la.marchandise aux grossistes-attendent placidement les premiers, harengs, qui.sont! aussi, les- derniers' de la saison. Pratiquement., la, pêche de cette proie., facile- peut cesser. dlun Jour à l’autre et se: clôtura avant, la. 15: mars., ■ - Nous:, nous, sommes, approchés en, mar chant avec Indifférence dans-la. boue brll lantev dîécallles, de. poissons et: en, glissant • de, temps: à, autre sur, un. pauvre, petit ha-, reng caché entre deux:lourds.pavés!et.tombé sans doute do quelque panier trop bien rempli, -Les, premières, chaloupes s'accrochent au, quaL et-, déchargent ; immédiatement leurs richesses.. Les. treuils, grincent, les, marins déchargent. les; cales-, et, le- pont» protégés de • leurs, bottas blanches Jusqu’aux cutases. loi, 11 y.- a-,10:QQ0!kg.-,, plus,loin 6,000; ailleurs en. : core 8,000, parfois,même 15,000 et 20,000 kg., parfois également 1,000 et 2,000 kg. Tout le ; monde; né- gagne? pas, au: Jeu: de* beau-, et du hareng; Bnv circulant: parmi; ces; hommes-, heureux dienvBvoitr fini pourr is; journée,, parmi- les ' mousses braillants- et les* tas* de paniers, pe- ■ aant- chacun 50; kg.,, nous- parvenons à. saisir ain vol, des; phrases gutturales,, à, accrocher quelques, explications,. Le- record, de l’année a. été tenu par* un, Nleuportois-, avec, 55,000 kilos-, daï.hareng- en» une- sortie,. Nous, nous, en» restons, ébahis. Parce qu.’enfln- un-, bateau de* pêche,, ce n’est pas grandi et 56,000- kg; de- poisson, cela, représente- une- quantité- fort Impressionnante. Elus de 1,000) paniers- ! - Un, homme, vêtu, en, motocycliste- s’ast ap t rochéi. G’est*. le- « marklelder- »,. autrement Ifc le grand; manitou-du, por.t.en, ce-qui. concerne le contrôle, la vente, l’administration de cette- prospère- Industrie, Là- conversation s’engage,, malgré l'activité du moment, le roulement continuel- des, camions et dos trains, sales, malgré le tapage de centaines de mouettes, en, quête, de. nourriture. — Nleuport, nous dlt-11, a, enfin retrouvé soa-vral 1 visage d?nntan. Oh, ! cela, data- peut- être du moyen âge,, mais ce n'en est que d’autant plus respectable !- Au'moyen âge, toute- la- région- était desservie en hareng, par: notre ville. C’était sa- spécialité-et; aujourd'hui' encoro, vous, entendez les. pécheurs .dirent; ontre eux :• « On. pêche- le! hareng à "Ostondir, à. Blankonbergho, peut-être-, mais. ils, ne- savent pas- le- pécher comme nous. Us! n-ont, pas notre adresse, notre flair. », Et c’est un peu vrai, si l’on- songe „que. Nleuport détient de loin le record de quantité, par plusieurs millions de kilos. . Gomme le « N; 121 », entrait dans le chenal Les Conférences d'Art et cFHîstoire Iæs peintres, du Terroir par Th. Van FuyvcJde Après avoir entrevu la. Renaissance en Belgique sous l’angle économique, littéraire et musical, le public: fut Invité, mercredi; soir,, à entendre. M. Von. . :j}uyvalde-, mettra en. lumière, l'originalité des, peintres flamands du XVI* siècle. Le conférencier nous fit passer una heure bien . agréable-au contact des maîtres, anciens, montrant an; quoi. leur, tempérament foncièrement d.’icl s’oppose, ù. ujiq servitude de- la Renaissance. Italienne. Des. primitifs des XIVa etXVe olèclca aux. peintres gluasavants. de, l’époque suivante, 11. n'y a pan. une révolution mais bien plutôt une évolution, La continuité est maintenue et si quelques-uns, les plus faibles, sombrent dans un style de copie ou dans- un, maniérisme qui; n'est qu'un- énervement de- l’académie ou- même du bel équilibre architectural: italien, la plupart donnent aux temps nouveaux une, couvre nouvelle; oCt la. nouveauté est pulsée, au sein, même du. génie national, Non pas que- l'Italie soit Ignoré» ou dédaigneusement écartée. Au. contraire,, des contacts, se, produisent,, des, échanges, ont. lieu, et des démarcations existent Ajoutons, toutefois, que ces dernières ne se décèlent qu'on superficie, et qu'au delà on retrouve le sens, de la vie et de la réalité, même pour les thèmes les plue abstraits. L'art flamand, ne. trahit pas la tradition, et al de» Momling a Quentin MetsIJa et aux maîtres de la Un du, siècle, 11 y a bien, des nuances, l'observateur atténué finit par- découvrir uns parenté, ur sens, dit toucher et dit coloris que les. peintres d'autres deux Ignorèrent tqujours. Le conférencier acheva en- déplorant combien ,l'optique du public, actuel est déformée par la vision de. L'académisme Italien et combien,, par ce tait même,, les oeuvres de qos expressionnistes actuels sont vues d'un œil faux pu du moins avec une mentalité faussée. Il n'y a pas bien longtemps, le- mépris moderne, s’étendait aussi aux oeuvres anciennes aux Breughel et aux Bosch. Cette dernière, remarque est également la preuve des différences existant entre deux modes d'expression, l'italien, et le flamand» entre deux façons-d e voir qui ne s'interpénétrèrent Jamais. L. D. X L'Eutr’Aldo NuUonale-SocbüJste nous communique quo, « Felilpost », le nouvel ouvrage de Léon Dogrelle, est édité au profit des enfants des légionnaires tombés à l’Est. L'ouvrage est eu vente, au prix de 33, fr. aux bureaux de 1*E. A. N. 8-, 10, tu» du Congrès; 1,. eu» des Drapiers,; 57, rue du Cardinal et dans tous tes bureaux régionaux- pt que-le «< marklelder » avait à faire de ce côté;, noua, regardâmes un instant lo port sur. lequel* le soir descendait en grleet noir, Intensifiait:; les, odeurs et les cris, los bruits des- câbles tondus. Toute la lumière venait du poisson- phosphorescent, une symphonie on bleu métallique, couverte parfois de l'ombre*roldo-et noire d’un long mât contre le quai ; eau, sel, boue,, grosses mains sur les:échelles, do-feri Jurons dans les hangars, roues tournant, dans,un. giclement de terre poisseuse, fannux tout- de suite obscurcis. Au retour du « Marklelder », nous y som- mos allés du traditionnel : <t ... Et à quoi fnut-11, attribuer ltabondanco- du hareng depuis-la guerre,?».. Un petit sourire, uni moment de sllenoe et M. Borrey y va de son explication qui n'est pas loin d’être la meilleure, ’ — C'estz une question de convalescence, . — Gomment ? — Mais oui, vous avez certainement remarqué- que le poisson que vous mangez était vide d’œufs ou do laitance. — Oui;. — Eh, bien, le hareng après la ponte, so repose et cherche un endroit convenable, Il faut croire-qu'il l’a trouvé sur nos côtes. Et comme, on pèche celui-là et pas l’autre, le- futur père, ou la future- mère; la reproduction- n’est en- rien entravée. Je dois aùssl- ajouter, parce que vous l’ignorez: certainement, que-le poisson plein-se pêche la nuit. >Et; comme nous, ne- sortons, que, do, Jour, vous comprenez pourquoi... * — Bien entendu L.. Et nous* nous éloignons, vers, lo, «, N. 121 », fiera do nos connaissances,nouvelles; Abord* du chalutier; les hommes.s'affairent on, vue dtn premier départ officiel, en vue de la première- pèche-. Le bateau, est. tout neuf; Quand. 011 soulève. le: couvercle- d’une- caisse :quh est aussi- uni banc - et qui: so, trou ve dans la petite chambre d’équipage, on. volt- lo .bols,tout, blanc, tout propre. II. y a de belles Inscriptions calligraphiées à la, craie sur des petites portes, mystérieuse, derrière lesquel- •les reposent, les.petits, biens de chacun. Une lampe électrique éclaire ce monde réduit en, faisant bouger.de grands Jeux d'ombres. Parfois, par.-L'échelle- à pic, un. marin descend et s’engouffre dans la chambre des machines pour vérifier un détail. Paul; Klnneb rôde- à- l’avant. Il: adore la. proue des* bateaux. Galle du « N; 121 » [dresse- avec- aisance- son- gentlli museau- vers lé ciel* du: soir-rempli de froide neige. Pondant ce- temps, Je reste assis- dans la cabine où le petit poêle dort encore, Belle-nu. Bols, qui attend, son- réveil pour demain, pour la première pèche. Il* fait bigrement glacial: Je frappe du pled> le planoher. Il est souillé' déjà des traces, de, souliers lourds, graisseux; charbonneux*. Je, sens, également l'odeur- de la- mer- que le- bateau rapporte d'Ostende, où. 11; a. été* équipé,. Je- passe la main- sur une couchette. C’est, necore frais, sans* creux: d'un grand, corps fatigué. Hé I demain,, nos, maladies do. mer coùilleront cela. J’en suis certain, la mer est grosse. LE SOIR JEUDI 24 FEVRIER 1944 * * * JVds Chroniques LES LETTRES Le capitaine- du- port nous a bien reçu. Avant d’entrer nous avions bien quelque frayeur, à cause de certains bruits. Hé ! ce n’est pas un homme facile ! Mais les soldats, ont le- sourire. Leur «. Kaleu* ». est de bonne humeur. Imaginez Harry Baur dans un moment de haute liesse. Noua, nous asseyons prés de lui. Cognac et bière, sans façon- et sans mesure. C’est un véritable loup de mer. Il a de la gueule, 11 vous tape sur la cuisse, 11 connaît à fond son métier, 11 n’ignore aucun coin de son - vieux- port. — Lés chaloupes ne sortiront pas demain, la marée ne s’y prête pas, et puis H y- a tempête. «■ Sneeuwstomn ». Nous sommes atterrés, nos rêves s’écroulent?. Mais nous avons compté sons, le « Kq- lau ». Il; sourit un-. Instant avec malice, à son second-. Nous le supplions. — Eh ! bien-, les grandes chaloupes sortiront, de six à onze heures seulement. Et que Dieu vous protège !: On regarde- les horaires-marées, on avertit les pêcheurs... C’est la Joie dans le port. La flottille pourra sortir, Donc de la nourriture, donc le- gagnc-paln hors danger. Nous, nous sommes heureux d'avoir aidé un peu tout un petit peuple de marins sympathiques.. Klnnet se sent l’&me. d’un ambassadeur d.a, la. prospérité et caresse, aveo douceur son verre, de cognac... ... La nuit est tombée. Il n’ÿ a vraiment pas Un chat dans les rues. Dieu, qu’il fait hoir; Dans- la Jetée, les bateaux dorment frileusement en vue de la lutte à l’aube. Une petite ville qui songe à sa renommée moyenoageuse, prend des forces, trouve ces forces dans l’adversité. C’est d’ailleurs l’emblème de tous les pécheurs. Des tape-durs sur. le visage- dei la mort. Luc D, A S V I- L. Dans notre pnssé En se livrant A des recherches sur l'.histoire ,locale de Tervue- ren, K"** J. Schouteden-W6ry a été amenée à s'intéresser à, Charles do Lorraine, la bon gouverneur que Marie-Thérèse nous envoya et qui pendant quarante ans conserva ohet nous, une remarquable popularité. Cet éptourlcn séduisant racé, débonnaire, au demeurant assez piètre administrateur et homme de guerre plus courageux que remarquable par le génie- de ses conceptions stratégiques* a ajouté une nouvelle eon- quête aux innombrables bonnes fortunes qui jalonnèrent une vie galante aussi heureuse que pouvait■ l’être celle d'un grand seigneur au XVIII"- siècle. M m " Schouteden a renoncé momen tanèment à l’austère chronique de Tervuoren pour se faire la biographe de Charles de Lorraine fl). Comme quoi si les peuples heureux n’ont pas dïliis- tolre, les princes heureux finissent tout de même par trouver un historien et même une historienne. C’est tout notre dix- huitième siècle qui revit avec lui. Epoque. somnolente, paisible,.heureuse si le bonheur consiste dans, le repos, et lu douceur de vivre. Epoque dépourvue de tout éclat, mais, oit se préparent lentement les- forces qui, à l’époque suivante, se manifesteront moins dans les dérisoires éahaffour.ées politiques de 17.89, etj de 1830 que dans notre industrialisation rapide,, notre expansion économique et notre réveil culturel. Le livre de Mme Schouteden, excellemment présenté par l’éditeur, est clair, bien composé, intéressant à plus d’un titre, il contribuera à mieux faire connaître- une période habituellement ignorée de notre histoire nationale. ha regrettable disparition du commerce do plusieurs tomes de la grande « Histoire de Belgique », de Pirenne, rend particulièrement heureuse- la réédition de l’t Histoire de Belgique », de Van Kalken (2). Les deux ou-, vrages ne sont évidemment pas comparables par leur ampleur. Néanmoins le gros- manuel du prq/.esseur bruxellois restitue le schéma pirennien et constitue un utile instrument do travail. Il donne- de notre passé une vue généralement saine et c’en est assez pour qu’on souhaite à cette nouvelle édition une large diffusion. 1. Streel, LES CONCERTS Concert symphonique Charles Munch C’est toujours aveo plaisir qu’on entend un conçort dirigé par Charles Munch. Ce 8me concert de la Société Philharmonique débutait par le Concerto grosso en ré min. de Vivaldi. Munch a l’art do donner à ia musique ancienne une vie nouvelle. Il lui communique son dynamisme remarquable et sa profonde sensibilité. Il met à l’avant-plnn la grandeur qu’elle contient. Devant ces qualités essentielles, nous ne voulons pas ergoter sur l’allure vertigineuse qu’il a prise à l’Allegro final et qui a été enlevé magistralement par l’orchestre. Le Concerto en ré min. pour violon et orchestre do Beethovon venait ensuite. Il a été Joué par Carlo Van Ncste Un enchantement. Ici, ce n’est pas le côté romantique de Beethoven qui est souligné, mais la haute tenue classique et le style. Dans la 4me Symphonie en mi min. de Brahms, qui clôturait lo programme, M. Munch a une fols de plus révélé des qualités extraordinaires. Cette œuvre, dont nous avons déjà eu l’occasion de parler, U n’y a pas longtemps, déroutante et ténébreuse par endroits, a été Jouée avec le dynamisme propre à un grand chef français. M. Munch a le geste expressif qui anime et recouvre la trame rythmique, cependant très maintenue. A côté de l’homme de métier, Il y a l’artiste supérieur et l’animateur. C’est pourquoi on ne peut quo l’admirer, même lorsqu'il ne eemblo pas so conformer fr la tradition dans certaines exécutions do J.-S. Bach L'ECRAN (1) « Charles de Lorraine et son temps », par J. Schouteden-Wery. Editeur Charles Dessart, Bruxelles. 394 pages. 66 francs. (2) / c Histoire de Belgique », par F. Van Kalken. Office do Publicité Lobègua, Bruxelles. 1- vol. A la « Philharmonie Brussel » Hans YVclsbach C’est Hans Welsbaoh qui dirigeait le dernier concert symphonique de la « Philharmonie Brussel », L’orchestre de la Radio a exécuté, sous sa direction. un programme d’osu- res uniquement symphoniques. La belle Sérénade en ré maj. de Mozart, avec son adorable rondo dans lequel dialoguent la flûte et le. quatuor à cordes, est une œuvre charmante, qui mériterait d’être plus souvent entendue. Le bond est un peu grand entre Mozart et R. S. Strauss, mais on l’a effectué avec « Tljl .Uylensplegel », œuvre fulgurante par la rlohesse de son orchestration et l’à-pro- pos do ses réparties musicales. La Symphonie n» 1 de Frans Schmidt est écrite dans le style mouvements (Allegro, Adagio, Scherzo et Finale). Elle est bien proportionnée et sans longueur. Le Scherzo surtout est charmant et rappelle un peu Sohu- bert. L’enthousiasme et la maîtrise do Hans Welsbach lui ont valu un très grand et très mérite succès. Intérim. « Croisière sidérale », d’André Zwoboda. Quelle salade, mes enfants I Je défie, quant à mol, n’im- porto quel spectateur de me dlro ce qu’ont voulu faire les réalisateurs de ce film douce mont loufoque: on y trouvo tout à la fols de la comédie burlesque (nottomont Inspirée de ces « comédies burlesques » où excellaient les Américains) du film à thèse, souligné pnr quelques prêches faussement philosophiques, sans compter los poncifs futuristes utilises pnr des gens qui n’ont malheureusement pas l’Imagination de Wells, ni les digressions pseudoscientifiques destinées à en mettre plein la vue au brave bourgeois de spectateur. En fait, l’histoire de cette Jeune exploratrice partie dansln stratosphère avec un mécanicien et qui, par suite d’une fausse manœuvre va s’égarer quelque part dans la Vole Lactée où elle va faire un séjour de deux semaines, aurait pu être franchement drôle. SI les auteurs du film ne s’étalent pas arrêtés 6ur la vole de la loufoquerie pure, s’ils avalent accumulé les « gags » — l’Idée de la suppression de la pesanteur pouvait, à cet égard, être utilisée beaucoup plus complètement qu’ils ne l’ont fait — 3’Us avalent renoncé aux tentatives d’explication scientifique du phénomène et aux considérations philosophiques qu’ils ont tenté d’en tirer, Ils nous auraient peut-être livré uno œuvre divertissante encore que sans grande portée. Mais Ils se sont piqués au Jeu. Ils se sont pris au sérieux. Ils ont fait redescendre les aéronautes sur la terre, laquelle avait vieilli de vingt-cinq ans pendant leurq quinze Jours de vacances (he- cause la relativité du temps entre les divers systèmes planétaires). Ils ont glissé sur les « gags » nouveaux qui pouvaient résulter de cettç situation cocasse. Ils ont organisé un nouveau voyage dans la stratosphère, aveo passagers payants désireux de voir vieillir les autres en restant Jeunes. Ils leur ont fait faire escale dans la planète Vénus, histoire de placer quelques décors fantasmagoriques Inspirés de ceux de « Münchliausen », et de glisser un prêche définitif sur l’atta- ohement des hommes à lour pla.nète en dépit de tous les embêtements qu'ils „• y rencontrent. Et Us nous ont livré dans l’ensemble un Joli navet LA SCENE viennois classique. Elle est en 4 .bien rond et bien dodu, que ta3 WIVlUAlvi anfe /Ail nn«n A l e ^ A , talents conjugués de Carette, de Jean Marclxat et de Madeleine Sologne ne sont pas arrivés à rendre moins indigeste. SI bien qu’en fin de compte, en fait de orolslere sidérale, o'est la spectateur — éternelle victime — qui volt trente-six étoiles. P. Klnnal. « Antigone » à l’Atelier Nous avons annoncé, déjà, que Mme Marthe Dugard avait reçu le privilège, pour la Belgique, de l’ « Antigone », de M. Jean Anouilh, qui vient d’è- trèc créée, à Paris, sur la scène du théâtre de l’Atelier. Il semble que la critique parisienne n’ait pas accueilli avec beaucoup d’enthousiasme le dernier ouvrage de l’auteur de « La Sauvage » et de « L’Hermine ». Voici ce qu’en dit M, Roland Purnal, dans « Oomccdia » ; Je vais sans doute irriter quelques snobs, mais je le dis comme je le pense : l’ouvrage que M. Jean Anouilh vient de nous donner, à l’Atelier, m’a paru tout à fait insupportable. Pour dire toute ma pensée, le reproche que j'adresse à M. Jean Anouilh porte, avant tout, sur l’esprit sommaire de son œuvre. Je l’accusa d’altérer le sens du drame qu’il soulève, de fausser le jeu des passions de la chose thàbaine, de rabaisser ouvertement tout ce qui est grand par nature. M. Jean Anoui'h encanaille tout à loisir. Rien de plus facile que ce genre de transposition. Mais qui ne voit qu’elle est indigne d'un auteur qui se respecte-J Me faut-il souligner enfin que l'ouvrage de M■ Jean Anouilh n’a aucun accent personnel. On n'en finirait pas de dénoncer les influences qui s'y font four. On tombe de Bataille en Cocteau, de Giraudoux en Pirandello, sans pour ainsi dire avoir le temps de souffler. Il ne reste en propre à notre auteur que la sentimentalité qu'il cultive dans tous ses dranies ». On le remarquera, voilà un jugement plutôt réticent sur l'œuvre nouvelle de M, Anouilh. Quant à nous, nous nous garderons bien d'approuver ou de désapprouver le critique parisien. Nous attendrons, pour porter ,«ne oninion sur cette nouvelle t Antigone» que Mme Du- lard nous ait révélé l'oeuvre, mr la scène du théâtre Molière, ce qui ne tardera guère. La « première » bruxelloise aura lieu, en effet, le 9 mai prochain. « Lo Roi Christine » Mme Maurette, dont nous n’avons vu à Bruxelles que juelques scènes de « Madame Capet », grâce à la « bonne obligeance » de Mine Cécile Sorol, va faire jouer, très prochainement, sur une scène parisienne : « Le Roi Christine », sa dernière ptèce. « Une fois de plus, nous dit-elle, après « Madame Capet », « Manon Lescaut », « Marie Stuart », le principal personnage de ma pièce est une femme. Et c'est une femme de l’Histoire », Très bien. Atten- dons-la de pied ferme. Et rappelons que Mme Angély nous fera connaître, intégralement, sous peu, sur la scène des Galeries, cette fameuse « Madame lapet * dont Célimène nous fit dire tant de mal... M. Dohays. DANS LES F OH ETS -A R D E N N A lg[j Le sanglier, fléau du Luxembon PETITE GAZETTE LES EXPOSITIONS Sadjl, 1.0 2«lJitr« chinois Sad-Jl, qui; fu.» Jadis 1,’élève clc, notre Académie do Bruxelles, retrouve d,e plus en. plus, lo, chemin, de la. tradition artistique de sa patrie, Son expiration, actuelle à la Galerie Saint- Jean marque 4 nouveau un progrès très net dans ce sens. SI les portraits et les natures mortes à l'européenne ne dépassent pas la production courante des peintres belges, en revanche les aquarelle», d'une écriture souple et légère, qui évoquent les légendes, les tables et les rites chinois, sont dea plus réussies, de même que quelques pointures à l’huile, la «, Sainte temma rallumant le feu »,. par exemple.. a. M- NOTULES MUSICALES Zezla, L’anlgeon Zesla PanJseoo. que noua aveos en tendue dernièrement au concert Ledent. a donné cett» fol3 tout- un récital de. piano dont le programme très varié noue a permis, d'apprécier son Jeu délié, clair, net, qui convient surtout aux œuvres de virtuosité do Liszt, telles qu.e la. « Valse oubliée » et la 6"‘" Rhapsodie hongroise, dans lesquelles elle est particulièrement à l'aise. Pour leB œuvres de Bach, Beethoven, Chopin, mémo Debussy, c'est, un Jeu qui gagnerait à être travaillé dans lo sons d» la puissance et de la pénétra ton émotive. La grando aisance de son Jeu lui a valu d'étre abondamment fleurie et très applaudie. L. Quia pulvls es... SI les traditions profanes du Mardi-Gras sa sont. peu. à peu perdues, les cérémonies qui marquent l’ouverture du Carême à Çarls ont conservé toute leur ampleur. C'est ainsi que, mercredi matin en l'église Salnt- , Qennaln-l'Auxerrols, les .artistes! parisiens, suivant, le vœu du peintre Willette, ont reçu, l'Imposition des cendres des mains de Mgr Touzé, évêque titulaire de Labasso. La. prière des artistes composée par Willette a été dite en commun à l’Intention de tous ceux qui sont morts et de tous ceux qui doivent mourir dans l'année. Une pensée particulière allait évidemment aux artistes décédés récemment: Dominique Bonnaud, Louis de Serres, Yvette Gullbert. pauvres d'esprit/hommes et femmes, qui | Olympiques de 1940. H a surtout servi de. ont prls place dans le train, en compagnie puis, à abriter des troupes. ' 06 de surveillants, d'infirmières et de rellgleu- De toutes les capitales d’Europe, Helsinki X Mercredi 1er mars, à 19 h. 39. mi Conservatoire, 1er des 3 Récitals das 10 sonates de Beethoven par Ch. Scluirrès et H. Oiokors. Abonn. et loc. : Mal-ion Lainveryn3, 20, Treurenbsrg, Tél. 17.97.80. X Lp Musette Çiqi», organise son 15e Grand Concours d’Accordéon, le 21 mal prochain. Renseignements : SI. Tom Raya, 78, rue du Serment. Bruxelles. Tél. 21.21.55. La Parisienne et le Liégeois Une Parisienne désireuse d’acquérir uno maison de commerce dans l'Avesnols, était arrivée à Jeumont, aveo toutes ses économies.  Et après ? direz-vous. Eh bien, 1 voilà. A Jeumont, tous les hôtels étalent occupés. Plus la moindre chambre, plus le moindre lit. Notre parisienne, débrouillarde comme pas une, franchit la frontière et vient dormir en, Belgique.'Après une nuit excellente, la voyageuse reprit le chemin de la France en compagnie d’un, de nos compatriotes, un Liégeois qui no doutait de rien, qui n’avalt sur lui aucun passeport et qui, serviable comme tous ceux du « Dju d’là », s’était fait, uu plaisir dç débarrasser jprovlsolre- meut la Parisienne de sa petite vàlt3e. Laquelle valise contenait 60.500 francs français et 250 francs belges. — Contrôle!... La Parisienne et le Liégeois furent, fouil- éa et, arrêtés pour trafic de capitaux, ils )*en allèrent faire un tour dans la prison d’Avesnes. Puis le tribunal s'en mêla, oommo de bien entendu. La voyageuse fut condamnée à six mois de prison, a 6000 fr. d'amende pénale et à 250.000 fr. d'amende fiscale- Mais on sut gré à notre compatriote de 3on amabilité: 300 fr. pour avoir exporté clandestinement son propre numéraire, 1,200 fr. pour avoir franchi la frontlèr sans passeport et, enfin, 30 Jours de prison Qui sait ? Tout cola finira peut-être par un mariage. Scènes d'exode à Nice, Depuis quelques Jours, Nice assiste aux premiers départs de ses habitants touchés par les mesures d'évacuation de la côte mô odtterranéenne. Le premlor convoi d’enfants a quitté la ville samedi pour la Haute-Savoie Lundi, ce sont tous les pensionnaires do l’asile d'aliénés de Saint-Pau, en tout 600 ses, dont certaines n’étalent plus sorties de est sans doute celle qui contient la nli.à rétablissement depuis un quart de siècle, forte proportion d’édifloes modernes P r'» Chères bonnes sœurs! Elles s'extasiaient ! quartier de laça recentrn ! „ sur le confort des wagons et caressaient de ! est un exemple fraopant des tendant' leurs mains fines velours des banquettes, chltecturales P contemporaines H a été des' Les pensionnaires; fiaient, se bousculaient, Ulné par Sanrincn, qui édlflfie navlllon fln‘ unTfarco? 8 608368 q vlennent de falre landals à l’Exposition de pJf s P “ 1 ' l S?, fln — UON IMMEUBLE BS COMMERCE. 3 «t„ eut», cuch., atelier» M b- tr. b- situât, conun. près M Léopolil U, à vend. 530.00» fr, LE ( ONSOR TICM, 83» BU U'Auvew. Lie, 101/122 5-1 — MENAGERE W1SKEMANN, 103 pièces avec cettret. « L’OCCASION », 51, r«* Ue la Modèle! ne» 5V TMéph. 1 12.79-23. (Ho. 661/2. 30135 BILLETS US CHEMIN BV FER Leu Voyage» UAVAS. Il, rue SoJUU-MIobsl, délivrent le» billet» pour ta Belgique et la France A (‘avance aux prix officiels. > Uc. 370/6. 1*153 MAISON A LOVER O plècr», garage, avenu» Coloniale, à Watennart- TMéphaue 1 11.09.59, 23959 LIBRE, ' VILLA PRES PARC (VOLVENBAEL, ni’CLE. balu, garage, 6 pièce» plalu-pled, 4 eh, A VENBBB S 950-000 tr. 9. AVENUE WtUG MANN, 0. Téléphone t 44.91.59. L.101/240 388-3 U 0 O L B PARTICULIER VENU KPLENUIUE VILLA NEUVE. — Tous lea tranis. — 1,200900 tronc» Téléphone I 43-40.34 de 8 à 8 1/8 h, et *otr 41149 NICHEE CANICHES Magnifique* Jeunes, noirs et marrone, à vendre, ohes purUeul. S'adresser, 89, rue Archimède 41137 *" — Un «oLviehlem au Stalag XIH O, — Le P. G. Bastln. Jean. d’Ayeneqx, g gagné un ealo- eçWem avec : Trèfle ; A», rôl, doute, valet, 0. T et 3. Carreau : Ar, roi, dame, 9 g et 3, Partenaires : Pelécaut, Clément, du Rumltlleu, Le- qu&npe, Charité, d’Estalmbourg: Dutilleul, Aimé, de FroMM-lM-BulMtenal. Témoin* 1 Dem»y«, Raoul, Adam Louis, (Iooms Fernand, Delattre Vlotor, DeroubAtx Luelsn, Deruweaux Clotaire, Hfttwmt Jmji — ’imvuÈRKN. qr. prupr. à v., arbr, (rult„ pl.ropp,, geregi, dépend, aluni, grand evenlr. 83, ANCIENNE OHAUBltau DE LOUVAIN, 23, lr* rue A gauche, pan, le Murée 10335 —• Una triple am-statluu, — La pollue de.eQ- rett llégeahte a arrête Joseph e., 39 eue, ouvrier tourneur, de st-NleoiMi Jacquea V„ 30 «ne, ajusteur de Montegnée, et Josée H., épouse Pu 10 ans, de Ane, qui avalent effeolué une attaque A * main armée au début de février cbea Mme veuve M.. à at-Nlooioe. B i. ~ MjOÔO lampes «eotr. « POPE *, mmilQ y-, quel, et prix d'av., guerre, Qrot et demNgra*. i(M, chaux), de Ohor)ero4. L. 513/12- 831-4 *~ En etlutdant le poste de DEMAIN.,, faite» une affaire AUJOURD'HUI. TU au 11,79.79. Rv dla, Contrôle, 57, rue du Lombard vous fera un» Offr* ; eiueptlooneu*. L, 154/1. 24018 — La luorurie ds Itemleouri attaquée, — Un groupe de bandits armés, arrivés aveu deux ««• «Dons, ont attaqué la sucrerie dp Komlcourt et p H &x 4 Üaximum pour\I : CBINB9 A KOWRB. A ADDITIONNER ET A CALCULER, q,-L RA88B, 44- RUE DU TRONE. BRUXELLES. T. 11.10-89. - 4603/17. 41057 — CHERCHE BON WANG. % 44.93*20- 41030 FAITS DIVERS — Vu eue postal contenant 200.000 fr. volé. — En gare île Montai!e, deux individus armés se sont emparés d'un sae postal contenant 200,000 (rance, qui «e trouvait dans un fourgon postal B. 1 — TIMBRES-POSTE. J'achète tout. — 25, rue de ta Croix do Fur. — Llo. 225/00. 41055 DONNE LE PLUS HAUT PRIX pour crlst. porcelaine, antlq,, meubl. une., nbj. d'art, serv. de table et A café. Luytun, 29. r. Ant. Dansaert. Tél. 13.75.86. 41c. 941/100- — 41056 — Mort de froid A Roubaix. — On a trouvé mort dau» «a chambre, M, Désiré Peclorcq, 70 ans, demeurant rue Daubenton, à Roubaix. Un médecin attribua le décta à une congestion causée par le frotd. A. 14- — A LOUER UN BEAU PETIT APPARTEM , meublé ou mm. une jolie pet. maison. BRUXELLES-LOCATION. P LAOS DE 0ROUO- KBRB, 17. BRUXELLES. — L. 101/497. 41058 — LE PERRUQUIER DIVA. ACHETE TOUS CHEVEUX. 2*13. RUE ROYALE, BRUXELLES. Licence 014/49 - 17830* Renversée Par «nu nutn, — En traversant la chaussé» de Louvain, A BchaorbeeK, Adrlenne Van O*, rue du Noyer, g été renversée par ta limousin» que pilotait Adrien M„ de Forest. Le oonduoteur a secouru la vlotlms. Oelle-cl atteinte A la tempe droite et oontus'onnée aux membres Inférieure a été «drnlee en traitement dans une clinique bruxellois. _ _ M. B, — Ttol» nouvelles arrestations a Roubaix, — On sait que deux Jeunen bandits, Delporte et Vincent, agresseurs de Mme Wattell», ia crémière de la ru» de la Vigne, A Roubaix, ont été arrête*). Leur arrestation en a amené d'autres : cel Jes de Charles Leroy, cordonnier, son épouse, leur fils Gérard et Gras. Toute la bande a été Incarcérée à la prison de Loos A. 14 — TRES BEAU MANTEAU d'ASTRAKAN, TOUT DERNIER MODELE — TELEPHONER LE MATIN au Numéro : 43.43.05. 17797 — OUVRIER FOURREUR cède quelq. manteaux très bas prix, 23, Bd Baudouin. L, 637/43- 2400C, — Le drame do la rue du Canonnier, h Mous- cron, — L’état de M. Médnrd Boerland, qui été assommé au moyen d'un fer à repasser s'est amélioré, néanmoins 11 subsiste un danger do mort, l'os frontal ayant été fracturé. La police a arrêté un Jeune homme qui se livre à la fraude et dont lo nom a été prononcé par la victime dans un état de demLconsoleeice. O'est ce Jeuno homme qui était venu relancer A plusieurs re prises M- Boerland pour obtenir de l'argent. Une confrontation entre 1« suspect et sa vietlma et aveç la fille de M. Bearland est Imminente, (A.12) — CHERCHE 1 PIANO D'OPCABION. Urgent. 1, rue d« Hennin. T$|. 48*93,24. 41192 — MAISON MEUBLEE A LOUER, TOUT CONFORT J. Baekeljan, '27, r, Franklin, 0/V. 178*12 — Un tailleur reiyilt ta visite des cambrioleur». — Des cambrioleurs se sont Introduits nuitamment dan» la magasin de M. Léopold Masure, rue de Bweveghom, A Courtral, Ils se faufilèrent par le soupirail et emportèrent d'importantes quantités d'étoffea on coupons et costumes do confection, Le propriétaire n'a rien entendu* Les voleurs partirent A nouveau par le soupirail*(A*12) •*-* RIRLIQTHKQUK medicale 200 volumes A vendre tout ou partie, TM. 21-38-82. 30150 —, Une drôle de farce,,. — Une eabaretiérc de Mentn, recul un de cm matin» une lettre dans laquelle une somma de 30-000 fr* était exigée AVEU VOTRE JARDIN RT VOTRE MAI ..... __ BON au prix d'un loyer. Pem- doo. TA MAISON, et devait être remise e Ur | 9 «mi de la maison 83, av Toison d’Or, B.uxelleq, L. 976/3. 3I2 - I0 endéans les 5 mlnules sinon e quelque chose allait "I. 15, Boisage se passer »... le Inut était signé c Les gangsters ». du Nord. Tél, 18,03-39. -r- Lie. 225/99. 33981 — FRETS HYPOTHHO, L. BALABBE et F|l», (fondée en 1883) 74, nie Lesbraussart, 74 Téléphone i 48 17*53. — Llo. 074/5. 885-8 — Un ode de bmidltlima A Olmluwe, — Ver* 81 h. 30. deux bandits armée as auui Introduite datte la (armé, de M. M. Penturch, A Uhaluwe- II* txlglrcftl 60.00Q fr, Lee bandit* forcèrent un garçon dé 10 an* A leur tnan4re>r mutât ica pièce* de ta maUon qu'lie («ulUèrent. lie s'enfuient en emportant 48,000 fr. Lee hendtie, qui étaient venu» en auto, «ont partie ver* Roulera. A, 14. -, 150 PJANOB NEUFS et P'OPOABfON, Pre- mlèrea imrquee, Gar, et fac. de paiement. PIB, RARD, 8, rue du Luxembourg, L. 906/7* 354-4 — TABLEAUX i Achète Tableaux ano. et nmd* même abîmés. Tél 48*02*79. Lie. 200/29* U'44 ». Vel de 80.009 fr, A Ypies, — Nuitamment de* Inconnue «« «ont Introduit* dan* la maison de Mme veuve Vendeputte, demeurent A Vpree. et y* dérobèrent une «omme de 30,000 fr, ainsi que dta timbrée de ravitaillement. A, 14 *. ÀNTiqUiTBS I (tabula. Oummod* O*.Robe». Dr»*., Pib)*, 10, r, BerokiMM. L 661/35 ” '* L'aprèn-midl ta police put mettra la main sur le candidat-gangster, Maurice L..., orlgtnulra de Neerpell, Il déclara avoir voulu faire une «farce». Il a néanmoins été écrmié A ta prison de cour* Irai, — OUVERTURE PB LA PECHE A LA TRUITE « Au Moulin de l'Epine». (Wmi *ur la Bemoit. A 4 bm, dé Bouillon. — Penilon compléta, 30163 — Pour 290,000 fr, de vit» volé A Brume, -, Dan* In nul! d» Inconnus ont pénétré dune la malaon ehausaée d'Herentals, 78, A Peurne, Us y ont volé au détriment d'une firme 88 caisse* contenant chacune 80 bouteilles de vin. Ou 114Q bouteille* ont une valeur totale de 200*000 fr. A. 3* — AOH, MACHINES A COUDRE. 780 A 4 000 (rance, r- io, ru» du Dam. Tèlèpl». : il.93*78 uprè* 6 heure». (Uoenc» 696/51).* 41140 -m Un nmgueln de «huuseures dévalué. — On « vcl( dan* le magasin de M, Atol* Aon*, rue Nassau, 6 A Peurne 18 paire* de «aimer# de dames, 8 pairs» de pantoufle», s paire» d* soulier» d'en* tant. 5 (taira* dé aouller* an cuir, 3 p«!r»t d* «cuiitra avm de* «emeliee en bol*, ta tout pour un* valeur total» do 5.909 fr, A*$* Il y eut pourtant quelques scènes poignantes. Celie-ol, par exemple. Au moment où le train s'ébranlait, une folle, soudain, so dressa, brandissant un énorme bouquet de mimosas et s’éorlalt : « Qu’on me tourne vers la mer. Vive la police, Messieurs I Vive la France !... , ProntennHe au clair de lune Le banditisme est le plus grand fléau qui se soit abattu sur notre pays depuis 1940. Depuis un an surtout, les gangsters de tous poils se sont rendus tristement célèbres; ils n'hésitent pas à enlever à do vieux ouvriers pensionnés leurs économies, à torturer leurs vlotime3. Devant oes notes de sauvagerie Intégrale, la consolenoo des honnêtes gens commence enfin à se ressaisir. Rares sont aujourd'hui ceux pour qui un bandit n’est pas un bandit, purement et simplement. Souvent les bandits ne sont que de Jeunes gamins, tentés par l’appât d’un gain facile. Ils usent, pour leurs expéditions, de revolvers à bouchon (lo fait s’ast vérifié plu sieurs fols), et une attitude un pou coura geuse de leurs « victimes » les met aussitôt en fuite. Il y a d'abord eu les « vrais » gangsters, c’est-6-dlre la pègre qui n'attendait qu'un relâchement de l’ordre existant pour se livrer aux fructueuses expéditions dont elle avait toujours rêvé. Puis 11 y a eu les Jeunes gens de bonne famille, oisifs et avides de plaisirs facilement obtenus. Uno Information d’Anvors nous apprend maintenant quo d’inoffenslfa piqués commencent à leur tour â jouer aux gangsters. L'autre soir, après dix heures, un jeune Anversols do 21 ans, Charles D..„ rentrait â son domicile â Deurne, lorsqu’à hauteur de la rue Grétry, H fut arrêté par deux Inconnus qui l’obligèrent à prendre place dans une auto, où sa trouvaient dêJâ deux hommoa. Après un petit tour gratuit (d'une heure environ) en compagnie de oes messieurs, le Jeune homme fut déposé à la hauteur de la rue Grêtry où il avait été « enlevé », et la voiture repartit à toute vitesse, Charles D. ne reçut auoune blessure, ni ne fut dévalisé. On so demanda qe qu'ont bien pu lut raconter ses « agresseurs » pendant leur promenade nootume, Helsinki Helsinki vient de connaître à nouveau les horreurs des bombardements aériens. Cotte capitale, la plus Jaune et la plus moderne d'Europe, qui compta 320,000 habitants, est bâtlo aux abords du golfe do Finlande. Los eaux pénétrent profondément dans l’ngglo- mératton et vont rejoindre la forêt touto proche, formant ainsi, dans un cadre naturel d'une snlslssanto beauté, une synthèse du pays lui-même qui est. comme on le sait, un Immense lobyrlntho de bols et de lacs. Le panorama d’Helsinki est dominé par la masso cubique du Parlement, la majestueuse coupole de la cathédrale et la toqr du Stade olympique, hnuto de 70 métrés. Ce stade* qui peut contenir 50,000 personnes, avait été construit en vue des Jeux L’Inspecteur Poncelet, du secteur- de Saint-Hubert, divise lo gibier on deux 1 catégories: colle des oerfs et biches qui broutent allègrainent ses « Douglas » et exerce leurs ravages au détriment de scs mélèzes du Japon, Et puis l’autre, qui met plus do dlsorétlon à rospector son exploitation forestière. 11 ne l'avoue point, mais on devine qu'il nourrit â l'ondroit de la première un légor reasentlmont que tem- ■lêro l’Instinct du chasseur gisant au ocour do tout Ardennals. Pour l’autre, sa voix a des accents de tendresse : — Les sangliers, pour nous, 00 «ont de braves bêtes... 81 braves qu’aux durs hivers où l’on distribue — où l’on distribuait plutôt — do la nourriture nu gibier, certaines d’entre elles se laissaient caresser par-les gardes. En témolgnont, dans un bel album A couverture bleue, quelques photos Irréfutables. Passons do l’autre côté de la barrlaode. Ou, pâtir préciser, quittons les couverts pour pénétrer dans les champs. Là, la chanson chnnge. — De braves bêtes ? Ah . bien alors 1 Sous la pluie qui clapota dans les flaques d’un chemin creux, un paysan s’insurge, le feutre dégoulinant sur le3 yeux. C'est un né natif de Vesquovllle. O'est un bien Joli village que celui de Vesquevllle, tout luisant sous ses ardoises fraîches, aveo un beau coq rouge sur los tas de fumier brun, le tout étant situé dans un site qu'aucun touriste ne manquerait pas de qualifier de très pittoresque. Pour le cultivateur de l’endroit, la commune pâtit toutefois d'un vice rédhibitoire: ses champs forment une enclave qui s'enfonce en coin dans la forêt. Le danger menace de trois côtés â la fols. De trois côtés à la fols, â la nuit tombée, los sangliers sortent de la futaie et vlennont allégrejnent labourer les cul tures. Avant la guerre, les cochons nous faisaient de huit à dix mille francs de dégâts par saison. Et notre commune ne compte que 600 habitants à peine. Et 11 n’y avait que 200 de ces bêtes dans la forêt- Maintenant, elles sont 400 et plus. Jugez alors de ce qu’elles nous mangent actuellement avec les prix... les prix actuels. Il allait dire « les prix du marché noir ». Mais II s’est ravisé à temps. Ici, d'ailleurs, le marché sombre, aveo ce que laisse la O. N. A. A. et les sangliers, est limité au trlct minimum pour les paysans. On sent que, si l'on Insistait un peu, 11 couvrirait la Corporation et les mammifères paohy- dermes de St-Hubert du même opprobre. La C. N. A. A„ tout un temps, n’a point voulu tenir oompte en ertet des dégâts commis aux cultures par les sangliers. Pour elle, cet animal était un spécimen mythologique dont on ne trouvait plus trace que dans les traités de zoologie. Elle avait des excuses: aux dires des cultivateurs, animal avait un appétit préhistorique, positivement incroyable. On a fait un « gentleman agrément »: si les bêtes mangeaient moins, elles seraient reconnues officiellement par la Corporation. Leur susceptibilité satlsaite, les sangliers ont mis un frein à leur appétit. Pour combien de temps ? Notre paysan ignore. — Mais ce qu’il y a de certain, est qu’on ne va pas s’amuser, la pro- ohalno saison. Ces bougres-là nous attaquent de tous les côtés à la fols. D’un geste, 11 désigne la moitié de l’horizon des forêts. L'adversaire — c’en est un — va sortir de là dans quelques semaines. Et ce sera la bataille. Les ordonnances Interdisant le port du fusil au paysan, celul-cl a essayé le traitement électrothéraplque pour écarter les fauves. A Lavacherle, à Moircy, à Amber- loup, des clôtures électriques ont cerné les cultures. Dès la nuit tombée, le courant y circulait. La déoharge que le sanglier y recevait dans le groin le faisait s'enfuir en poussant des grognements de rage. La nuit suivante, 11 revenait. La pluie, la croissance des herbes neutralisèrent progressivement l’effet du oourant. A la fin, les sangliers franchirent le barrage aveo la désinvolture qu’apporte la certitude de l’Impunité. — A en devenir cheval, Monsieur! Il faudra bientôt que l'on fasse comme pendant la guerre 14-18: creuser des fossés pour y prendre les hôtes au piège. Mais M. Zoude a plusieurs titre* PoiJ | du sanglier en connaissance d» vertu de sa fonction tle d'abord. Ensuite en qualité de^? a, pour ces fauves, l’estime nue ri une espèce dont un représentai 1 ^ lin InttF nilunef In lemk. ji. , ' a U un Jour, ouvert ta Jambe d’un uant 11 loir! Je jurerais presque nû'i? U M enfin atlanéiiMA 1 ■ m nm.... ■ i ^ cotte aventure un "souvenir'attén**" Dans le fauteuil à orelllettea . enfoncé, ce quinquagénaire abn. gard vif derrière les lunettes, gnuu.i tlon, y porte le fer de l’analyse il mostro prend ta voix du chai«,',iM dlquer le remède : • eu 'f — Un bon fusil, c’est la menu thode. Il faudrait quelques bonnii pour éclaircir les rangs des sane ul comme vous le savez, la chasse le port des armes est Interdit guerre, Tous les autres système,"!] que des palliatifs. M É Les massacres qui ornent les ni*. auadont mieux quo des paroles aJ? cité du « Hammerless ». De hit 1 genou Jusqu'au plafond, co ne **~* trophées, bols de cerfs et do chirS les murs de cette demeure ont Uni J Ia de haut. En entrant dans cette »* neut lanoer son chapeau au hasard l formés: 11 trouvera toujours une niS provisée pour l’arrêter au vol H — Ce qui fait que si l’on no tml de battues ? w l — ...Les quatre cents sang... année deviendront bientôt slx cttïl qu’au Jour où J’en aurai autant t»l minlstrés. ““I Pourtant, on a fait quelque chiai point pour tuer les sangliers, maha écarter des cultures. Toute la sa ji nlôre, de mal à septembre, quatre^ et deux chiens sont sortis partais à ta tombée du Jour, et Jusqu’à | j Par tous lés temps. Armés d'uni *! trompette, d’une corne en laquelle Dl glalent à Intervalles réguliers, Le sanglier, chacun sait cela, tv mélomane. Ce concert nocturne «t visé donna quelques résultats. Mi' 4 T fait à tout, et 11 accepta ces bru:*j| oorneurs soufflèrent dans leur lminf Jusqu’à en devenir violets comme lia Méchant Loup de Walt Disney. 1^,1 "lté splrométrlque B’augmenta dil litres en une saison ...et les eangtJ graissèrent. ’ Les dégâts furent cependant limiikl pourquoi, dés le mois de mal, les tel reprendront leurs tournées nootunal budget de ta commune de st Hiibl souffre. Avant guerre 11 bénidciSI droits de location de chasse que ter les nemrods pour tuer les snugHeujL tenant, non eeulement ces bêtes u| oortent plus, mais encore 11 faut pà Instrumentistes pour leur offrir des* de cor de chasse. En qualité de boute M. Zoude estime quç les sangliers eaî Chasseur, H se console pourtant, gl sant aux « tableaux » qu'il altgnenf les hostilités. O VAN G O D T S E NHOll Fl liipé't : d«n ■c ri*9 ] dont (il m « L, Il « hr*!i E |n ,n |i« llroli , W»u |d< < ;l * l'iete: l'est P» t lu I t«nt tlfOD. Ls ï.), 25' Pour 8 I U 01 |l|t é 1 C’t |w o/J ; pldCi l’autre . Al> ijaleW' lilas 1 rude mil irt Lfa M llfttl , C" [raî/ildi On EJjjocid 0il < Re 1 0 II Mer j ! c/ir Çi jelilJ * srenoli n é D’ 1 ■tourne ■fiels d' " 1 ml Ne ilntdrej ldi plu BILLET DU HAINAUîl La Belle au Bois se réveil l’animal est malin. Et nombreux donc I Pour trois qu’on prendra — et encqre! — 11 y en a vingt-cinq qui viendront vous retourner votre champ d’avoine. Alors? " Alors, dans ces cas-là, on va se pendre à la sonnette du bourgmestre. Depuis deux ans, les bourgmestres du Luxembourg ont réuni une abondante documentation sur les déprédations commises par les sangliers- Leur compétence' sur co chapitre confond La distribution des rations de combustibles Ou service économique de l’Agence Bel- gapress ; La» expéditions des charbon; domestique* ont roprts et la distribution à la olientèle se poursuit i'une façon asse? normale Cependant, par suite de, retards sensibles dans le* livraisons, les réclamations ne manquent pas, U faut cependant - tu'll y ait des premiers et des derniers, et reconnaissons que a'e-.t un problème bien ardu pour ’v service.» commerciaux des charbonnages pour répartir équitablement les envols entre leurs clients. Exposition de Paris en 1937. I*a forêt finlandaise =o * > ° urt T ant ’ ta proximité de la forêt se fait tlonal Lodeur n de 3ll i e a n< î" l'Imagination du reporter. J’àl pu en Ju- vent au’ll vienne r/n Imprègne le 1 ger au cours d’un ontretlen avec le oheva ou qu^ll vienne du port y te dimanche ^ I Her Z ° Ud9 ’ boul ' Kmestre da Saint-Hubert, grands pâmions emmènent au loin toute la - ■ * ■ = £?ÜFlF?' t i 0El vnllcl ° d’Helsinki, volontairement mobilisât; pour ia coupe du bois de chauf La forêt demeure ta grande amie des descendants de la vieille raoe finnoise, toujours avides d'indépendance, toujours épris de 11- bertô. Au cœur de chacun sommeille l'ins- tinct éternel du chasseur qui, réfugié au fond des bols, s’écrie avec dépit, dès qu'il volt s elever dans le ciel une mince fumée • « Encore un voisin », qui refait son bagage et s avance davantage vers le nord. L'ablmye de Grotta-Ferrata Les bombardements ont également dé- trult, ces Jours-cl, la célébré abbaye de Grotta-Ferrata, située sur ta mont Albano. r. Wl® vingtaine de kilomètres de Rome. Cet abbaye qui appartient à un ordre catholique grec fut construit en l'an 1.004 et inaugurée 21 ans plus tard. Elle abritait sou3 un clocher du 13e siècle une série d œuvres d’art remarquables. Ello disposait d une riche bibliothèque aveo des volumes en miniature de grande valeur. On pouvait y admirer une sépulture antique datant du 5a siècle. * La montre de François 1er Un spéolallste de l’horlogerie ancienne, un amoureux des vieilles choses — U s’appelle M. Gells —, a fait don à la ville de Toulouse d'une splendide collection horlo- gère, ta plus belle qui soit, parajt-ll. L'ensemble comprend 83 montres allant des origines, soit du gros « oignon » de François 1er, en passant par les boîtiers d’or enrichisse pierreries et garnis d’automates des XVIIet et MVIIIe slôoles Jusqu'aux chronomètres romantiques et modernes. Cette ooilectlon, d’une valeur de plusieurs millions, a cette particularité que toutes les pièces sont en état de marche quel que soit leur âge. Elles marquent l’heure exacte, 1 N’est-ce pas admirable ? Les rapports entre médecins et pharmaciens à Liège La Commission (l'Assistance Publique du Grand- Llége vient de signer doux nouvelles convention* qui régiront ses rapport* avec l'ordre des Médecins et l’ordre des pharmacien*. La première convention stipule que «ont médecins de la O. A. P. tous les médecins du Granq- I-léco affiliés A l’ordre et qui acceptent de travailler aux conditions de la convention. Les assistés ont le choix du médecin qy| est payé entièrement par l’A. P. Lq convention pharmaceutique est rédigée den* lo mémo esprit. Le contrôle e«t effectué par la C. A, P. d’ac. cord avec les dirigeants des deux ordres. E.l Un agent de change qui se défend... Deux bandit* armé* «c prêaentèrant dernlère- r", . fhe* l'agent de change Jean Spruyt, rue do 1 Alliance, 2ÿ, à Bruxelles. Celui-ci ne perdit son aang-frold, engagea résolument la lutte avec eux un bandit parvint à «'échapper, mal* 1 autro qui avait été désarmé, et qui avait également pria la fu te, se f(t appréhender non loin de la maison du courageux agent de change. Après avoir dorm) d'un sommeil uiq roux, le* villes de Mons, Tournai et Alli! réveillées et livrées dans la rie arllsll*iq|| activité de tout premier ordre. Le groupement culturel wallon a orguü sur coup, à Mon*, trois concours lutéralru série de conférences fort Intéressante), i nsi, les représentations théâtrales et lu tlons d'art se sont succédé sans lnten On so souvient encore de In déi-ouverj tlonnelle qui a mis en lumière la clié des 1 clotlers ». Il paraîtrait, en effet, que ci!» eu la bonne fortune de découvrir lu dans la chapelle de la cathédrale Cul Pan! Rolland mai» bien un photographi sien, M. Messlaen. D'autre part, la qui venue entre lea architectes et la ville à la reconstruction do celle-ci, continuée, fie. Une exposition des différents plans (1 public en depx camps opposés et l'an ni que les pots cassés seront payés la par les sinistrés. Belle occasion en r les chansonniers qui ne manqueront psi leur verve «atlrlquq à propos de t putes d» familles | Cela promet un icyp wallon. ' Pendant ce temps, au Cercle artlsllqg. rue des Clairlsses, après l'exposition Raes, une série de gravures anciennes tl tiennent le haut de la cimaise, lui peut 1 rer les chefs-d'œuvre connus de K. Pi Renoir, de Smits, de Langaskens, etc. En ce qui concerne l’activité Ui(iW(| tournées Noël et Pascal font un bel effaà: avec des opérettes modernes, 1 autre fnp| comédies et des drame.) populaires.. entre autres, la récente création d'une M. Edgard Hespel, .premier granl prisé venir Tournalslen : « L'Auberge "es trc!|. n nés », mise en musique par le compe»lls| Clément. A Mons, outre les expusltions Je pui|B| remplissent constamment les salles du et du Sagittaire, 11 faut noter l'activité sw accrue du Groupement culturel wallon, (S gent MM Laurent et Layenne. Si l’on» la décision du Jury lors de l'attribution, a| cembrq dernier, du premier prix da-Ouli tué à l'occasion de la Sainte-Barbe, on p<i qu’l) y a du changement depuis, el e’«t mieux I Les causerie* sont soIgneufcaKiir et choisies. Après avoir parlé des grands n\uj|çl«) péens et de Verlaine, M- de Parfondb (retiendra des c Grandes pensées de l'eni guerres ». A M. de Parfont! ry succéderas Pourvour avec une conférence sur V. Hupi Hoyols avoc un sujet bien sympathlauo : itj vre et la personnalité du grand auteur benj seph Dufrans ». Toute cette activité est d'ailleurs couo!é| ornée par la noie Joyetue des cabaret) é qui s’étendent au delà de Ath «t qui c* un boatl succès à Basécles. Ainsi, malgré les difficultés de l'Im-l sente, le cadre do la Renaissance wallonne n sine de plus en plus clatremuiit et percé les espoir*. t Au 1 ra d' j invlr l'eu ri |:9 Un: C'est lîuctlfl ST 0 Un bon coup de filet de 1b poli de Beyne-Heusay La police de Bayno-Heusay vient d'an!* deux derniers membres de la bande de W qui avait été appréhendés par la police de M Il s'agit des nommés Loulu Boustay, '/I « BoLs-de-Breux, et Raymond Detre-uie, 29 b 1 percepteur Ue tram, de Hon.tal. Us ont >' eur participation aux attaques des benb poete et de tripots. L'enquête a établi que S qui peut être considéré comme lo che( d( » louait à chacun de se* complices <leu revoéj raison de 1,000 francs par opération. 4 Feuilleton du « Soir », 4. A LA RADIO HADIO-iIrUXELLEB (331 m.), VENDREDI 3 MARB 7.00 : Cours de culture physique. — 7-10 t Musique matinal». — 7*80 i Inform. — 7.45 : Musique enregistrée, — 7*55 • Le» programmes du Jour et « pour lej Agriculteurs ». ~ 8-0Q t Concert varié. 0 30 : Inform, — 11.30 : Musqué ml'l- talre, — 12-09 : Le Quintette do genre Abel pour- dquduo. — 12.J5 ; Penrl Van Bem»t et te Quintette du Club Rythmique, — 12-39: Quelques cjian- sona. — 12.45 : Le Quintette de genre Abel Pour- dauduc, — 13.00 1 Inform, — 13.ifi s Hoho du Jour. J3.45 : Récital de plana, pur MH» Panée Boegh», — 14.00 : Ccnoerl varié. — 15 00 i Mn- elqne de etvtmbre, — 15*30 i A l'Opéra. — 16 00: intunn. -r- 10.15 : Piano de fantaisie, — iU-30 1 L'Qrcheatre Emile Maetan*. -r- 17*03 t Les lettres e*. lu vie : « Le* Roman» », par Poberl Poulet, — 17,10 : Musique de danse. — 17.45 : L'Orchestre de ohambre de Pad o-Bruxelies, dir. M. André Souri». 18.30 : L#* jours se suivent 'Actualité en février 1914. — 10-00 : Inform. — 10*16 : Le* programme* du lendemain et (In. Radia.Rruxeiie* organise dimanche 27 lévrier à 15 b, 15 un grand concert puhllu consacré A deux grand* mattraa de la musique clasitque, Bach nt Moeart, et A un grand musicien de notre temps, Albert Roussel, Da Bach, qp entendra la Cantate n. 38 s A us tleier Noth echrel Ich su dlr », et de Mosart la Symphonie n. 36 dit» < ttatfner Symphonie »• Le programme »e terminera par l'eséautlon d'Aeneas, ballet aveq chumrs d'Albert Itouesel, U concert géra dirigé par M. André Souri* et «ira .donné »veo ta qonwur» di Mme» Mariette i artln-McIten et Jewm» Thy», »t de MM. Frans Merton* et Frai» Clément, Léon rapportait à son péra une robe de! chambre trop belle, en étoffe brochée d'or, quelques livres ancteus trouvés à Moscou, un Joli tableau de Greuze, égaré par le plus grand dos hnsards dans une Ignoble boutl- ÎÎH Oastlnitvor, deux magnifiques échantillons do cristal de roche et une can- no de M. Humboldt, « Tu vola, dlt-1) à M* Renault on lui mettant* dans le? moins ce Jono historique, lo ppst-serlptum de ta der nlôre lettre n’est pas tombé dans Tenu. » Le vieux professeur reçut co présent nvec une ômotlon visible. « Je no ni’en servirai Jamais, dlt-11 à son fils : le Napoléon de la sc once l'a tenue dnna an main. Que pense- ralt-on si un vlaux sergent comme mol se permettait do ta porter dans ses promonades en forêt ? Et lea eolleotlona ? Tu n'as rien pu en acheter ? Se spnt-eilea vendues bien çher ? r S B , na 108 A indues, répondit Léon. Tout eat entré dons le Musée national da Berlin. Mala, dana mon empreeaoment à te Bfltlafalre, Je me suis fait voler d'une étrange façon. La Jour même de mon arrivée, j al fait part do ton déair au damoatt- que da place qui m'accompagnait, Il m’a juré quim petit brocanteur Juif da scs amta. du nom do Rltter, ehorohalt à vendre une très bollo pièce anatomique, provenant da ta succession, j’ai couru chez la Juif, examiné ta momie, oar o’an ôtait una, pt pavé sans marchander la prix qu'on an voulait. Mata la lendemain, un ami'de M. do Humhoidt, le professeur flirts, m’a qon- té l'histoire do cette guenille humalno, qui traînait eu masasin députa plus de dix ans Jamais nppartenu ft M de Hum» boldt. Qù diable donc Qothon l’a-t.eile fourrée ? AU I Mlle ciémentlno est dessus, » Clémentine voulut se lever, mata Léon la fit rasseoir, ' « Noua avons bien lo temps, dlt-11, de ro. garder cette vieillerie, et d’alltalira vous devinez que oe n'est pus un spectacle riant, Vplol l’htatolra que ta pôro flirt» nt'a oon- téo i du resta, t) m'a promis de m'envoyer copie d'un mémoire assez ourleux sur ce sujet, Ne vous en allez pas epoore, ma bonne demoiselle Sambucco ! o'est un petit roman militaire et scientifique. Nous regarderons la momie lorsque Je vous aurai mis au courant do ses malheurs. — Parbleu 1 s'écria M. Audret, l’arohitocte du château, c'est ta roman de ta momie que tu vas noua réciter, Trop tard, mon pauvre Léon : Théophile Gautier a pris tas devants, daps ta feuilleton du Moniteur, et tout le monde ta connaît, ton histoire égyptienne l -r, Mon htatolra. dit Léon, n'est paA plue égyptienne que Manon Lescaut. Notre bon docteur Mwtout. id présent, doit eonnau L’HOMME à l'oreille cassée par Edmond ABOUT tro le nom du professeur Mptaer de Dantzig; U vivait au commencement de notre siècle, et Jo crois que ses derniers ouvrages sont de 1824 ou 1825. - Do 1023, répondit M. Martout. Meiser ost un des savants qui ont fait le plus d’honneur à l’Allemagne, Au milieu des guerres épouvantables qui ensanglantaient sa patrie, U poursuivit les travaux de Leou- wonhoeck, do Baokor, de Needliam, de Fon- tnna ot de apaltanzanl sur les animaux re- Vlvlsoents, Notre école honore en lui un des pères do ta biologie moderne. — Dieu I les vilains grands mote I s’écria Mlle Bambucco, Est-H permis do retenir les gens â pareille heure pour leur faire écouter do l’allemand ? * Clémentine essaya do la calmer. « N’éqoutea pas lea grands mots, ma chère petite tenta ; ménagoz-voua pour le roman. puisqu’il y en a un I — Un terrible, dit Léon. Mlle Olémentlne est asptse sur uno vlotlme humaine, immo. lôo â ta science pnr la professeur Meiser. » Pour le coup, Olémentlne se leva, et vivement, son ftancê lui offrit une chatae et s’assit lui-même à la place qu’elle vennlt Ue quitter. Lob auditeurs, craignant quo ta ro- mnn do Léon no fût on plusieurs volumes, prirent position autour do lui, qui sur une malle, qui dans un fauteuil, III Le crime du aavant professeur Meiser « Mesdamus, dit Léon, le professeur Mol- ser n’étalt pas un malfaiteur vulgaire, mata un homme dévoué A la solenoe et A l’humanité, S’il tua le colonel français qui repose en ce montent sous les basques de ma redingote, c’était d’abord pour lui conserver ta vie, ensuite pour éclatrotr une question qui vous Intéresse vous-même au plus haut point, » La durée de notre existence est Infiniment trop courte, O’est un fait que nul homme ne saurait contester* Dire que dans oein ans aucune de» neuf ou dix personnes qui sont réunies dana cette maison n’habitera plus à la surface de la terre i N‘est-ca pas une chose navrante? * Mlle bamoucco poussa uu b' ros ^ Léon poursuivit : - e Hélas l mademoiselle, J’ai bien de* soupiré comme voua à l’Idée de cetUv nécessité. Vous avez .une nièce, la pW , lie et la plus adorable de toutes Imw* n.6ia et l’aspect de son charmant vtsuge voo v-,,» , Jouit le cœur. Mais vous désires # » 4 la chose Ue plus : vous no serez satisfait* > à 10 lorsquo vous aurez vu courir vos petiu- '«lu» veux. Vous les verrez, J’y compte bien.> an»,, 1 vorrons-nous leurs enfants ? c’est éé«J 1' Leurs petlts-onfants ? C’est lmp» OT.Î Pour ce qui est la dixiéme, ta vlninBi.. :ï trentième génération, fl n’y faut pu ger, * On y songe pourtant, et il n’ert J* être pas un homme qui ne so soit w **•, cq {lMi V 2,44 JH 21 )Sl Ka et, m. Il, moins une fols dans sa vie : « SI Je P 4 renaître dans deux conta ans 1 » vaudrait reveulr sur ta terre pour fW-- dos nouvelles de sa famille, oelul-It ® dynastie, Un philosophe est ourleu» « voir st 10a Idées qu’il a semées auront P des fruits ; un politique, si son paru pris lo dessus ; un avnro, st sas nw n’auront pas dissipé ta fortune qu'il * te ; un simple propriétaire, si les nrw son tardln auront grandi. Personne l Indifférent aux destinées futures c|e«^ de quo nous traversons au galon , paco de quelques ennêos Pt pour nn revenir, Que do gens ont envié ta sort a» ménldP qui a’endormtt dans une enyçra s'aperçut en rouvrant les yeux que do avait vieilli I Qui n'a pns rêvé P°“ r ..Mi L ., comute ta merveilleuse aventure doit' n>iua, au hols dormant ï » Hé bien I lo professaur Meiser, u« hommes les plus sérieux de un tr, ;i était nersundé que ta solenoe peut en""! un être vivant et le réveiller au boni' nombre Infini d'années, arrêter tou»■ ■ foliotions du corps, ausnendre ta vie 1 ber un Individu à l'aettop (lu fondant un siècle on deux, et ta rcs*» 1 ’ après, , , — O'étntt dono lin fou 7 a'écrta nault. — Je n'en voudrais pas lurer. avait des idée» A lui sur ta g™,”",,,, qui faisait mouvoir lea êtres vlvjnB, rapneltas-tu, ma bonne mère, ta imnresslon oue tu a» énrouvéo ét»ni 1 fille, lorsqu’on t’a fait voir l’IntéjW L montre eu mouvement ? Tu ns été r | | n 'Tl oue qu’il y avait au milieu d" la b 0 " , rt netlto héte très remuante oui se non... vingt-quatre heures par Jour * (« lr J g lier tas ataullles, fil l»s "“elle nhalent plus, tu dtanl» : « O est que », 1 ia.*Si tlta bâta est morte, e Bile n’étalt qw'tmdormle. Huila du feuilleton nu proeiofo ««N** ui VA ET SC AP RE !IE •'aetivli I'*, •' un a»j m, m u amp! tires „ RE: U» Ull.. Il Us ta- 2e s. "'•'Jet.: «e Si ii 'MW '!« in If.* À' lUWl l.'i-tWl u;.i».: U Ma i.Tr.15 Ri 1.42 n lu; I)!«J| 11941 IMMi.l tnpü.G ; np.il (j ; . AP] l U . ÜM de i,a a* *, , C | IttUlT Diriui 5. N jn*iii- yniq .Lniii 1 l*„- 'amto 9'klb, 1 [miles s ÎJlMU %IÔJ