■ HWMW H. 9 B M aient tous la même nuance de cheveux. Sans cela» ce ne serait peut-être pas très beau. Que la crotte de chien puisse servir de fret à un navire, vous ne doutiez pas, n'est-ce pas ? U en est pourtant ainsi. Un journal maritime anversois annonce en effet l'arrivée, dans notre grand port, d'un steamer venant de Cônstantinople, et dont une partie de la cargaison so compose de « 235 sacs d'ordures de chien ». Qui donc va acheter cela ? Des cultivateurs, pour en faire de l'engrais ? demanderez-vous. Non. Ce produit naturel est employé, tout bonnement, dans la préparation des peaux de gants. Et ainsi, charmante lectrice, les chiens errants de Stamboul seront pour quelque chose dans ia souplesse da doux chevreau qui moule si adorablettient vos menottes. Moin* e*\ ers qu'aujourd'hui Il y a eu, de tout temps, des médecins largement payés : il y en avait â Rome, où les médecins d origine grecque étaient particulièrement recherchés ; l'un d entre eux, Stervinius Xéno- phon, laissa un- héritage équivalant à huit mil- nous de francs, Mais c'était l'exception et ia majorité des médecins gagnaient très peu autrefois. Au dix- huittëme siècle encon, les honoraires étaient dérisoires. Un voyageur anglais, Townsend, 'M 1756, se trouvant indisposé, fit venir un médecin. Celui qui se présenta était un nomme d'apparence distinguée et qui prouva vite qu'ii était expérimenté : il Indiqua des remèdrs simples, qui eurent un effet salutaire. Townsend lui demanda ce qu'il lui devait. Le docteur sembla hésiter un peu, oomme s'il émettait une prétention excessive, et 'i répondit : « Vingt-cinq sols ». L'Angl^'s les lui donna et le médecin se confondit sq remerciements, comme s'il s'agis- S'H d'jne aubaine. En province, à la fin du dix-huitième siècle une visite de médecin est couramment payée dix sous, Tronchiii, médecin célèbre, réclamait un louis par consultation Ce sont, à ce moment lea deux extrêmes dans les honoraires. Les 'ï.oàecins qui, actuellement, demandent, vraisemblablement, les honoraires les plus modestes sont les deux docteurs qui exercent dans les vallées d'Andorre. L'un d'eux reçoit une Indemnité pour donner des soins gratuits ; l'autre fait « de ia clientèle ». Quand je fis le voyage d'Andorrs, écrit un touriste, mon compagnon de route se blessa légèrement. Par précaution, on fit venir le médecin. Le lendemain, il envoya sa note : elle oe dépassait pas quinze sous. Les Italiens ont dû être bien étonnés d'apprendre par nos journaux et nos magazines que les gondoles étaient en train de disparaître de Venise. . si elles n'avaient pas disparu déjà. Copie bénie pendant les vacances, et occasion unique de resservir aux lecteurs les vues si inédites de la place Saint-Marc et du Grand Canal et les clichés non moins défraîchis de la lutte du progrès contre le passé. C'est un minuscule fait divers qui a donné naissance à cette levée de bateaux. Les gondoliers de Venise avaient protesté, il y a quelques mois, contre l'organisation d'un service de canots automobiles institué par un hôtelier. Le maire avait renvoyé les parties dos à dos... Et voiià pourquoi il D'y a plus de gondoles à Venise. Comme c'est simple ! Les Italiens pensent que les journalistes belges s'entendent à merveille à monter... des goudoies. Pour désillusionner les naïfs On ne parle qae d'aviation, de conquête de l'air, de l'espace vaincu ; certains s'imaginent que bientôt 1 homme pourra passer de la terre dans une étoile voisine, daus la planète Mars par exemple, qui est eu ce moment très rapprochée de nou3. Un confrère raps-eile ces citoyens à la réalité Eu partant d'ici le 24 septembre 1915, vers 6 heures du soir, un type décidé, dans le genre de Lattura, volant saus arrêt à raison de 67 kilomètres à l'heure, en moyenne, atteindrait la planète Mars le 19 déc-mbre de l'an 2029. le jour d.î fête dt saint Timoléoo, d'après notre calendrier. Il aurait donc mis à effectuer ce raid exactement 114 ans 1 mois et 26 jours. Pour alimenter sou moteur et se nourrir lui-même, cet individu aurait dû emporter 225,000 kilos d'essenco et de provisions de bouche. Le tour des halles à Bruxelles. Les transactions ont été nombreuses. Chaque jour, il y a un arrivage considérable de gibier aux halles centrales. .Les prix sont néanmoins encore élevés. Qu'on en juge plutôt Les gros lièvres se vendant de 18 à 22 francs les quatre ; les moyens, de 12 à 15 francs ; les levrauts, de fr. 1.50 à 2.50 la pièce ; les coqs faisans, de 10 à 15 fr. les quatre ; les poules faisans, de 7 à 10 fr les quatre ; les perdreaux, de 12 S, 20 fr les six ; les perdrix, de 6 à 10 fr. les six ; les bécas- siues, de fr. 1,00 à ) .75 la pièce ; tes lapins sauvages, de fr 5,00 à 9,50 les six ; les grives, de 24 â 42 fr. le 100 ; les mauviettes, de 2 à 6 fr. 1 s 100 ; les béguinottes, de 4 à 8 fr. les 100 ; les 8 L'AVENIR DULUXEMBOURG Tombés du nid par P. D AlGREJIONT Tout en bas, un rideau de peupliers et quelques saules indiquaient un petit cours d'raaiu. Tom, en effet, sortit bientôt des buissons plus bas, qui encombraient le dessous des axbras. — Voilà ce que c'est de réfléchir et de se îfîrndre compte des Choses, dit l'ingénieur. Vois-tu, mon (petit Paul, comme ta sœur a bien découvert l'eau qui va servir notre souper. Ils rejoignirent le chien, qui s'était un instant retourné pour leur faire accueil, mais qui maintenant, revenu à sa place contre les saulaies, buvait gloutonnement au fils de l'eau, comme une bête qui vient d'avaler pas mal de poussière. Il faisait encore assez jour pour ais- tingruer le ruisselet très clair et très courant <iui -bondissait sur un lit de cail- .loux bancs comme du marbre. — Ce qu'elle doit être fraîche ! Paulette avec un regard dé convoitise. Elle s'avançait déjà, son verre a la main. — Non,, dit l'ingénieur. Il faut manger .d'abord ; autrement, comme vous avez eu très chaud tous les deux, voua prendriez mal. Ils ui obéirent avee uno sait l'immense affection éprouvée pour '_t. père qui les avait toujours soignés avec une tendresse exclusive et jalouse. Le repas fut charmant. Tom en eut sa alouettes, de 8 à 20 fr. les 100 ; les sansonnets, de 5 à 10 fr. les 100. Le chevreuil se vend de fr. 2,25 à 2,75 le kilo, la pièce entière. Quant à la volaille, voici quelques prix : Les gros poulets de Bruxelles, de 15 à 22 fr. les quatre ; les moyens, de 10 à 14 fr. les quatre ; les poulets de grains, de 4 à 8 fr. leg quatre. L'autre jour, l'ancien général commandant le 16 e corps d'armée lorrain, le feldmaréchal von Haeseler Voulut profiter d'un séjour dans sa propriété de PlappeviUes-lez-Metz pour visiter le fort du mont Saint-Biaise qui porte son nom, « le Fort Haeseler ». Lorsque le vieux général se présenta, accompagné d'un officier d'ordonnance, a l'entrée du fort, lé factionnaire présenta l'arme et dit au maréchal ; « Veùillefe, je vous prie, me montrer Votre passe, Excellence ». Le maréchal, un moment surpris, répondit : «Qae disent vos instruéttou*: Concernant ies personnes quo vous deVez laisser passer ? » ■-*> Le général commandant le 16° corps d'armée, le gouverneur mili taire de Met* et l officier commandant la place. — Je vols que Vous Connaissez parfaitement vos instructions, mon fils. Mais vous devrieâ me connaître aussi, — Je cochais Votre Excellence ; vous êtes le feldmaréchal comte von Haesele, ancien commandant de notre norps d'armée. Mais vous ne pduVei passer, si vous n'avez pas de permis spécial. — Vous avez raison, mon fils ; mais je ne l'ai pas sur moi ; je l'ai oublié. — Dans ce cas je ne puis vous laisser passer I Le feldmaréchal n'insista pas ; ii félicita le soldat de sa correction et retourna à Plappe- ville. Nanti de son permis oublié, il revint au Ford Haeseler, où, cette fois, ii put entrer sur le vu de son laisser-passer. Le même jour, il signala au gouverneur militaire de Metz le sévère factionnaire, en vue de la faire sous- officier. Le feldmaréchal von Haeseler est ie même général que certains journaux militaristes désignaient, tout récemment comme le généralissime de la future armée d'invasion en Belgique, parce qu'il aurait été vu à Malmédy. Nous avions alors déjà démontré que l'ex-cômman- dant de l'armée lorraine, pensionné depuis six ans, ne jouait plus un rôle actif Le petit factionnaire de Metz vient de le prouver aussi d'une façon assez péremptoire. La Chambre Bien qu'on eut pris l'engagement formel de ne pas inscrire à l'ordre du jour de cette session extraordinaire une seule interpellation ni discussion étrangère à la question militaire, dès l'ouverture de la séance nous avons dû assister à un déballage d'insanités ferreristes. Nous ferons ce que le Président de la Chambre, fort des engagements pris, aurait du faire : nous supprimons tout ce hors d' œuvre. M. ie PRESIDENT. — L'incident est clos. Nous passons à la discussion du projet sur la réorganisation militaire. M JANS0N. — Il est bien entendu, n'est-ce pas, que l'on n'invoquera pas un prétexte pour nous empêcher de voter sur la proposition de M. Bertrand supprimant le remplacement ? M. le PRESIDENT. — Evidemment pas. M. NEUJEAN. — Et la discussion sur les deux propositions sera jointe ? M. le PRESIDENT. — Nous sommes d'accord.  M. SCHOLLAERT ne veut pas entrer dans le vif du débat et examiner toutes les questions qui ont été soulevées, mais il croit nécessaire d'exposer l'économie générale du projet. Il donne lecture d'une note donnant l'indication du système actuel ot des modifications qui lui seront apportées par le nouveau projet. L'honorable ministre examine le rendement du p-ojetau point de Vue du uombre d'hommes appelés sous les drapeaux en vertu du système proposé et refait loogutment les calculs déjà soumis à la section centrale et dont nous avons indiqué les conclusions. Il traite ensuite de la constitutionnalitô du projet et soutient cette thèse que le mot «contingent» dont parle l'article 119 de la Constitution ne vise pas la levée annuelle. Cela fût-il même inexact, Une faudrait pas, pour respecter le principe constitutionnel, que le contingent soit déterminé par chiffres L'honorable ministre, pour démontrer sa thèse, fait l'analyse minutieuse des textes législatifs antérieurs à l'article 199 et des discussions du Congre*. Il démontre que le constituant a exigé que le contingent fût fixé, parce qu'il ne vouiait pas que le Gouvernement disposât de forces excessives. (Interruption de M. Woeste.) Je vous prouverai, monsieur "Woeste, par vos propres paroles — au cours d'une discussion avec Frère-Orban — que ma thèse est la seule plausible. Le contingent, quoi qu'on en dise, n'est pas ia levée. part, et l'eau si fraîche fut trouvée délicieuse par tout le inonde. — Si mous passions la nuit ici?... demanda Paul, un peu las et encore plus paresseux. — Ce ne serait pas prudent, dit la fillette ; ce ruisseau., qui doit être un enchantement le jour, nous serait fatal la nuit, avec l'humidité pénétrante qu'il doit répandre tout autour de lui. N'est-ce pas, père ?... — Oui, chérie ; tu es la sagesse même. Aussi, nous allons partir à la recherche d'une de ces belles paillères si sèches et si hospitalières qui ont déjà abrité votre goûter de quatre heures. Les premières années de ma vie se sont passées en pleine campagne, et je sais comment une couche de paille doit se préparer pour dormir à l'aise. Venez, mes trésors, venez 1... Paul se fit bientôt traîner par son père et par Paulette qui lui donnaient chacun une main. Néanmoins on ne resta pas longtemps à trouver ce qu'on cherchait, et bientôt, aux clartés brillantes d'une lune qui s'était levée derrière les coteaux, aussi pure qu'un morceau de neige, un grand pailler profila dans la nuit lumineuse et sereine S'a silhouette algue. — Allons, mon toutou, dit Paulette, un peu de courage, nous sommes arrivés. On fut vite installé, car, avec une très grande adresse, Gomer ne tarda pas à pratiquer au bas de l'immense meule un trou profond dans lequel Paulette s'étendit à côté de son frère, tandis que 1 in- génieur lui-même se douchait en travers, devant, ses enfants, arvec Tom à ses pieds. L'orateur invoque encore, à l'appui de sa thèse, de nombreux exemples empruntes à nos lois financières. La Constitution, de même, prescrit le vote annuel des impôts, mais jamais cette disposition n a été interprêtée en ce sens que Jes impôts devaient être fixés, dans la loi, par francs et par centimes. La loi établit des principes et satisfait ainsi au prescrit de la constitution. La séance est levée à 4 h. 30. A Travers le Monde France Au conseil des ministres Le conseil des ministres a décidé de proposer à la Chambre de w»*2S£;£ I» ulscussion de ia réÏGrme douanière et d'aborder le débat sur la réforme électorale avant de commencer la discussion du budget. Le gouvernement demandera au Sénat de discuter prochainement le projet de rétraites ouvrières. M. Pichon a entretenu le conseil des affaires extérieures en cours. Là rentrée des Chambres La session extraordinaire du Parlement s'est Ouverte cet après-midi. Le Sénat a ajourné « sine die » l'interpellation FJaissières sur l'attitude que le gouvernement compte prendre à l'égard de l'Espagne après l'exécution defrerrer. En Indo-Chine Les nouvelles qu'apporte d'Indo-Chine le dernier courrier sont loin d'être rassurantes. En dépit des communiqués officieux qui représentaient récemment les bandes du De Tham comme éparpillées et incapables de nuire, il semble que ces gens dispersés soient partout à la fois, prompts à l'attaque, prompts à la retraite et toujours insaisissables. Portugal jiiAiÀtsmam » ■■ - _. . consacra entièrement à des travaux scientifiques. Comme médecin militaire, il fit la campagne de l'indépendance italienne en 1859. En 1862, il fut nommé professeur pour les maladies mentales, à l'Université de Pavie, où il fonda le musée de psychiatrie. Ce fut après sa nomination comme professeur à l'Université de Turin qu'il entreprit ses grandes études sur la criminalité. Autriche La crise hongroise L'Empereur a convoqué à Vienne, pour mercredi, un conseil de la couronne, auquel doivent assister tous les ministres hongris. D'après des bruits en circulation, on rechercherait, au cours de ce conseil, les moyens permettant au gouvernement hongrois démissionnaire de rester en fonotions. Etats-Unis Une bembe à Lisbonne Un engin vient de faire explosion près de l'é glise française de St Lorin Les fenêtres ont été brisées, ainsi que celles des immeubles voisins La police isole l'église qu'entoure une foule énorme. La bombe d'hier soir a éclaté sous les fenêtres de la sacristie de l'église St-Louis. Les pré très et les élèves étaient couchés peu avant l'explosion. Ceux qui dormaient déjà ont été réveillés en sursaut par le bruit de la détonation. Des fragments de bois ont été projetés contre les murs intérieurs de l'église. Des pierres des fenêtres ont été arrachées. La police recherche les auteurs de cet attentat. - Le bruit court qu'on aurait opéré plusieurs arrestations. La détonation de la bombe n'a pas été entendue du grand cirque du Colysée, contigu à l'église française, et plein de spectateurs. Au moment de l'explosion les passants se sont enfuis épouvantés. Les missionnaires de St- Vincent de Paul et le personnel qui résident dans les dépendances de l'église, se sont précipités vers lés fenêtres opposées à la façade implorant du secours et demandant des cordes pour fuir. Espagne La dictature radicale renversée au Nicaragua Uu message officiel informe les Etats-Unis que le général Estrao'a, soutenu par l'opposition conservatrice, a pris la présidence provisoire du Nicaragua, renversant le président radical Zelaya. Le général demande aux Etats-Unis de le reconnaître et de nommer auprès de lui un représentant diplomatique. Chronique Régionale Mémorandum JEUDI 2i OCTOBRE. — 294 e jour de l'année, 43° semaine, 10° mois. — Lever du soleil à 6 16 ; coucher à 16 38. Lever de la lune à 13.35 ; coucher à 21.1. — Fête de Ste-Ursule. Adoration à Tonteiange & Pin. — Foire à Gouvy et Neufchâteau. •i fi Caiime plat N'en déplaise à nos hysthériques du parti révolutionnaire, le calme le plus complet continue de régner à Madrid et dans toute l'Espagne. D'après le « Matin » de Paris, dont les sympathies pour Ferrer et ses amis se manifestent pour ainsi dire totis les jours, Madrid et les provinces sont tout à fait tranquilles. Pas le moindre déploiement de police ni de troupes. Les ministres se rendent aux Chambres sans la moindre escorte et le Roi fait, comme à l'ordinaire, ses promenades en automobile. Les appels de M. Furnômont sont donc, jusqu'à présent, demeurés sans^ résultat. D'après lé même «Matin», un seul con« il municipal, dans toute l'Espagne, a jusqu'ici protesté contre l'exécution de Ferrer. Les Cortès se sont réunies lundi M. Moreî, libéral, a longuement critiqué l'attitude du gouvernement dans les événements de Barcelone et sa politique au Maroc. M. Maura a répondu avec beaucoup de calme et de force que les événements ont contraint lo gouvernement d'agir comme il l'a fait. Aucun vote n'a eu Jieu. On considère généralement qu'à la suite de cette séance il est certain que M. Maura restera au pouvoir. tes apaches français en pristn Le gouverneur d'clare que onze Français sont détenus dans les prisons de Barcelone, mais ce sont tous, ajoute-t il, des apaches. Aucun ne figure sur les registres du consulat. Italie Le temps qu'il fait Baromètre réduit à 0° : 7278 - Baromètre au niveau do la mer : 7647. «■ Thermomètre maxima (mardi après-midi, 2 heures) : -f 20,0 =» Thermomètre rainima (merc. matin), ? h + 8,8. =*" Température (merc. matin), 8 h 4- 11,5. «r» Bnraiané de l'air 93. =** Direction ia vent : S. W. — Eau tombée : 0 0. Aux personnes nées en 43, 44 et 45 Il est très important, de rappeler qu'aux termes de la loi du 31 décembre 1908, concernant Us allocations de vieillesse, la caisse de retraire est seulement autorisée à accepter jusqu'en 1911 des versements effectués par des vieillards nés en 1843, 1844, 1845, en vue de la constitution du minimum de 18 frs prévu par l'art. 9, deuxième alinéa, de la loi du 10 mai 1900 Les vieillards qui verseraient dans ce but en 1909, 1910 et 1911 seront en règle avec la loi et pourront en 1912 bénéficier de l'allocation, s'ils réunissent toutes les autres conditions prescrites. A remarquer que la somme de 18 frs ne peut plus être parfaite après 1911. L'automne Eh ! oui l'automne, qui prend des allures de priotemps, ou plutôt d'été. C'est à croire que l'Ordonnateur de tontes choses s'est trompé, et qu'il nous a donné l'automne quand il voulait nous donner l'été, et qu'il nous a gratifié d'été, quand il devait, semble-t-il, nous donner l'automne. L'été étant passé, personne ne se plaindra de cet automne charmant. C'est drôle que les expositions de peinture soient ouvertes au milieu des rayons de soleil et que les pardessus et les fourrures soient exhibés, en dépit de ia température moite. Vous allez voir qu'on va retourner en villégiature. Eb I eh I l'intemioa ne serait pas ai mauvaise. Tombola de l'Exposition La Poste nous avise du prochain retrait des billets, encore en vento, en vue d'un tirage imminent U conviendrait donc que ha intéressés se bâtent. "Sort de M. Lombroso Mardi matin est mort inopinément, à Turin, le professeur César Lombroso. César Lombroso, anthropologiste italien, professeur de médecine iégale à l'Université de Turin, était né en 1836, d'une famille Israélite. I! débuta par des travaux littéraires, romans, poésies et tragédies, puis so ara ■M*j**a*tTM*MB|g*j| r— — Tu n'as pas froid, ma chérie ? ae- manda le marquis die Verrières à sa fille. — Trop chaud, au contraire, papa. — Bien ! alors, Ibonne nuit, petite maman adorable et adorée !... — Bonne nuit, le plus aimé de tous les pères. Mais, avant de t'endormir, veux-tu dire une petite prière avec moi ? — Bien volontiers, mon amour. La voix pure de Paulette se fit plus pénétrante encore, et sous le regard brillant des étoiles, qui, d'en haut, semblaient lui sourire, elle babutia avec une émotion infinie : — Mon Dieu ! bénissez nos efforts, faites- nous retrouver maman ! — Ainsi soit-il I répondit gravement Jean de Verrières. Quelques minutes après la fillette dormait du sommeil puir de son âge, et rîn- géhieur en fermant lés yeux rnurmurait : — Est-il possible que tant d'intell'- gence, de bonKé et de volonté ne vous touche pais, mon D'eu ! et que vous ne rendiez pas à cette enfant celle que tant nous aimons ?... III L'ARRESTATION Après quelques heures d'un profond sommeil, Goer s'éveilla. Ses préoccupations, surtout l'Idée de retrouver sa femme, Henriette Mérind-ol, le tenaillaient trop absolument pour qu'un long- repos lui fût possible. Le jour se levait à peine. L'ingénieur regarda sa montre, sur le cadran de laquelle lés aigiurilles d'or se distinguaient vaguement ; il vit n.'an*" oins qu'il était quatre heures. La WaHone La première grande soirée de la «Walioae » aura lieu, à bureaux fermes, le samedi, 27 novembre prochain, au Théâtre Haupert, avec ie concours du cercle «Com.;dia«, de Verviers, sous la régie de M. G. Rouault-Marsey. Cette représentation de gala sera suivie d'une série de fêtes intimes, exclusivement réservées aux membres de la société. Logique On n'en finirait pas à relever !e3 iliogismss des partisans de Ferrer. Lundi soir, ils sont allés "tirer des coups de revolver sur lé consulat d'Espagne d'Anvers. Conclusion : Ls obligera le gouvernement belge à f tire d'humbles excuses à ce gouvernement espagnol qu'ii3 abhorent. Comme en Espagne C'est épouvantable! Notre juridiction d'appel opère tous les jours comme le fameux conseil de guerre qui condamna Ferrer. En effet, elle Autour de lui, le matin confus commençait à dessiner le paysage déjà un peu monotone de la Beauce, mais que lauiie naissante rendait tout de même charmant avec ses tons roses, ses vapeurs d'argent, les prés et les (bois qui, jusqu'aux confins de l'horizon, s'estompaient à chaque minute plus distincts, sous la poussière dorée du soleil dont le disque rouge incendiait tout un côté du ciel, aw.nt même de paraître tout à fait. Et ce frisson de vie qui accompagne l'aurore agitait toutes choses. Dans les talus des fossés, les insectes bruissaient, s'éveillant. Les papillons remplissaient l'air, semblables à de blancs pétales (de ,roses envolées de leurs bun 6ons aux brises du matin. Bientôt, à quelques pas, dans la ferme la plus voisine, un coq chanta, sonnant le réveil. Au loin, un autre lui répondit, v< rieux avec sa note éclatante de clairon alerte, et un troisième se fit entendre, <•■'. une quatrième, aussitôt le pays entier frémit, s'agita ; les champs se peuplèrent ; la grande vie active, la vie agricole, reprenait son labeur quotidien. Les enfants dormaient toujours, frais et roses, avec leurs tètes si semblables l'une à l'autre, que si ce n'eût été les court- cheveux du garçon ou la long|ue chevelure de la fillette, on n'eût pas pu les uis- tinguer. Mais un rayon de soleil ayant frappé le joli visage de Paulette, celle-ci ouvrit ies yeux. Le chien, avant même qu'elle eût bougo. avait remué la queue. — Bonjour v papa, dit-elle de sa petite -_ s *„ -"' ,Ril *W>lelec hrt . rend régulièrement ses une» „ des dépositions des témoins. Et dire* qu'ti , des années que cela dure et que l'on ne m/ f feste pas en faveur des nombreuses et GécS rement innocentes victimes des cours dwj' Les braves paysans sont loin de porter dans leur cœur me&tj,*- les automobilistes, s'il faut «'en référera lettre que voici : « Se promener est un droit dont dont iont sent tous les habitants de notre planète- «T semer à dessein l'épouvante dans nos pai,S populations, est un abus contre lequel non,? cesserons de protester. il est de ces chauffards qui, perchés surlrs* monstres de 60-70 chevaux, se figurent oui campagnard leur doit toutes les marques m. rieures de l'admiration et du plus humble £Ï yilisme ! Dernièrement revenant d'Ostende, je dusfau, ■ route en chemin de fer avec trois de cejZJ sieurs. C'était à qui conterait les plusabraoaS brantes prouesses: poules, chiens, etc., victirS de leurs avanies, se comptaient par centain» Je crus bon de leur dire : « Messieurs, leresrwj ! des convenances vous siérait infiniment xni{m. le paysan est patient, mais il devient terribis 1 E lorsque sa patience est à bout». Le trio «Si roulait des yeux comme trois paires dW f. boules ; et si ie n'avais été de taille à me & fendre... ! A quelques jours de là, me promenant ara mon chien, j'entends une .auto. Je veux sala dans mes bras la bonne petite bêtei q«i m'échapr»-, grâce à l'obésité dontjo suis loti. Le cOitS] teur a vu mes efforts infructueux, puisùiIS i '>|] dû, à 10 m. de la machine, sauter sur fa Ù,' dure ; au lieu de ralentir ou de s'écarter, l'aï passa comme un ouragan, écrasant mon'ctiiai Puis, l'un d'eux regardant en arrière, souffl-i: son compère un mot qui excita chez les ifem brutaux, un rire grossier et insultant i m alors, je vous jure que j'ai vu rouge; etM souhaité avoir en mains... autre chose que™" canne. Respectez-nou3, Messieurs, si vous voulez m nous ayons des égards pour vous.» L'abondance des matières nous force à ajourner à demain la suite k notre intéressant feuilleton « Le Roman k l'Aviateur ». PRASSEM UN CYCLISTE ÂRLONAIS qui desce&d«y la côte située près du cimetière de Frassem« fut plus maître de sa machine et vint buter c<i tre la maison Schneider. On le releva inaniraé et son vélo démoli. Après avoir reçu de^solM empressés, le cycliste a pu regagner la yille;T est assez fort contusionné à la Fête. MÀLÈrVIPRÉ LUNDI, M. L. J. Leboutte de Jemelleadoii au local de l'école une conférence sur les unio»; professionnelles agricoles. Utilité de l'instraj tion professionnelle en général, et des cultiva-^ teurs en particulier ; moyens pratiques coij gnés dans la loi sur ies unions professionoeilafl exposition humoristique de Ja lutte des pro» dés scientifiques contre la routine à la m pagne ; rôle de l'association dans le perfecli» nement professionnel ; champ d'action d! l'union professionnelle et organisation de** ci ; tout cela a été exposé clairement devaataH salie comble et une attention soutenue, (te conférence ne laissera pas de produire reux fruits. — A. BASTOGNE NOUS AVONS LE REGRET d'apprendre!» dr-côs du iieutenaut-cotonel Albert Wéris, mat à Heverlô à l'âge de 54 ans. Les obsèques so\^ celles ont et; lieu aujourd'hui à 8-ïstogtu 1 . Mj présentons à l'estimée famille Wéria t'isin Mathelin l'expression emu» de nos siccèrf s ow doléances. Albert. Wéris avait laissé à Arlon If réputetiOQ d'un homme de bien. TROIS PONTS VOL. — Des voleurs se sont introduits, ilifl dans la nuit, chez Gernay Krings, à Tr* Ponts et ont fait une visite minutieuse « sous-sols. Ils ont ensuite pénétré au rez* chaussée et dévaiisé le magasin où se trouva» des marchandises de valeur. VIRTON rlt1t PENDANT QUE LE CITOYEN COLLAS" et C 1 " conférenciaient au S.E. de virton,» ouvriers métallurgistes se réunissaient a ia» do la gare à Virton St-Mard. La séance fut ouverte à 3 heures sous la J rectiQu de M. l'abb ' Fontaine et del'sumeiw do Pierrard M. Kucge de Virton, adrçw« ques paroles de bienvenue aux ouvriers près* souhaite la réalisation du but si noble m '-w suit l'abbé Fontaine et cède la parole ' M- iw bai, conférencier à Tœrnich. Celui a R*£ M. l'abbé pour sa délicate et difficile entrepr» remercie les ouvriers d'avoir répondu a \w leur adressé et traite la nécessité, les aw«H ct l'organisation d'une mutuelle de secou» cas de maladie et de blessure. Apres avt« iuterrompu plusieurs fois par des î ■noix de cristal. Est-ee qu'il est tard • — Non. A peine cinq heures U ; m Deipuis neuf heures hier au Dieu, que j'ai bien dormi I— Je ne me rappelle pas avoir *"""" meilleure nuit. Et toiî... -$ — Moi non .plus, dit Gomer en »" é de la voir si heureuse, d'une m'm f gaie, avec ses grands yeux ouverts l lis comme de frais bleuets éclos J5Jr| quelques minutes à peine, aux P ^ rayons (3a l'aube, et encore Uuu» leur matinale rasée. . .-. Ali «0à. Elle caressa, le chien, qui e ;. u delD it de ses prunelles brillantes I e dait, et lui dit : ,,*-„,» -é — Allons, h,oup !... m on IC " e»a ta fait trouverjn^ route !.. Hier, tu pure pour notre souper que, ce " .son* faut nous chercher la pareille ■*- ^, toilette, sans nous faire revenir e „, - Ne vaudrait-il pas mieux «*■*■ core dormir ton frère ? rui ** énieur. Elle regarda Paul materne ilieroent- une ien" Est-il joli, dit-elle «k;^ non de sœur mais de pente garde, papa, comme U de ' w ... papa, comme " ";"d r e suP*f ' fort. L'air français va Je reiw ^ ? Et aussi tes soins, n'estât*! — C'est si naturfel *?* "^ sl n^ I mon toutou chéri ! et U es , J bon ! Comment ne pas l »"■ dis"* 1 ?, j Elle avait retourné la ^tew ■ rév ^H « n<o ot sw-m mouvement st»*:,, _„„tait mots et son mouvement petit qui la considérait: extase. l'écoat* (At* U'i) î