V : I • r ’^ : r ' : ' 69 . ANNEE - N° 200 • JOURNAL QUOTIDIEN 16 Pages-lfr. 75 front® Congo Belg® : 3 ir. : 20 Ir. irdnç.-— Sulaie0 Ir. 40 aulaiei. CHEQUES POSTAUX «fini ICITE : Compte n“ 6675 Roaael & C 1 * PÏStf . Soir el Soir Illustré : 14666 Boaasl & C'* DONS au* Œuvioe du Soir .• 14232 Roaael 6 C'* i eS manuscrits non Insérés ne sont pas rendus SOIR VENTE. ABONNÇM. : 23. PL. DE LOUVAIN ANNONCES : AC. ROSSEL. 122, R. ROYALE FRANCE t Vente, abonnement! et annonces : 73. RUE D'AN|OU, 73 — PARIS (8-) SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES REDACTION : 21.pl. de Louvain, BRUXELLES PARIS : 10, rue de la Bourae, 10 12^*1 LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, MüKlebachatraaae, 64 / -k-k kk Première /C \ kkk Deuxième J kk Troisième xJ‘f S k Quatrième 6Q!I»/q£ Edition de nuit \ # Dera. édit, de nuit MERCREDI 20 JUIL. 1955 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 Edition (20 lignes) • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Pour la science La pédaèôgie expérimentale r a it définitivemént partie des disciplines seiéntifiques : c’est là une vérité qu’admettent, aujourd’hui, nop seulement les maîtres des divers degrés d’enseignement, "maïs'aussi les esprits cultivés qui s’intéressent à tout ce qui relève de l’instruction ou de l’éducation. Les multiples problèmes qui ont trait à l’étude de l’enfant et de l’adolescent doivent être démêlés par des recherches prenant l’expérimentation comme point de départ; de même les nombreuses questions qui touchent à la pratique de l’enseignement ne peuvent être correctement résolues que par des enquêtes organisées d’une façon rigoureuse. On se demande comment la pédagogie ne jouit Ras encore, dans les milieux dirigeants, de la dignité qui s’attache à tant de branches, et pourquoi on l’ignore quand on décerne les hautes récompenses prévues pour d’autres sciences. Avant de répondre, citons deux exemples qui attestent le bien-fondé de cette constatation amère. L’Académie royale des sciences, des lettres et dés beaux- arts n’a jamais accueilli, parmi ses membres belges ou parmi ses associés étrangers, un' représentant de la science pédagogique ou de l’histoire de la pédagogie. Est-ce équitable ? Pour ce qui est des récompenses, bornons-nous à faire état du prix Francqui, attribué chaque année au Belge « qui a apporté à la science une contribution importante, dont la valeur a augmenté le prestige de la Belgique ». Ce prix est réservé, par roulement annuel, aux groupes suivants : 1. Sciences mathématiques, physiques, chimiques; 2. Sciences historiques, philologie gués, morales et politiques; 3. Sciences naturelles et médical les. Ne. serait-il pas iégitimé d’instituer_ un quatrième groupe qui comprendrait'-la ■ philosophie, la sociologie, la psychologie et la pédagogie ? Les causes qui expliquent, sans la justifier, la méconnaissance dont souffre la pédagogie sont de deux espèces. Signa- lons-les brièvement pour essayer de mettre fin à une situation qui ne saurait être maintenue dans un pays où le souci des valeurs intellectuelles est manifeste. La pédagogie scientifique est assez récente et elle ne peut donc se prévaloir d’un long passé : c’est exact. Est-ce un motif suffisant pour la considérer comme une discipline mineure que l’on peut dédaigner ? L’autorité d’une science n’est pas toujours en rapport avec son ancienneté; elle est plutôt liée aux buts qu’elle veut atteindre et à ses méthodes d’in- vestigation. Or, les travaux réalisés jusqu’ici, les résultats déjà acquis, établissent sans équivoque le caractère scientifique de la pédagogie, ainsi que ses virtualités et son rayonnement. La deuxième cause de la mésestime en laquelle on tient la pédagogie réside dans une erreur de terminologie qu’il est indispensable de corriger. On oublie souvent que la pédagogie Présente deux aspects distincts, ou ce sens qu’on peut l’envisa- §or comme une science ou cornue un art. Glissons rapidement sur le second aspect qui est d’ailleurs le plus connu. Les fonctions AVIS A NOS LECTEURS f°. tre service de vente se tient | disposition de tout lecteur 'prouvant quelque difficulté, à Procurer * LE SOIR . îfî* LE SOIR ILLUSTRÉ ., ‘«lephone : 17.74.80 • 17.77.50 d’éducateur, pour être exercées d’une manière efficace, supposent le maniement aisé de techniques qu’il faut connaître théoriquement et, surtout, pouvoir utiliser avec succès. La mise en oeuvre de ces méthodes et procédés constitue ce qui s’appelle la -didactique. Assurément, c’est de la pédagogie; mais, à vrai dire, c’est l’art d’enseigner. On devine immédiatement que cet art exige des aptitudes et des qualités inégalèment réparties entre les maîtres; il réclame un savoir-faire qu’on doit, perfectionner sans cesse si l’on-veut arriver à la maîtrise, apanage de l’éducateur parfait. ARIAM. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2) LE PELERIN Pèlerin des temps modernes, cet Italien sexagénaire parcourt les principales villes d'Europe en portant une grande croix de bois ornée de motils religieux. Le voici photographié au parc de Bruxelles. PRELUDES AU REFERENDUM SARROIS Oü l’économique domine le politique (De notre envoyé spécial) Sarrebruck, juillet. Si l’on voulait user d’une compr- 1 raison familière pour caractériser .la Sarre, on .pourrait l’assimiler à un carrefour où aboutissent trois avenues, dont la ville de Sarrebruck marquerait la convergence. La plus courte relie cette cité à la Lorraine, là où, au sud, elle se hérisse des chevalements et des cheminées du bassin charbonnier français. Les deux autres avenues, formant un V aux branches très écartées, correspondent approximativement à la route du fer, dirigée vers le nord- ouest, et à celle du charbon, qui pointe vers le nord-est. Sur le. première se trouvent situées les agglomérations industrielles de Sarrebruck, de ses faubourgs, Brebach: et Burbach, de Volklingen etdeDiL- lingen, qui groupent d’énormes établissements métallurgiques. Vers, le nord-est, par contre, on côtoie un paysage aux nombreux terrils et < belles-fleurs », qui passe par Sulz- bach et Neunkirchen.' Dans cette zone existent encore les puissantes usines sidérurgiques de Neunkir- LA QUESTION SCOLAIRE AU SÉNAT La motion du P. S. C d'ajournement est repoussée Mm Rolin avait retiré son amendement L'assemblée entame l'examen des articles du projet Collard Le Sénat s’est réuni en séance publique, mardis matin, pour se prononcer sur la motion P. S. C. amendée par les chefs des groupes de la majorité. Rappelons que la proposition du P. S. C. tendait à confier l’examen du problème scolaire à une commission de < personnalités compétentes et impartiales ». C’était là une idée-qui avait été émise lors de la discussion du projet Collard par la "CHdthbre. Lbrsqùè' le"'projet Vint devant le Sénat, elle futjreprise pùr des associations, d’anciens combattants. par M. van .Zeélànd et par M. Strùye. C’est'alors que MM. Rolin et Coulonyaux, au norti-de 'la majorité,^ firérii’ une contrèptopoeitiàn :: d’accord, dirent-ils, pour la commission, mais à la condition que soit abrogée la législation Harmel et qu’on en revienne à la situation antérieure au gouvernement P. S. C. homogène. Ce fut un coup de surprise. Dans les milieux politiques, on parla même de coup de théâtre. Les organismes du P. S. C. examinèrent les répercussions-qu’entraînerait pour l’enseignement la contre- proposition Rolin-Coulonvaux. Leurs délégués eurent, samedi après midi, un entretien avec M. Van Acker, Premier ministre. Ils retournèrent ensuite au Comité national qui leva sa séance un quart d’heure plus tard, ce qui donna à penser que raccord n r avait pu se réaliser. Sur ces entrefaites, le gouvernement avait délibéré et le bureau du parti socialiste avait réclamé le règlement de la question scolaire avant les vacances parlementaires. L’optimisme du début avait fait place à un certain scepticisme. Lundi, on apprenait que M. Struye, chef du groupe social-chrétien du Sénat, avait apporté une réponse négative à M. Rolin et n’avait formulé aucune contreproposition. Cette information devait se confirmer dans l’après-midi. M. Cou- lonvaux, chef du groupe libéral du Sénat, nous déclara, en effet, que son impression était que le P. S. C. n’accepterait pas sa proposition et il ajouta : < C’était une occasion qu’on a tort de laisser passer. Il y a des occasions qui ne se renouvellent pas. » Peu après le bureau du parti libéral s’est réuni pour examiner la situation, créée a la veille du débat parlementaire, par le dépôt des propositions. A l’issuç de la réunion, le commu te cabinet Segni obtient la confiance à la Chambre Rome, 18 juillet. (A. P.) La Chambre des députés italienne a . accordé, lundi, soir, la confiance au président Antonio Segni, par 293 voix contre 265 et 12 abstentions (indépendants et monarchistes). Il obtient ainsi , une majorité de 13 voix, sensiblement égale à celle dont disposait son prédécesseur, M. Mario Scelba. Ont voté pour lui les chrétiens-démocrates, les socialistes démocrates, les libéraux et les républicains. Ont voté contre les communistes, les socialistes nennistes, les néo-fascistes et quelques monarchistes, . . PLAGE INTERIEURE Une vue de la charmante « plage » de la * Demi-Lune », à Dlesl. ■niqué suivant fut remis à la presse : c Le bureau a approuvé l’attitude des sénateurs liberaux et de leur président, M. Coulonvaux et leur a fait confiance pour mener à bien la solution du problème scolaire. Il a estimé que l’examen de ce problème par une commission nationale entérinerait simplement la suspension de la discussion du projet Collard et ne.pourrait se justifier qu’à la condition du retrait intégral de là législation scolaire .imposée ' -entre 1950 .et 1954 par la- majorité sobisûe- chrétienne, maigre tous les. avertissements qui lui furent: prodigués. » Comme M. Coulonvaux s’était absenté de la réunion pendant un long moment, nous lui avons demandé s’il avait pris contact avec l’opposition. Le sénateur nous a répondu par la négative. La plupart des personnes que nous avons interrogées se sont bornées à déclarer qu’elles ne pensaient pas que - le P. S. C. accepterait la contreproposition Rolin-Coulonvaux. Telle paraissait être la situation au moment où ■ le Sénat reprenait ses travaux. Comme on lé verra, dans, le compte .rendu, que nous, donnons de la séance, ellé' etait bien celle que nous évoquions : les déclarations montrent que la tentative de conciliation a échoué. (VOIR LA; SUITE EN PAGE »? chen et celles,; à peine moins importantes, de St-ïngbert; et de Homburg. Entre les .branches du V s’étend un paysage boisé, doucement vallonné,. Les champs .cultivés se troU- vent'surtout dans là zone voisine de la frontière luxembourgeoise. Leur rapport-suffit à peine pour assurer pendant quelqués semaines l’alimentation du million-dé'Sàrrois qui peuplent un pays ■ d’une superficie inférieure à.'ceüe. du Grand-Duché. Aussi des: Sarrois sont-ils obligés d’entrer en contact avec leurs voi-, sins, en Toccùrrënce les Français, pour se procurer, ce qui leur manque. L’habitant. de Sarrebruck n’a qu'à prendre le tramway éléctriqué pour franchir .une frontière sans ri- t ueur, où n’éxiste aucun contrôle Ouanier. Au-delà, les agglomérations du bassin . français de Lorraine : Faucquemont, Petit-Rosselle, Merlebach, Bening, Forbach prennent un essor nouveau sous l'impulsion des charbonnages de France et constituent un • véritable hinterland àferahdi pour la capitale sarroise. Les trois voies de communication principales, qui y. convergent, tendent à.prendre une importance équivalente.  Urtl ' * * * s* Si nous commençons cet exposé de la- situation sarroise par cette table d’orientation, c’est que la Sarre est avant tout un paradoxe économique; Ce pays, dont la population .est essentiellement de souche allemande,- est dirigé vers /la Lorraine depuis le temps où la métallurgie y prit son essor avec la découverte du procédé Thomas. Les usines .sarroises. et celles de la Lorraine occupées par- le II* Reich allemand-— celui des Hohenzollern — offrent .une grande similitude de conception. Hayange, Hagondange, Thionville sont construits d’après ie même module - que Dillingen, Volklingen ou Burbach. La symétrie se marque, par deux caractères opposés : la Lorraine se trouve sur le fer, la Sarre se trouve sur le charbon. En outre, comme la Moselle n’est pas navigable; la Sarre et la Lorraine sont-complémentaires grâce à un réseau ' de canaux établis en territoire1 1 français. -On a une tendance à croire que tout lé charbon sarrois soit destipê à alimenter la métallurgie lorraine, comme le minerai lorrain forme l’alimentation essentielle des hauts fourneaux sarrois. Il n’en est rien. Le charpop sarrois est trop riche en matières .'volà’tilèè' pour fournir' un boij^oke.. métallurgique, de sorte 9lûg\\ S 011111 *® 7 le ’ chàrbon lorrRittT- il ne peut servir qu’en guise d’appoint. ■ Louis VERSCHRAEGHEN. (VOIR L4 SOUTE EN PAGE S.) Entre tes Quatre toujours plus souriants Un ue encourageant engagé à Genève Tout en demeurant fidèle à ses objectifs essentiels, la diplomatie soviétique se fait, dans l'immédiat, plus souple ët plus réaliste (De notre envoyé spécial) Genève, 19, juillet. Bien que prévue, la remarquable modération de langage qui a caractérisé les prèmiérs entretiens des quatre Grands a surpris agréablement les observateurs de Genève. Il abandonner le ton de la plus pure courtoisie. Il - est d’ailleurs significatif de constater que ce sont les porte-parole soviétiques qui soulignent avec le plus dé complaisance l’excellente qualité de l’atmosphère sommes disposés, au cas où l’Alle- màgne unie choisirait l’Occident, à rassurer vos appréhensions légitimes en vous offrant toute une série de garanties. » Il appartenait à Sir Anthony Eden •-m hhp* >r*. ' Vî Ce cliché historique a été pris devant le palais des Nations, sur la pelouse, entre deux parterres de roses, par cent dix-sept photographes. On reconnaît de gauche à droite M. Boulganine, le président Eisenhower, M. Faure et Sir Anthony Eden. Au moment où les « Quatre Grands » allaient s'en aller, les photographes leur crièrent : < Serrez-vous la main ». Le président Eisenhower tendit alors la main à M. Faure, mais il ne serra pas celle‘ de M. Boulganine ni celle de Sir Anthony. Auparavant, les policiers suisses avalent touillé tous les photographes et leurs appareils. Les trépieds étalent interdits, car, avait déclarée- d'un jrif* sévère, un policier suisse, « il serait trop facilq de caniouiler ainsi un fusil ». ne. s’est échangé au ..Palais , des Nations' que ues .propos ;amènes ou d’une objectivé sérénité. " : Le maréchal Boulganine à pu ain- si parler des accords de Pàris '.et même de Tchang Kaï Chek sans PETITE GAZETTE LE ROI SOLEIL ET SES FRUITS Ce n’est pas sans émotion que nous considérons la rondeur du pamplemousse qui se présente à nous comme une mappemonde au flanc de laquelle ne s’inscriraient les limites d’aucun continent. Géographiquement, il est l’image de la terre sans les hommes ou d’une planète que n’aurait jamais habité aucun être vivant. Le pamplemousse n’appartient pas au monde, de nos souvenirs puérils car, lorsque nous étions petits, l’orange était notre seul fruit solaire. Donc, il n’est pas pour nous un don d’enfance. Il nous est, pensions- nous, arrivé des Indes avec un nom anglais que nous prononcions fort mal. Nous ne le goûtions qu’avec prudence, inquiets d’une acidité qui nous plissait la commissure des lèvres. Le sucre lui a permis de nous devenir plus familier en un temps où nous l’avions baptisé le gros citron, ce qui était une calomnie. Donc, jadis, c’était un fruit rare. Or, à présent, les vitrines des marchands en débordent. Les Israélites de la nouvelle Palestine l’ont doté d’un sort international. Il est aussi proche de nous que l’ont été, avec la Libération, le chewing-gum et la chemise kaki. Le pamplemousse est le Roi Soleil des lointaines dynasties forestières. Sa découverte est un des événements capitaux de la g astronomie contemporaine comme le fut, au temps du Roi Soleil — l’autre — pamplemousse <je l® royauté humaine, la découverte du café. . CASIMIR. HANDICAPÉS M. Eneman a soumis à la Chambre une proposition de loi portant création de l’Institut national de réadaptation.des handicapés.. L’auteur de la proposition fait observer que la grande majorité des handicapés disposent souvent de nombre de talents, et de facultés de travail; ceux-ci doivent pouvoir se déployer. L’intégration de ces forces de travail dans la vie économique est nécessaire tant pour le handicapé lui-même que pour la communauté. Mais elle exige une préparation longue et difficile, < d'ordre principalement médical ». C’est de cette préparation-que se rait chargé l'Institut national, qui serait pourvu d’un « caractère largement médical et technique ». Sa mission consistera notamment en une « étude approfondie de la possibilité de réhabiliter les handicapés sur le plan médical, de la - formation et de l'éducation professionnelles, de leur remise, au travail, ainsi qu’en l’étude du marché du travail en vue d’assurer le placement des handicapés. LE SAVEZ-VOUS ? Pour vos meubles, antiquités, les meilleurs prix, Salle de Ventes de la Porte d’Anvers. Tél. 17.07.56. (882 M. REV AU CONGO M. Rey, ministre des Affaires économiques, est arrivé à l’aérodrome de Ndolo; à Léopoldville, à 19 h. 45 (locale), lundi soir. Il a été accueilli, à sa descente d’avion, par M. Pétillon, gouverneur général; M. Cornelis, vice-gouverneur, et par plusieurs personnalités. 31 DEGRES hier, mais on les supporte allègrement grâce aux vins fruités el désaltérants qu'offre le Bon Marché : l'Anjou Rosé sec du demi-sec àl8f»\ (au lieu de 20), le Pinot d'Alsace à 29 fr. (33), ie Quincy à 40 f, (45) (53 NATURE EN PERIL L’assémbléê plénière de «Natura Mosanà », comprenant- des représentants de groupements, scientifiques, demande dahs un ordre du jour, à l’instar du bourgmestre de Knocke,' la création d’un organisme officiel spécialement affecté à la création et à la gestion de réserves de nature en Belgique, ainsi que la constitution d’un budget spécial, généreusement doté, pour la protection de la nature en péril. OLD ENGLAND, BRUXELLES Les Blazers Olympic. Les Blousons Golfers imperméables. Les Imperméables Leeford légers. Marques « Old England » garanties. 74539 JUMBO A TROP CHAUD ~h Ou a beau être chimpanzé venu tout droit- d’Afrique, loin des ombrages de la forêt natale, la chaleur qui règne au zoo de Vincennes vous semble insupportable; c’est ce que semble dire l’attitude de Jumbo. MERCEDES-BENZ Station « Service Rapide » et agence de vente, 45, rue de l'Instruction, Bruxelles (Gare du Midi), 46806 JOUKOV ET «IKE » M. Nikita Khrouchtchev et le maréchal Joukov ont rencontré, lundi, le président Eisenhower au Palais des Nations, C’est la première fois, depuis 1945, que le maréchal russe revoyait l’ancien commandant en chef des armées alliées. En l’abordant, M. Khrouchtchev saisit le bras du président Eisenhower et lui dit : — Je vais vous révéler un secret. La fille de Joukov se marie, cette semaine. Son père devait assister à la cérémonie, mais il y a renoncé. Savez-vous pourquoi? P^rce qu’il voulait absolument venir a Genève pour vous y rencontrer. Là-dessus, M, Krouchtchev secoua la main du président Eisenhower avec tant de vigueur qu’on s’attendit à ce qu'il lui tapât dans le dos en l'appelant : « Ike ». Quant à Joukov, il ne put placer un mot. SI le président Eisenhower désire avoir un entretien avec son ancien compagnon d’armes, il devra s'enfermer avec lui et loin de M. Khrouchtchev, qu’il est difficile d’arrêter quand il commence â parler.  Ajoutons que le président Ei- sonnower a offert, - lundi soir, au maréchal Joukov, pour sa fille, un poste de radio, portatif ainsi-qu’un E orte-plume et un encrier én marre gravé. LE LOGEMENT Dans son rapport annuel, la- S. N. des Habitations à Bon ' Marché annonce qu’elle ,a acquis,' én 1954, 319 hectares pour 294 millions. Un terrain de 3 ares revient -.à • 20.000 fr. Au 31 décembre, les terrains acquis, depuis le début de la S. N., représentaient 4.600 hectares dont 1.390 hectares disponibles. La S. N. pense que le coût de la bâtisse doit encore diminuer par une rationalisation plus poussée et par l’emploi de matériaux modernes. Le système d’isolation thermique, par exemple, permettra la dimîhution du coût des installations de chauffage. En 1954, la S, N. a vendu 1.497 maisons, ce qui porte le chiffre total des ventes à 27.000. A la fin de cette année, le patrimoine immobilier des sociétés dépendant de la S. N. s’élevait à 106.124 logements. Le nombre de ceux-ci, mis en chantier, a été de 8.375, soit 4.880 maisons et 3.495 appartements. CITES ET MAGASINS La S. N. devra résoudre un problème urgent : l’urbanisme des cités creees et la voirie. Dans ce secteur, l’intervention de l'Etat s’évalue, en 1954. a 250 millions environ .pour 8.500 logements. Un comité a été créé pour parvenir à une meilleure synchronisation des travaux de construction ët d’équipement afin de combler le retard existant encore. La construction d’immeubles comprenant lin ou -des magasins constitue un problème, ce genre d’habitation se vend difficilement. Il a ete décidé de ne plus en construire qu’apres promesse formelle des candidats acquéreurs de les acheter. PROLONGATION Jusqu’au 23 juillet, Butch-Dames solde sa collection Printemps-Eté 1955. Rue de l’Ecuyer, 38, et Galerie Louise, 62 à 67, à Bruxelles. 98544 DESACCORD On a remarqué que, dans le dernier numéro de la revue « Le Flambeau », le nom de M. Moureaux, sénateur, ne figurait plus comme codirecteur de cette publication. Nous apprenons que M. Moureaux a donné, en effet, sa. démission au < Flambeau » suite à un désaccord survenu entre lui et M. Henri Grégqire sur la question scolaire. On sait que M. Grégoire, contrairement à la thèse libérale, s’était rallié au pluralisme scolaire tel qu’il est en vigueur en Hollande. UNE HEURE BIEN REMPLIE ? Une heure à Melsbroek, grâce aux « Visites guidées > de l'aéroport national. 91198 MORT DE M* J. RENKIN M* Jean Renkin, fils de M. Jules Renkin, qui fut Premier ministre, est décédé. Le défunt avait été bâtonnier du Barreau de Bruxelles, de 1946 à 1048. uBIG BEN» S'ARRETE A la vive émotion des Londoniens, dont elle règle la vie, l'horloge de la tour du Parlement, »Big Ben», s'est arrêtée, lundi, à 11 h. 15. Que se passait-il ? On le sut bientôt. Des techniciens ont découvert qu’un câ ble d'acier, actionnant la cloche, s’était brisé et que la barre de bronze, produisant la résonance, était tombée dans l’horloge. La B.B.C. a décidé d'avoir re cours à Thorloge parlante en attendant que «Big Ben» ait retrouvé sa voix. L’ELECTRICITE A STAN Nous avons" déjà signalé que les travaux pour l’achèvement de la centrale de là Tshopo, rivière de Stanleyville, étaient fort avancés. On annonce que la seconde turbine de cette centrale a été mise en action, ce qui permettra d’abandonner prochainement la centrale thermique de la Regideso. A CASABLANCA Le consulat, général de Belgique à Casablanca a remis, à la presse, le communiqué suivant : « En raison des événements et des deuils qui frappent les populations du Maroc, le consul de Belgique a décidé de supprimer le « Te Deum » du 21 juillet à l’occasion de la fête nationale belge ainsi que les réceptions qui devaient avoir lieu le même jour. LA BATAILLE DE LA LEPRE Raoul Follereau, qu’on a surnommé le * Vagabond de la Charité », vient d’achever un voyage de 36.500 kilomètres en Extrême-Orient. Organisé avec l’appui du ministère français des Affaires Etrangères et de l’Organisation mondiale 'de la Santé, ce voyage a permis à l’apôtre des lépreux de visiter, dans six pays, vingt-six institutions diverses dédiées aux soins et au soulagement des lépreux. Il a distribué, au passage, près de deux millions de francs français. HUMOUR ANGLAIS •Brown. — Quelqu’un m’a dit que tu avais une femme terriblement économe. Binks. — C’est exact. Nous nous passons de: tout ce dont j’ai besoin !!! diplomatique genevoise. Les . mots -.àjmabUîté' aRé* gresse-» sont;, revenus' sans cessé' dans -là .. bouche\ de M. Ryitchev quand il a décrit, ppur les journalistes,-la première' journée des entretiens. Et le chef . des services; de; presse du Kremlin n’a pas manqué de parler des embrassades- des « vieux amis » Eisenhower et Joukov, qui ont joyeusement traité, devant les rafraîchissements, de l’art d’être grand-père. Bref, le 1 climat sur les bords dû Léman est presque idyllique. Ces démonstrations, sans doute, prêtent parfois à sourire et elles ne règlent pas automatiquement: tous • les problèmes hérités de la' guerre' froide. Mais elles peuvent faciliter leur solution et elles valent mieux, en tout cas, que les invectives les plus éloquentes. C’est une double raison de se réjouir. L'Allemagne de l'Est, prix des garanties à VU.R.S.S. Les deux premières séances de la rencontre des Grands ont été normalement consacrées à l’exposé des points de vue respectifs, ou plus exactement des positions de départ. M. Boulganine a eu l’avantage de parler le dernier, de telle sorte que ses déclarations ont déjà constitué un commencement de réponse à l’Occident. Le dialogue. • s’est ainsi engagé et, disons tout de suite, qu'il est sur certains points encourageant. Les Trois, comme ' on l’avait annoncé, ont mis l’accent sur la question de la réunification allemande. A quelques nuances près, leur propos est, en substance, le suivant : « Renoncez, déclarent-ils aux Russes, à votre zone d’occupation en Allemagne et reconnaissez au futur gouvernement de l’Allemagne unie le droit de demeurer au sein de l’Alliance atlantique. Certes, ce gouvernement devra être désigné à l’issue d’élections libres organisées dans tout le pays. Mais nous pouvons respecter cette procédure qu’exigent les principes démocratiques sans vous obliger à perdre la face, puisque nous sommes persuadés que ces élections consacreraient l’impopularité du communisme en zone orientale. D’autre part, nous les suggestions françaises et britanniques, on aboutit en gros air résultat ■ suivant : - . ;1) Une*limitation-non -discrimina- ' foire' des ■ affectifs de l’Allemagne unifiée; ' . - " 2) Un pacte de sécurité collective engageant l’Est, l’Ouest- et l’Allemagne;  3) Une déclaration unilatérale par laquelle' l’Allemagne s’engagerait à ne pas recourir à la force pour modifier ses frontières; 4) La création d’une zone démilitarisée entre l’Est et l’Ouestv" De telles garanties, devront-elles être souscrites avant ou-après la réunification de l’ancien Reich ? Il semble bien que M. Faure, à la différence de ses alliés, pense d’abord à la sécurité de l'U. R. S. S. Mais le compromis de la simultanéité ne parait-pas ici impossible. En revanche, les « Trois > estiment, toujours que faute d’un règlement allemand, il leur serait difficile de renoncer à leur point de vue en matière de désarmement atomique. Une réponse intéressante A ses différentes thèses, que nous venons de résumer très brièvement, que répond le maréchal Boulganine ? Il y a, comme on dit, à boire et à manger dans cette réponse. L’intervention du chef de la délégation soviétique est pleine de détours parfois séduisants, parfois ambigus, elle entrouvre, diraient les -.diplo-' mates, toute une série dé portés qui donnent sur un règlement général, puisque aussi bien elle rêve d’un retour aux conditions existant en Europe avant la seconde guerre mondiale, Hitler mis à part bien entendu.  Les positions fondamentales de la diplomatie soviétique n’en demeurent pas moins inchangées: il s’agit toujours d’obtenir la dissolution des blocs (c’est-à-dire d’abord du-Pacte Atlantique) et l’évacuation des troupes étrangères (et surtout américaines) du territoire européen. D’autre part, mais en deuxième position cependant, Moscou continue à réclamer l’interdiction des armes atomiques appliquée selon ses vœux. Charles REBUFFAT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) I la délégation- de -l’U.R.S.S., photographiée pendant la séance d’ouvertuia. De gauche à droite, au premier rang: le maréchal Joukov, MM. Khrouchtchev, Boulganine, Ffolotov el Gromylco.