■ j 1 ', 1 tjy.r^r.-T'" r ^rg’T*# V'V-r.^r^y r * ; , ?fc i » c -/r?-«^'v|r>-'«'-*-: Tfr:»-^^ —* < - -r* JXI MERCREDI 25 MAI 1966 «.- LE SOIR 5 . % îi . va vraisemblablement con- t ' a ,p à partir du 2 juin, un phéno- I .'identique à celui qu’ont vécu s - Bruxelles • et Anvers, où îino spectateurs (80.000 dans la ïïi e 40.000 dans la métropole) vibré à l’unisson de la « Neuviè- ‘cvmphonie » dansée par le Bal- ' XX* siècle sur la choregra- L de Maurice Béjart. , «VIS •de „ . ^es c ««Pub ! t «le; e M. nt dul 8 «. d'î ;, c .e«4 i cié <H» és ceri * ya u "Cial » |^ uses 1 at H une, ^ une’ ÎUc <*a{3 son »h ‘ vead^I «t, en; 1 en ju énéfieJ atriabÎHl ente 1 e 5 Ors Qn*l du^ 1 tout ùi nme «i donc qhi ■ est toï P 3 * On nbe rd) fonc 1 lussi â i l’articü ' aurait! mille 1 dairei de lion « P< ..devant’ ja aussi ’il y a i a été coi ur unè v ée par gique ci» luoi Pas t nulli regardé umal, m interet i suspea îats sert) « prochaBstislaction ||||| Derrière le rideau rouge ■ Les nouveaux bolcheviks VERS UN NOUVEAU SUCCES DU T.R.M. ? . AU VAUDEVILLE Béjart et la «Neuvième.» au Palais des Sports de Paris BOUM au sens noble du terme, c’est tout autre chose que l’habitude et que la routine) et, enfin, retrouver le théâtre dans son essence, dans son authenticité qui, à ses débuts, est religieuse et politique. -. - » Il faut mener le' combat qui fera prendre conscience de l’universalité de l’art, déclare à cette occasion Maurice Béjart, qui prë- Fi * /J *, » ' | m', V y^v. ». t : î termûif om pte pouvoir leur en ajouter d’au- es bientôt (le palais des Sports {Paris, où la * Neuvième Sympho- V.sera présentée jusqu’au 16 juin, le d^.M^pirra 4.300 places pour cette artie int< cession) ne doit pas faire croire ce tout le mérite d’un spectacle OT me celui-ci se jauge à l’aune de statistique. • . . fl est permis, toutefois, de se ré* teir de telles données numériques jrsqu’elles viennent confirmer une t dhésion massive à une forme de l tenun «ctacle dont le but est précisément de susciter cette adhésion. En dansant sur la musique de la mdra l’ aï enfin, w Pas? R. FUSS tue :ants HanJsl Neuvième Symphonie » et sur la arole chantée de 1’ » Ode à la joie », (Belgat de Sitta un ouvr ère, tué : et quai issu di juième e îssé. An impassib eur am : le Mar ahim B sans i tend chi B mois, upable an enta triotes. lat d’an i de Chi D. (C.>. on cor! Quatre des danseuis japonais qui sont unis, dans la grande ronde fraternelle de la « Neuvième » à des Blancs et à des Noirs. Que l’on cite ces chiffres avec une cise qu’il le mène sur deux plans : tisfaction certaine, que l’on es- d’une part, avec des œuvres comme celles-ci, qui sont populaires, mais non pas populistes ni démagogiques. et, d’autre part, avec des recherches formelles plus ardues, l’étude de nouvelles syntaxes. Je crois, conclut le chorégraphe français, que ce sont là, sans juste milieu, les deux voies de l’avenir : le spectacle engagé et la recherche formelle... » Au moment où la * Neuvième Symphonie » monte à Paris, nous pouvons, en espérant son succès, nous réjouir que notre pays ait su donner l’occasion de l’un et de l’autre au chorégraphe français. J. T. •irole . . ma recherché Béjart, en effet, si- oa donner i’occasion de la partici- :stion lyrique au plus grand nom- !:t ? On croit lui entendre dire, à «Ue foule, ce vers des « Tragiques », ."/Agrippa d’Aubigné adressait à ses Kotemporains (pour de bien après raisons, il est vrai !) ; * Vous fies spectateurs, vous êtes per- îjnnages !» In final qui est une ouverture vers Vavenir .... Tel était bien aussi, selon- Claude Softand, l’intention psychologique e: dramatique de Beethoven pour tpi la < Neuvième Symphonie » levait être i’occasion de « faire sortir la musique du» salon du prince pour la déverser ch torrents sur >monde ». . - Voici ce qu’écrit à ce sujet l'émirent critique musical français : La < Neuvième Symphonie ». de Beethoven est une symphonie ina- Le théâtre du Vaudeville s’est mis, lundi soir, à l’heure d’été, en présentant le premier spectacle de sa saison estivale, intitulé « Boum », parce qu’il a le bon petit cœur de Charles Trcnet et qu’il déclenche, d’une manière parfois explosive, cette bonne humeur qui est le signe d’une bonne»santé. Au programme, bien équilibré et varié à souhait, Reny-Go, un fantaisiste ventriloque et Imitateur d’étoiles de cinéma, les « Giovan- nis », un vertigineux numéro d’acrobatie, les « Double Cinq », dix jeunes filles à la voix claire qui interprètent avec beaucoup de fraîcheur des chansons que l’on aimerait écouter dans une clairière, au clair de lune, et Robert-Charles Lanson, qui présente au galop le spectacle, raconte au galop des histoires ébouriffantes et ne se tire pas trop mal de quelques chansonnettes drôles de son cru. , - Le fond musical est fourni avec dynamisme et non sans pittoresque par l’ensemble du * Ruby’s », et quant aux têtes d’affiche, elles sont deux : Jean-Marc Bertrand, qui sait donner de la coloration aux jolies chansons qu’il interprète et qui s’est d’ailleurs taillé un succès amplement mérité, et Pillie Georges, une chanteuse qui monte et qui nous a touché par la sincérité de ses accents, par la gravité de sa voix dans des chansdns réalistes comme Hambourg-Amsterdam », « Vedette », * Les désaxés » et, surtout « La procession », qui est l’émou vante histoire de paysans italiens partis, à genoux, à la rencontre de la .pluie. Et tout cela compose, au total, une soirée délassante, qui aère l’esprit dans le même temps que, grâce à Pillie Georges, elle lui fait don de la nostalgie chère aux âmes romantiques. A signaler cependant que le spectacle gagnerait a être écourté, en supprimant un jeu de devinettes musicales auquel participent des spectateurs, et qui n’est que d’un bien faible poids. . M. V. Les trois points d'appui du marxisme en Russie sont le parti communiste, l’enseignement et l’ihdustrie lourde. A partir de là, le Kremlin peut régler le débit de la transfusion de sang dans le corps de la vieille Russie. Tantôt il l’accélère, et c’est l'austérité, la dictature, la terreur de l’ère stalinienne ; tantôt il le ralentit, et c’est la déstalinisation.  Selon les nouveaux bolcheviks, cinquante ans de communisme ont régénéré la Russie et détruit les germes bourgeois laissés par mille ans de tsarisme : un débit intensif ne sera plus jamais nécessaire. Toutefois, ils se réservent de reprendre Une victoire de Simone Signoret à la J.V. américaine Ap-ts*/fV*.- '' y-A''' « * • A la demande de Maurice Béjart, Jean-Louis Barrault vient d'accepter de dire le prologue de Nietzsche au cours des trois premières représentations de la * Neuvième Symphonie > à Paris, i . . . r d'instm cfcevée. Parce qu’elle est un appel... Elle commence dans le doute, I’am- ti'uïté et l’équivoque, elle se développe tout entière dans l’incertitu- It et se termine, comme presque toutes les œuvres de Beethoven, par Ke affirmation... Mais YaSjirma- ffiii finale de Beethoven est à son ter une ouverture. Le fameux fiai ouvre sur le temps et sur l’espace. Beethoven a fini de s’adres «rà lui-même et s’adresse à l'honi- ce, au-delà de l’œuvre elle-même ficela pour toute la durée de l'humanité. C’est par là qu’elle est inachevée... Ce chef-d’œuvre est donc riche à l'avance de toutes les ré penses futures qui seront faites à son appel final. Il est le symbole de 1er! total et de l’art de l’avenir... ». C'est dans un supplément spécial if Quelque vingt-cinq pages publié par la revue « Planète » dans son rméro mars-avril, que Claude Ros- land consacre à la * Neuvième Symphonie dansée », le. commentaire rient sont extraites ces lignes. Ii y rappelle comment Beethoven a dé laussee < ; produi t par int Gran M. Hui •sur-Aai raclure sures gr été Iran ■ Astrid. }. (S.T.l Z-SAIN > auto. îaussée tingen. lelsbeek chauss E' e auto p x, deme : fractur la tête insporté à Sain , (S.T.). contre une vo elo Pile de Bra. ■oute à ndéterç un ta! 1 , s’est ret >o, sériw I ” r î« IR quatre ; déci- Verser lement ; avec its au • SOU- ; dans temps- e dans le 40 * :t mê- mêm« farine- peu colo- t, et atre e bon olncée laisse* luram Un uisson vercle ips en vlan- est ce jr la au reste . VOUS i fine nettes •er le i bon le et t. On ps un NT. rouvert 1’ « Ode à la joie »‘de Schilr «r. en 1786, alors av a'it seize Jns. comment ces strophes lyriques ■ui ont inspiré dès l’age de viugt le projet de composer une œu- T re dont elles-seraient le thème, tomment; enfin, ce projet de jeu fesse ne s’est réalisé que trehte- ®Jût ans plus 1 tard, en 1824. Dès 1812, écrit encore Claude Rostand, Beethoven faisait connaître son intention de concevoir, à partir de r • Ode », * un jeu de fête » avec «tant et danse. ■... ta deux combats de Béjart C'est sous le signe de l’Associa bon pour, là rencontre des cultures C.) qu’aura lieu la première Parisienne du 2 juin, que « Planè- f* * présente avec chaleur à ses •fcteurs en écrivant notamment : La ronde .qui mêle des mains Manches, jaunes et noires exalte le sens profond de ce chef-d’œuvre “ e la musique que les hommes n’en ; e adaient plus a force de l'écouter *a * Neuvième Symphonie » est une î^tre messe sur le monde. C’est J*aucoup plus que de la musique! “Çst beaucoup plus que la < Neu- 'lerne Symphonie » ! Elle prétend “tt.'f tous les êtres, dans les déses- P°«s et dans les espoirs... C’est à recevoir cette sorte de message que ?. 5 Publics d’aujourd’hui sont le plus disposés. Et à les recevoir sous des formes qui parlent directement à {'^conscient, à l’instinct, au cœur... , es arts sont redevenus populai.L'est aussi ce que fait observer •Maurice Béjart dans l’interview que 'Planète » publie dans ce suppléant. Avec autant de lucidité que “'.Passion, le chorégraphe français Joigne trois raisons à « la nécessi- ' e impérieuse » qui l’a Orienté vers 'eUe œuvre : l’intention qu’il avait “'Puis longtemps de faire urt ballet la fraternité des races humaines, 1?. volonté de présenter une œuvre r 8 Passé dans un style actuel (♦ et “'outrer au public que la tradition, EN BREF- • C’est au théâtre du Parc, ,1e samedi 28 mal, à X0 heures du matin, que se tiendront les assises de i’Associa- l tlon des- régisseurs /,4e .théâtre de Belgique en vue de l’attribution du « Prix du brigadier 1966 ». Tous les régisseurs y sont invités. . • L’fJnlon de la presse théâtrale belge procédera à la remise' des Eves du théâtre 1966, à Danièle Denle et à Jacques Lippe, au cours d’un déjeuner du théâtre, qui aura lieu le vendredi 3 juin, à 12 h 30, a la Trat- toria, 58, av. de la Toison d’Or, a Bruxelles. Le droit de participation est fixé â 200 francs par personne, à virer au C. C. P. 2372.11 de l’Union de la presse théâtrale, c/o Jacques liis- laire, <5, rue'du Marteau, à Bruxelles, avant le !•» juin. ? ^ • II. - Khrouchtchev a tué l'homme au couteau *| ».j ■ Yt ^ M , ’ • r . ; y ^ |,<r ''!■** $ '-J ^ entre les'dents, mais, le totalitarisme subsiste notre voix prendrez. » . retentit. Vous, com- Derrière la façade débonnaire Je regarde Serguei bien en fac t Rien en lui ne sent l’âpreté, la propagande. La place Pouchkine, où nous sommes venus voir se coucher le soleil de Babie Lieto, n'est pas un guet-apens idéologique. A côté de nous, un garçon caresse les cheveux d’une fille. Non, Serguei est un croyant... - Place Pouchkine, les Journées du dimanche ressemblent à celles du IIUIllllHHIt ’ VV V VI M Thérapeute, alchimiste, mage ou charlatan? > T. ' ■ / : a § implanté des cellules dans chaque quartier, dans chaque immeuble: à tous les échelons de l’industrie, du commerce, de l’agriculture, de l’administration, c’est-à-dire sur tous les lieux de travail ; au sein de la police et de l'armée : même dans les écoles. Les hôtels pour touristes et les stations balnéaires. , On en compte environ 300.000 pour toute la Russie. Elles couvrent le pays à la manière d'une immense toile d’araignée. Aucune organisation concurrente n’est tolérée. Le système'est, par essence, totalitaire, pyramidal et tentaculaire. Les tentacules transmettent les ordres du îf sommet et captent les renseigne- U ments venus d’en bas sur ,1e com- |» portement des sujets. N’importe îi quand, n'importe ou. le parti a le » moyen de savoir qui fait ”quoi. || Du Q. G. de la place No’guina H . - - _ *• ‘ Je suis souvent allé rôder devant H le quartier général du parti, place S Noguina, à trois cents mètres du H Kremlin. J'ai vu la fameuse grille J| verte, les cinq étages mystérieux tt avec de larges baies vitrées et, sur g le fronton, en lettres d’or : Comité H central du parti communiste de « TU. R. S. S. -, - « Je n’ai jamais pu entrer. Là se trouvent, en effet, les services essen- || tiels du parti, et notamment le ser- ♦♦ vice d’agitation et de propagande, :: Agitprop. Inconcevable dans les démocraties occidentales, l’Agitprop est inséparable du. communisme. 11 jî existe une organisation semblable n ... dans tous les partis communistes ïî du monde. C’est toutefois en U.R.S.S. jj et en Chine qu’il atteint, jusqu'à ,‘/; préserit. son plus haut degré de j» III. —SAINT OU DIABLE? Des années durant. Paracelse parcourut le monde habillé en vagabond et ceint d'une grande épée, cadeau d’un bourreau ami de rencontre d’un soir. H étonnait les gens par le contraste entre perfection • î» • ses violences verbales et la simplicité de ses, mœurs. Humble, face g ^ En moins de trente minutes, un j* au Tout-Puissant, gai et turbulent à l'aubeige. secourable. désinté- g système spécial de télécommunica- ressé et surtout guérisseur étonnamment efficace, il se rendait au ** fr.-.V \ ». -, ». i! M«««« mAm MMA» »l A 1 Ai» a1aAAv%#i /a»» i» Atf» AA \. ■ 1 - . _ _ _ . L .f A..AA aJ A #1i»i#iÎaIa» D A « P A n M M IS f Le Palais des congrès du parti communiste, à Moscou. lions répercute les slogans forgés îf . chevet des princes, escorté d'une nuée de disciples. Rayonnant v»lnr»o MArfiiiiiq cm» loe n rfâtt 11» 1 non nv T* i r ». * r»_i. m À aU.....m aam n» a .«m Air* à tout moment la transfusion à sa cadence initiale : le dispositif reste en place. ; - - • . Le parti est le plus Important des trois points d’appui. 11 suffit de vivre quelque temps en U. R.- S- S. pour sentir son gros œil posé sur cet immense corps. Ce 1 n'est pas la dictature à la chinoise, avec défilés quotidiens, fanatisme organisé, dépersonnalisation des citoyens ; le système est devenu plus subtiL Au lieu d’occuper tout le terrain de manière voyante, les communistes soviétiques pratiquent là politique des grands bastions. Ils cataloguent les Russes dans l’une des multiples organisations placées sous le contrôle direct ou indirect du parti : pionniers, jusqu’à 14 ans; komsomols, de 14 »ans à 28 ans; syndicat des mineurs, des chauffeurs de taxi, des pêcheurs, etc. ; Union des écrivains, des cinéastes, des artistes, etc. : associations d’étudiants, clubs sportifs, sociétés culturelles. , Ils conservent le droit d'autoriser ou d’interdire les déplacements à l’intérieur du territoire et, bien entendu, à l’étranger. Ils font et défont les carrières, accordent ou retirent les avantages (par exemple, -- les appartements). Dans leurs plus grands moments de liberté, les Russes ne sont jamais plus qué des enfants qui jouent dans une cour d’école avec la présence constante du maître derrière . la fenêtre/^ quartier latin, autrefois. Les étrangers arrivant en U. R. S. S. pour la première fois sont généralement surpris par l’atmosphère qui y règne. Une contre-propagande ridicule . leur a présenté pendant des années lés Russes comme des esclaves surveillés par des gardes armés. Ils voient des garçons et des filles bien habillés, décontractés, parlant, fumant, gesticulant. Ils en concluent que l’Union soviétique diffère peu, en fin de compte, de nos pays. Khrouchtchev a rendu un service sans prix au communisme en permettant que cette image se fixe dans l’esprit des touristes pressés; il a tué l’homme au couteau entre les dents de l’époque stalinienne; il a supprimé la terreur et le sang. Mais le totalitarisme subsiste der rière la façade débonnaire que le régime se donne par périodes. II ne faut pas croire ceux qui, ayant vu des femmes soviétiques porter des bas sans couture, concluent aussitôt que l’U. R. S. S. devient capitaliste, occidentale et libérale. place Noguina sur les agents locaux jî qui quadrillent la totalité du terri- |î toire. Ceux-ci les diffusent aussitôt dans la population. Des milliers î* d’orateurs professionnels se rendent “ dans les usines et dans les champs î» pour expliquer les mots d’ordre. « La télévision, la radio, la presse « orchestrent l'action de niasse. . u Après, comme avant la déstalini- sation, le parti reste l'administra- R tion la plus puissante, l’univers le tî plus secret, lé seul dépositaire de g la Foi. On n’y est admis qu’après g avoir passé de nombreuses èpreu- ves éliminatoires. Il faut avoir été-H pionnier, puis komsomol. Si l’on est ît particulièrement, doué, ou appuyé, on peut devenir membre à vingt ît ans, tout en étant komsomol. . ; Devenir membre représente une 1; ; récompense politique et morale, |» ■ mais aussi des avantages ; carrière*.H j d'une étrange force vitale, il apparaissait à chctcun comme un être un peu surnaturel, saint ou diable suivant l'optique. Souvent exaspérés, ses collègues du corps médical le traitaient de « charlatan, de gueux amoral, de bavard, de médicastre impie et arrogant. ». logement, voiture, datcha, cures de repos sur les bords de la mer Noire, H voyages à l’étranger, magasins * spé- g ciaux » livrant à domicile denrées et articles que le peuple ne peut |» pas se procurer. Trois semaines u après avoir éliminé Khrouchtchev, g En plus de son contrôle sur les fies successeurs — Brejnev et Kos- « organisations de masse, le parti aisyguine — ont décidé de distribuer ♦* ■ deux kilos de farine par personne, h L a ïa ti 0n a été portée a quatre ''.lu. & irÆ Vingt millions de « pionniers » Simone Signoret a été designée comme la meilleure interprète de la télévision ■ américaine ■ pour • l'année 19G5 pour ses compositions dans deux programmes originaux : « A S malt Rébellion » et » The Bob Hope Show». AU THEATRE DE POCHE « Architruc » et « La Manivelle » Dérision, quand tu nous tiens. . . Ah! on en fabrique aujourd’hui de ÎTonesco et du pseudo-Ionesco ! Robert Pinget (l’auteur de la Lettre morte) n’a pas voulu être en reste et il a pris place dans la cohorte des thuriféraires de l’absurde et des chantres de la dérision. , Son Architruc, c’est le Roi se meurt en plus sommaire et en plus comique aussi. Un roi de pacotille s’ennuie. Son ministre et ami essaie de le divertir en se déguisant successivement en capitaine des mous- quetaires, en vieille dame entreprenante, en juge sentencieux. Ils se jouent ainsi des petites saynètes qu’ils connaissent par cœur. Mais le roi voudrait s’évader. Il boucle sa valise. ;Le ministre annonce pourtant un nouveau travesti. La Mort apparaît. Le-roi s’exclame : « Comme c’est réussi ! » C’était vraiment la Mort et non point le ministre... C’est drôle et puéril. Cela ressemble à un sketch qùe des étudiants improviseraient un soir où ils n’auraient rien trouvé de plus excitant -.t.' Z». - Q. Un grand artiste, noir POUR LES ECOLIERS . Savez-vous que le « Soir Illus- publie chaque semaine de “ la Knlfiques photos spécialement c °nçues pour i 11 u s t r e r vos cahiers ? à faire. Il y a, bien sûr, une leçon : l’homme est seul, il est prisonnier de ses habitudes et la mort le ^saisit avant qu’il ait pu accomplir ce qu’il souhaitait. Mais avouez que l’apologue est enfantin ! Plus on découvre de sous-produits du théâtre d’Ionesco, plus on constate d’ailleurs combien ce filon est pauvre. C’est de l’art infantile. Heureusement qu’Amédée met sa fantaisie nonchalante et fort cocasse au service du persônnage du roi et que Pierre Motte lui donne la réplique avec un humour du même aloi en ministre Frégoli ! Et que le décor de Manfred Hürrig apparaît ingénieusement saugrenu ! Sans cela, que resterait-il ? En lever de rideau, le théâtre de Poche présente une autre piécette de Robert Pinget ; La maniuelle. Là, c’est le désert ! Deux septuagénaires se rencontrent, disent des banalités, évoquent le bon temps de jadis (avec des trous de mémoire) et condamnent les temps modernes. On a en tendu cent fois ce dialogue dans la réalité et c’était beaucoup plus amusant que dans la pièce de Pinget. D’autant plus que si Pierre Fox parvient à faire un peu illusion, Gilbert Charles n’a pas du tout l’air d’un septuagénaire. , .* : André PARIS. Pour la première lois l'Académie des scfences et des arts de ta télévision américaine a remis sa plus haute distinction, le « Emmy Award » à l’acteur noir Bill Cosby, vedette du leuilhton télévisé * I Spy », (Télcphoto). Serguei s’occupe tous les ans de la fête des pionniers dans l'arrondissement Leningradski, à Moscou. Cette organisation^ groupe, pour l’ensemble de ITJ. R: S. S„ vingt millions de membres, reconnaissables à leurs foulards rouges ; on célèbre son anniversaire chaque mois de mai. Tout au long de 1’annpe sont organisées des journées ou des soivées sur des thèmes que le parti choisit : le couragè, le devoir, la musique; de Tchaïkovski, les problèmes de. l’art soviétique, habillez-vous avec goût. >v , - _ Un journal, la Pionierskaïa Prav-, da, stimule les enfants. Tiré à six.- millions d’exemplaires, il les imbibe, de la propagande officielle, entre-" tient leur émulation, raconte leurs exploits. . Pendant la ■ Deuxième Guerre mondiale,, les pionniers ont, à son appel, quêté dans lés rues et dans les maisons au profit des usines d’ai'mement. En Sibérie, iis ont ramassé des morceaux de. fer en quantité suffisante pour coristrui-’ re plusieurs ponts. - - Pour cette nouvelle rencontre, Serguei arbore une veste de’ week-' end très occidentale et un polo bor-, deaux. Son ton est courtois, parfois badin. Seuls ses yeux verts, inattendus sur son visage mongol, trahissent l’existence d'une flamme in-’ térieure dévorante. J’ai noté ses paroles : - - T! « Le parti résoudra tous les problèmes intérieurs et extérieurs de l’U. R. S. S. parce qu'il applique une doctrine scientifique de l'évo-, lution économique, politique et sociale... Chez nous, il n’existe pas un seul domaine où le parti n'ait une influence décisive... Lénine a institué la dictature du prolétariat; c’est-à-dire la dictature du peuple. Or, le parti, c’est le peuple. Donc le parti gouverne. Normal... Comment peut-on imaginer que l'établissement de nouveaux rapports sociaux, l’édification d’une société unique dans l’histoire des hommes — le communisme — la lutte permanente pour la libération et le bonheur des travailleurs ne rendent pas indispensable une direction centrale? Souvenez-vous où nous en étions avant Lénine en Russie, regardez où nous sommes et jusqu'où -Airs de chez nous tt 1 ®* P° ur les fonctionnaires du j| , Pendant la guerre. Staline mit un I; grand, nombre de dignitaires à l’abri R derrière - l’Oural, renouvelant le H geste des pharaons qui éloignaient î| leur famille pendant les épidémies. Etre chassé du parti, c’est tout per- R' : dre. Cela renforcé la solidarité et R ‘ . l’opéissance dçs .membres. Pourtant, .* même sans ' avantages matériels, ' ,c Quand le roi Albert défendait son armée La TV nous sert, en jeuilletons bien documentés, l’histoire de la Première Guerre mondiale. Sur la résistance dans le petit coin de terre de l’Yser, à laquelle la R.T.B. s’attache tout particulièrement, existe une lettre que le roi Albert écrivit, uoici quarante ans, au maréchal Foch. ' Les familles royales n’interviennent pas quand elles sont mises en cause dans la presse. On le voit bien aujourd’hui lorsque. certains journaux — pas r’ ; chez nous heureusement.’ — inventent sur elles toutes sortes de ragots qu’ils veulent atfrio- tantSi indiscrets, voire scandaleux. . ...... Le 13 novembre 1926, Albert J*' sortant de la réserve que lui . dictait son rang, protestait auprès . dii généralissime français à propos d’un article publié par Stéphane Lauzanne, dans « Le Matin > de Paris. Le reporter y disait que, selon Foch, le roi des Belges avait manifesté l’intention d’ordonner le repli de son armée, en novembre 1914. A . Foch, le Roi rappela sa « proclamation aux termes de laquelle devait être considéré comme traître à la patrie celui qui prononcerait le mot de retraite. Il concluait : * Vous comprendrez, j’en suis sur, que j'ai le devoir de maintenir intacte la réputation méritée de mes officiers et soldats, à la bravoure et à la ténacité desquels, en dernière analyse, l’heureuse issue de la bataille de l’Yser est due... » Le Roi, ne mâchant pas ses mots, disait ainsi, nettement que l’armée belge (qui avait ’déjà résisté si héroïquement d Liège) avait sauvé ses alliés dans le petit coin de terre demeuré libre. La vérité est que Foch reçut Lauzanne pour lui remettre son message à Y American Légion, mais que, selon lui, il navail « donné ni déclaration ni interview à personne. » La lettre du roi Albert défendant l’honneur de son armee, fit, ri l’étranger, l’effet d’une bombe. La presse anglo-saxonne loua fort la conduite de. nos troupes. Ainsi fut crevée, par l’intervention royale, une méchante baudruche qui se voulait à sensation. Pierre NOVELŒR. beaucoup, sans doute la majorité, î*'; continueraient, à servir, par goût de l’autorité ou par dévouement, ii .... - / , Un dieu sans tête tî . . -, :. î: Depuis la mort de Staline, le parti se divise en trois tendances ; les |» durs, les centristes, les libéraux, h Khrouchtchev s’est maintenu aussi *| longtemps qu’il a pu jouer de l’une iî contre l’autre, aussi longtemps aussi « qu’il suffisait de dénoncer le régime |î stalinien pour asseôir une pûpulari- *• té dans ce pays afccablè par trente J* ans de terreur et de silence. •» Les difficultés ont commencé avec « la recherche d’un programme. Niki- tt ta Khrouchtchev a été éliminé le - Vraiment, on ne peut dire qu’il lut privé, de son vivant, de célébrité et de succès. Ni qu’il soutint de solitude. Une petite ' fi école ambulante le suivait partout; i! enseignait en langue aile- j» mande, ce qui était sans précédent de mémoire de latiniste ou ,, « d’érudit de toute sorte, et allait faire figure de provocation à la g science pendant encore près de deux siècles. Un auditoire fervent . g assistait à ses cours où se remarquaient toujours quelques < barbiers » frappés d'interdit par l'Académie. Vers les années 1524-1525. Paracelse séjourna surtout à Salzbourg et dans toutes les régions riches en sources thermales de la Forêt-Noire et d’Alsace. -ît n a jour où les durs et les libéraux H se sont dressés pour des raisons »♦ différentes contre sa politique et |î ses méthodes. Les uns l’accusaient d’aller trop loin, les autres de ne h pas aller assez vite; même ceux |» qui approuvaient son action d en- ;• semble critiquaient ses fanfaronna- î{ des, ses improvisations, ses coups « de tête ; mais une coalition aussi |» hétéroclite'peut difficilement sortir h de l’immobilisme sans provoquer, à U sa droite, à sa gauche ou au centre. î; une nouvelle crise. - i* ■»» - • 1» Le nouveau dieu sorti des cendres j: froides du despote géorgien et de g l’ère khrouchtclievienne est un dieu H sans tête : le gouvernement collée- g : tif. MM. Brejnev et Kossyguine ont p voulu instaurer une direction aper- »j sonnelle, pondérée et sérieuse, mé- Jj thodique et prudente,. au-dedans g comme au-dehors, en donnant alter- «j nativement satisfaction aux princi- ît paux clans. ]♦ Les durs, les centristes et les libé- jt raux recherchent un équilibre à •• l’abri de ce système qui leur per- îî met de se contrôler réciproquement î; et dé barrer la route, ne fût-ce que ît ; pour un temps, à un nouvel homme H fort. Le prix à payer est la grisaille, g une grande lenteur dans les déci- p sions et, fatalement, la précarité, g | ' r . ‘ René DÀBERNAT. \\ Copyright Editions Robert Laffont, Le j; Soir, et Agence S.D.E. j» îî ; ♦* , *# il ** U ît ît H L'année suivante, en 152G, il donne l’impression de vouloir s« ' j» fixer. Il a trente-trois ans. 11 achète un droit de bourgeoisie à Stras- ' g bourg et s'y établit comme chirurgien. II lui a fallu pour cela 3 devenir membre d'une corporation dite « La Lucerne ». qui réunit S très bizarrement les grainetiers, les marchands de iarine et les chfrur- i g gieris. Il faut noter qu'à celte époque, médecine et chirurgie sont à i g ce point Séparées que les membres de la Faculté doivent parfois „ J j» abjurer solennellement la chirurgie. g PROCHAIN ARTICLE : Le dogme stalinien de l’infaillibilité a vécu r n i «i 11. i < I! tt u a t.* LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE tt Mais le i séjour strasbourgeois esl bref La renommée du chirurgien croissant, on le mande un jour au chevet d'un certain Ftoben de Bâle, imprimeur et humaniste, ami d’Erasme, tombé 1 gravement malade. Paracelse le sauve de l'amputation, le rétablit et gagne son amitié. L'illustre Erasme, qui habite à deux pas, se lie également avec Paracelse et insiste pour qu'il vfenne vivre à Bâle, Bâle où notre homme connaîtra l'apogée de sa carrière. Le Conseil de la ville, favorablement disposé par le témoignage de deux de ses plus éminents citoyens, accorde à Paracelse le titre de médocin municipal et lut confie une chaire de professeur à la Faculté. < Demain : Un lutteur H tt ♦ f AA immttmummtmmmmmmmmtMmmtmtattmuîumtmtmumwtîmtî.'