P^W-'' ÉDITION DE LA MIT DERNIERS TELEGRAMMES 13 juillet, 5 heures du matin. GUILLAUME 11 EN ANGLETERRE. Londres, dimEinche, 12 juUlet. LTDmîiereur et l'Impératrice sont .arrivés à Hatfleld à 6 heures chez lord Salisbury, précédés par le prince de Galles et les princesses Victoria et Maud, le duc de Cambridge, etc. . Ils ont été reçus à la station 3par lord Salisbury Bt son flls aîné, lord Cranborn. Us se sont rendus on voiture jusqu'à Hatfleld, où la marquise les a accueUlis. L'Empereur portait un vêtement gris clair et un chapeau blanc. Les appartements de Hatfleld House étaient splendidement décorés. La chambre à coucher estceUe où la reine Victoria a couché en 1846. L'Impératrice a été conduite à Mn appartement pàu - la marquise de Salisbury qui a fait visiter par l'Empereur son château datant de Jacques I". GRAND INCENDIE A TOULOUSE. Toulou3Se, dinmnche, 12 juillet. Un immense incendie a éclaté dans un pâté de maisons du quartier .SaintCyprien. Dix maisons sont devenues la proie des flammes. Les pompiers travaiUent â faire la part du feu. Les pertes sont immenses. Toulouse, dimanche, 12 juillet. C'est seulement _ 8 heures du soir que le feu, qui avait éclaté cet après-midi dans le quartier Saint-Cyprien, a pu étre éteint. Quatre pompiers et un soldat d'infanterie ont été légèrement blessés. Les dôgâte sont évalués à 30.1,000 francs. AU PORTUGAL Lisbonne, dimsinche, 12 juillet. D'après le Commercto, le bruit court que le marquis d'Antas, ministre de Portuga'îà Paris, serait appelé à d'autres fonctions. Lisbonne, lundi, 13 juillet. Lo général Abreu Souza est complètement rétabli. Le bruit de son remplacement à la présidence du conseil par M. Ribeirb est démenti. LE MONTENEGRO ET LA TURQUIE. Cett'nje, lundi, 13 juUlet. Le gouvernement a renouvelé la conce33Sion de l'ancienne Comp3agnie du lac de Seutari. Les autorités turques de Seutari ont jusqu'ici empêché toute exploitation avantageuse de la part de la Société et imposé des taxes exagérées aux voyageurs qui se rendent au Monténégro. Le gouvernement monténégrin a fait à ce sujet des représentations énergiques â la Porte. LE SCANDALE D'ATHÈNES. Athènes, lundi, 13 juiUet. Lo tribunal a prononcé son jugement dans le procès intenté par le ministre des cultes au iour*^ suil lEphéméris qui avait pubUé des insinuatiovis intamantes contre lui. Le rédacteur en chef du journal a été condamné 7 mois de prison et 500 fr. d'amende, et le directeur à un an de prison et 1,000 fr. d'junende. Tous deux sont privés de leurs droits poUtiques pendant deux ans. EN ALSACE-LORRAINE. Metz, dimanche 12juiUet. Elections municipales. — Dès à présent les indigènes sont assurés de 18 sièges sur 32. Ils auront donc la mai ori té dans le nouveil conseU. Il manque le résultat d'une section. Metz, dimanche, 12 juUlet. Résultat général de l'élection municipéde : Sont élus : 21 indigènes et 11 immigrés, dont deux patronnés par le comité mixte et deux par les socialistes. Le précédent conseil était composé de 19 immigrés et de 13 indigènes seulement. Colmar, dimanche, 12 juiUet. Election municipale. Scrutin de ballottage: — Quatre Alsaciens ont été élus. : - . Le conaeU se com:poSe donc de 26 Alsaciens sur 27 membres. EN RULGARIE. ,, . ...... „ . So%, dimanche, 12 juUlet. . . Depuis le jour de son arrestation, M. Karaveloff avait été enfermé dans une cave humide où la lumière ne pénétrait que par une petite fenêtre qui lui permettait de lire. Aujourd'hui l'ordre est arrivé de transférer le prisonnier dans une cave tout à fait obscure. Contrairement aux affirmations des organes officieux, il est certain que les assassins de M . Beltchefî ne sont pas encore découverts. LES CHEMINS DE FER HONGROIS. Buda-Pesth, lundi, 13 juillet. Le Journal officiel pubUe la loi relative au rachat par l'Etat du réseau hongeois delà Société austro-hongroise des chemins de 1er. ! EN TURQUIE. Constantinople, lundi, 13 juillet. Le Sultan a reçu, samedi, l'agent diplomatique de Bulgarie et le ministre des flnttnces de cette principauté. ■ >\ GRANDS INCENDIES DE FORÊTS AU CANADA ET AUX ÉTATS-UNIS. Sault-Ste-Marie (Michigan), lundi, ISjuinet. Toute la partie boisée du comté de Chippeha et dn territoire canadien du nord del Etat du Michigan a été incendiée. La population combat avec énergie les progrès du feu, mais beaucoup de vp'ages sont menacés d'une complète deatruction. La fumée est si ép?'S8e que le sole' 1 en est obsevei. L'air est à peine resp'-able. DANS URGENTIKE. . .- 3Santiago,-dimanche, 12 juUlet. La révolution est stationnaire. n y a toujours disette de provisions-à S3ïrapacca et Antofogasta. Peu de diseiplino règne parmi les insurgés. L'ordre ct la tranquiUitô.sont parfaits. ^"PAR TELEPHONE PARIS Lundi, 4 heures matin. LES ÉLECIIONS EN FRANCE. Election, aptes baUbttag.fr; d'un dôputé'dans le t 5' arrondissement de Paris. ]. : . , *t|. , Trai^répu^icaln,!)?,^,^ id' ( û«. « .e: \VV CoUm, républicain, 2,194. '•*: U s'hissait de remplacer M. de Lane-sSan. A Chàteaulin,' dana lo Finistère, M. Gourmis, ■républicain, a étô élu à une forte maiorité, eh remplacement de M. .Gueguein, répubUcain, DÉPLACEMENTS PRINCIERS. Mgr le comte de Flandre a quitté Paris hier soir à 6 h. 20, retour à BruxeUes. La princesse Joséphine, accompagnée de M m " la comtesse d'Yve de Bavay, est partie à peu après en même temps de Paris pour Mont-Dore. La duchesse d'Aoste est 3arnvée d'Angleterre chez la princesse MathUde, à Saint-Gratien, près Paris. LA SANTÉ DE l'TOLPF. On a de mauvaises nouveUes de la santé du compositeur Litolff, l'auteur des Templiers. Son grand âge et la longue durée du mal dont U souffre ne laissent pas d'espoir. LA LÉGION n'm >3V. 'Kl.lt. Parmi les décorés à l'occasion du 14 ju'Uet citons : M. CamiUe Doucet, secréta-re perpétuel de l'Académie française, est promu grand officier de l'Ord'a. MM. Lîirroumet, directeu" des beaux-arts, Ritt, directeur de l'Opéra, et Henri de Bornier, sont nommés officiers. MM. Edouard Cadol, Edmond Haraucourt, André Messtiger, l'auteur de te Basoche, le compositeur Lacome et l'imprimeur connu Kugelnmnn sont faits chevaUers. LA GRÈVE DES CHEMINS DE FER. Dans une réunion des ouvriers et employés de la Comptignie d'Orléîins, qui a été tenue hier, un ordre de jour a été voté portant que si la Compagnie d'Orléans ne donne pas satisfaction aux revendications de son personnel, les ouvriers des cinq grandes -Compagnies se mettront en grève. Aucun incident. l'NE BIZARRE ^ENCYCLIQUE. Le journal la Croix annonce qu'un certain nombre de commerçants français ont demandé au Pape d'être l'arbitre entre le grand commerce et le petit commerce et de résoudre pîtr une encycUque la question des grands magasins. La Croias pubUe aujourd'hui le texte même de la pétition du « petit commerce ». En voici la conclusion : » Nous, soussignés, commerçants français, venons supplier Votre Sainteté de bien vouloir tracer également, dans un document qui sera notre direction et notre sauvegarde, l'appUca- tion des lois de la justice et de la charité en ce qui concerne la liberté du commerce et de la concurrence. » Léon XIII sera sans doute plus eînbarras3é par eette requête que pétr quelque haute question de théologie. ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. Hier soir, vers 11 heures, à hauteur de la gare de La Chapelié, â Paris, le tra'n express de Paris à Ostende a été tamponné par le Club-train Paris-Londres. Une voiture a été brisée; quelques voyageurs ont été blessés, mais il n'y a heureusement pas eu de mort d'hommes. La plupart des voyageurs en ont été quittes pour une forte commotion et la réception sur la tête de leurs coUs et bagages. Le personnel de la gare du Nord a apporté ses soins aux voyageurs avec un zèle et un dévouement auxquels tout le monde s'est plu à rendre hommage. LES CAPUCINS DE PERPIGNAN. Dans l'après-midi de samedi, M. Gazlin, procureur de la République, accompagné du commis- sîiire central, s'est rendu au couvent des capucins, au Vernet, dans la banUeue de Perpignan, pour constater le bris des sceUés. Les moines se sont opposés à l'entrée du procureur. Celui-ci leur ayant fait . comprendre qu'ils s'exposaient à de graves pénalités, les capucins ont alors laissé pénétrer les représentants de la loi, disant qu'Us n'obéissaient qu'à la force. Cinq capucins, mandés devant M. Corbara, juge d'instniction, onténergiquement refusé de prêter serment et de répondre aux questions qui leur étaient posées. M. Corbara ayant dit aux moines qu'Use verrait forcé de leur infliger une amende s'Us s'obstinaient dans cette attitude, ceux-ci ont prétendu qu'ils avaient reçu des ordres supérieurs pour agir ainsi. Le juge d'instruction a alors infligé cent franes d'amende à chacun des capucins pour refus de serment. BRUXELLES - Incendie rue de la Madeleine. — Un incendie a éclaté dans la nuit de d ! manche à lundi, vers une heure et demie du matin, au centre de la ville, rue de la Madeleine, n° 56, où est InstaUé un important dépôt de la maison Vermeren-Coché. Quelques passants, parmi lesquels un de nos confrères, se sont aperçus les premiers du désastre.  A ce moment, il était 1 h. 25, un tourbillon de fumée épaisse s élevait au-dessus des bâtiments de la rue de la Madeleine, en face de la galerie Boîtier. Ne sachant où le feu avait pris, ces messieurs éveUlèrent à tout hasard les habitants de plusieurs maisons, sonnant, happant aux portes, hélant les locataires des étages supérieurs. L'incendie s'était d'ail 'eurs étendu en quelques instants dans dés proportions inquiétantes. On s'auerçut alors que c'était bien la maison portant ie ni 56 qui était menacée. Déjà, le firemïer dè ce bâtiment, où est iostaUé l'ate- ier de photographie de M. Trablé, était laproio dea flammes.Lea verrières volaient en éclate, les poutrea et lea charpentes flambaient, répandant dana le ciel de sinistrea lueurs qui iarent aperçues de tous les coins de la v'ile. Le feu est au Musée ! disait-on. Heureusement, les pompiers du Marchô-au- Charbbn et ceux du poste du Musée avaient été avertis avec grande célérité. Le lieutenant Bi- cheroux, qui commandait au Marchô-au-charbon, reçut la nouvelle â 1 h. 1/2 précise ? Cinq minutes après, les machines à vapeur de ces deux postes arrivaient sur les lieux. Les chevaux galo- E aient d'un tel tram que les deux attelages firent se rencontrer rue de la Mïideleine. On avait emmené quatre ou cinq dévidoirs. Tandis que l'on mettait sous pression une dea deux machines, les tuyaux furent apphqués en un clin d'œil aux bouches d'eau. Déjà les pompiers étaient au faite du toit. La presaion étant suffisante, on put ae pasaer de la pompe à vapeur. Comme cea premiers secoure étaient organiaéa, les locataires de lamaisOn a'enfliy3aient, hommes, femmes et enfants, vêtus à la hâte, tremblants de frayeur. Tous forent recueilUs chez des voisins.  Lo service a été organisé, on peut le dire, avec une rapidité et uue méthode remarquables. Au mémo instant, le feu a étô attaqué sur quatre points différents. Les pompiers qui étaient hissés aur lea toits, dirigeant leur lance sur le foyer de l'incendie, ont montré un réel courage. La chaleur était intense là-haut, et les lueurs de la fournaise les aveuglaient. Un d'entre eux a été Messe assez grièvement à la main droite p3ar un éclat de verre. AffaibU par la perte de sang, il céda son poste à un de sea camarades. Au bout d'une demi-heure, l'incendie était éteint. Des colonnes de fumée s'élevaient encore du bâtiment, mais tout danger avait disparu. Les 3pompiers ne quittèrent cepend3ant pas les lieux avant trois heures du matin. L'atelier de photographie est complètement incendié ; lo feu a également fait de grands ravages au troisième étage. Là s'arrêtent les dégâts.  Cet incendie avait attiré, commo on le pense, un grand nombro decurieux ruo de la Madeleine. Maia lo service d'ordre a été fait dès le début ries agents de police du poste du Grand-Sabkm. le commissaire de police Desmedt et son adjoint, M. Bourgeois, étaient arrivés parmi les premiers sur les Ueux. Après un lion départ. Maltais s'est élancé en tete dans le Prix de la Plaine, suivi jiar Aghaboé, Flyinp-Scud et Fragoletto. Dans la ligne droite, Fragoietto se rapproche, et une bonne lutte s'engage avec Flyiug-Scud ; mais l'avantage reste au chev^du vicomte H.de Buisseret d'une longueur sur le poteau. Lincoln a gagné de bout en bout le Prix de S. A. R. le comte de Fl-andre. Parti en tête, il n'a plus été rejoint et a gagné de ce qu'U a voulu. Petit Prodige a pris ia 2 m " place à Belvédère et à Etourneau. La Poule dTÎ33sai a'réuni quatre p3artants : Anatole, Miss Pegg, Naughty et Poix. Après un bon départ, les chevaux s'élancent dan3 cet ordre. Après le premiertournant, Anatole augmente son avance, suivi de Naughty; à l'entrée de la Ugne droite Naughty se derooe et Poix se rapproche du leader mais ne p.arvient pas à le menacer ; U passe le wining post à 2 longueurs du cheval de M. O. Warocqué. Un incident a marqué le Prix Fitz Gladiator. Un des commi83saires a cru devoir infliger un avertissement au jockey T. Reeves sur fi façon dont U avîtit monté Tapecu. Duc Job a fait Dasser dans cette course une seconde fois le wining post aux couleurs de M. Liénart 3sur Désert et. Virtuose. Fiord s'est promené dans le Prix de JuUlet devant Courtoisie et Spinning Top. Princess Ludwig est tombée à une haie à un moment où elle aUait très bien. Voici les détails : prix de la plaine (sei'ing stakea, 1,500 fr., 1,800 mètres). — 1", Fragoletto, 3/1, au vicomte de Buisseret (Jellis) ; 2 e , Flying Scud, égaUté, à M. Jeidels (G. Jackson) ; 3", Maltais, 6/1, à M.Van Hoobrouck (J. Jackson). Non placé : Aghaboé. G3agné d'une encolure ; le troisième à deux longueurs.  Fragoletto réclamé par son propriétaire pour 2,600 irancs. Flying Scud réclamé par son propriétaire pour 2,625 fr. plus le montant du prix. PRIX DU COMTE DE FLANDRE (2,000 h'.. 2,000 mètres). — 1"", Luicoln, égalité, à M. G. Warocqué (Luke) ; 2", Petit Prodige (2 1/2), au vicomte de Buisseret (JeUis) ; 3», Belvédère (4/1), à M. Van Hoobrouck (J. Jacksonj. Non placé : Etourneau. Gagné d'une longueur et demie; le troisième à une longueur et demie. poule d' essai (2,000 fr., 1,000 m.). — 1«, Anatole. 5/4, à M. Liénart (JeUis) ; 2", Poix, 4/1, à M. Warocqué (Luke). Non placés : Miss Pegg, Naughty. Gagné d'une longueur. Anatole a été réclamé par son propriétaire pour fr. 9,525-99. Poix a été réclamé par son propriétaire pour 5,121 fr-, plus le montant du prix. PRIX FITZ GLADIATOR (3,000 fr., l,S0O m.). — 1", Duc-Job, 2 1/2, à M. Liénart (Buckley) ; 2°, Désert, 3 1/2, à M. Verstraete (JeUis); 3", Virtuose, 4/1, â M. Pirlot (Luke). Non placé : Tapecu, égaUté. Gagné d'une longueur; le troisième à deux longueurs.  prix de juillet (st. chase handicap, 1,500 fr., 3,2U0 m.) — 1 er , Fiord, 4/1, au comte de la Boute- Uère (Halsev) ; 2", Courtoisie, 6/4, â M. Warocqué (Baker); 3", Spinmng Top, 4/1, â M. Liénart (Buckley). Non placés : Circassienne, Princess Ludwig tombée. Gagné de 5 long, facilement; mauvais 3°. Courses à Auteuil. Dimanche 12 juillet. prix du treillage (3,500 f r., 3,700 mètres).— I"', Khesus ; 2°, Colomba ; 3«, Marino. prix des routes (5,000 fr., 3,000 mètres). — 1", Satinie ; 2", Mondeville ; 3", Fleurissant. prix harry (15,000 fr., 4,200 met.).— 1", Saint- Claude ; 2°, Cœho ; 3°, Senlis. prix du kiosque (3,000 fr„ 3,000 mètres). — l" r , Solyman ; 2», PapiUon II ; 3», Ferry. Tir aux pigeons a Spa» Samedi H iuillet. poule d'essai (1 pigeon à 25 1/2 mètres). — M. Wauters, 12-12. prix du marteau (handicap, 1,000 fr. ajoutés à une entrée de 50 fi'.; 5 pigeons, 15 tireurs.) — 1", M. Dubois (26 m.) 7-7 (fusU Bodson) ; 2°, M. Buyssens (26 m.) 8 9; 3", Chevalier A. de Thier (23 -m.) -7-9 (fusil Bodson); 4", Captain Vernon (24 m.) 5-6. rouLE réglementaire (1 pigeon à 26 1/2 m.).— MM. Claes, 6-6; Tudor, 6-6. - Différentes poules (handicap) ont été remportées par MM. Buyssens, Tudor, Smith, Mouton et chevalier de Thier. Remarqués parmi l'assistance, MM. Bonnet, baron del Marmol, chevaUer de Dounêer, Hanssens, comte de Canisy, Paternostre, baron de VUlenl3agne, Bansa, Vander Elst, Clavé de Otaola, Deeock, etc. Lundi 13 juiUet. — Prix de Winanplanche, 500 fr.; 5 pigeons à 26 mètres. L'édition delà iiuil(i:niTlov BLEUE de t* indépendance beige est mise cn vente ù Bruxelles ù T heures du matin. L'Indépendance belge est en vente à Sche- venlngen, pendant la saison, au Labyrinthe coupole gauche, terrasse Seinpost, au prix de ente. ■*■ , 8POET ■r*_*Uz .--,.-: - *^r. K~5< i.-: V .::■*■ t- ■ITAd <lour.«es A Gant. .:. • Disrénche, « juillet. Les courses dei ùax_l sont certainement après Boitsfort les. meetings les- plus intéressants. Aussi tous les sportsmen, du pays s'étaient ils donné rendez-vous sur le bel hippodrome de Saint- Denis. Nous citions dernièrement M. Georges La- fenestre, de la Revue des Deux Mondes, sur les envois de l'école belge au Champ-de- Mars. Citons aojourd'hui M. Paul Mantz, du Temps *. M. Frédéric est le peintre du Ruisseau, le tableau exceptionnel qui sort de la nature ordinaire, et où nous avons cru pouvo'r - signaler la loyauté patiente d'un primitif épria de la seule venté. - -• - * \ •* ■■■ ■' * - Il paraît que l'artiste belge est aussi un dessinateur. Il expose, dans deux aériea de on ze cadres chacune, le Lin, représentation du travail de la femme, le Blé, qui raconte et glorifie le travaU de l'homme. Cea dessina, au crayon noir, assez voisins de certaines œuvres aUemandes (l) sont d'une forte rusticité. Quelques rares gaucheries y éclatent ça et là, avee des exagérations naïves, mais l'ensemble a un très -puissant caractère. La Société du Champ-de-Mars, on le sait, ne distribue pas de récompenses, mais eUo ouvre ses rangs aux artistes qui ont fait preuvo de talent. Dans la dernière assemblée générale, M. Frédéric qui n'était qu'associé, a été promu au grade de sociétaire. Le règlement rappelle les usagea de l'ancienne Académie : on était d'abord agréé et l'on ne devenait académicien que lorsqu'on avait fourni son morceau de réception. Le sculpteur belge, M. Conatentin Meunier, dont le succès fut vif à l'Exposition universelle de 1889, se rattache aussi aux doctrines qui mettent la vérité à la base de toute manifestation d'art. Son Faucheur ne cherche pas le style; maia pour la justesse du mouvement et du type, c'est un portrait emprunté vivant au monde de la pauvreté et du travaU rustique. .'. Une vieUle dame, morte à Pau le 30 juin dernier, a lait ce legs 3astronomique. Cn prix de 100,000 *rancs est légué illiretitut de France (section des sciences^, pour la personne de n'importe quel pays qui trouvera le moyen, d'ici à- dix années, de communiquer avec un astre (planète ou autre) et d'en recevoir réponse. La testatrice désigne spécialement la planète Mars, sur laquelle se portent déjà l'attention et les investigations de tous les savante. Si l'Institut de France n'accepte pas le legs, il passera à l'Institut de Milan, et, en cas de nouveau refus, à celui de New-Yôrk. Un de ces savants, M. Camille Flammarion, qui a émis dans ses derniers ouvrages la 3pos- sibilité théorique d'une communication avec la planète Mars, se demande si l'Institut de France acceptera le legs : Il y a loin de la-codpo aux lèvres, de l'idée à la réalisation: (1) Et eUes furent refusées au Salon de Munich ! Pour entrer en communication avec les habitants de Mars, U faut leur photophoner : ** Etes- vous là? » Et puis... U faut aussi qu'ils y soient et qu'ils comprennent. Cependant l'idée n'a rien d'absurde en eUe- même. Il s'agit d'une communication par signes géométriques. On y a déjà pensé pour la lune, mais il parait que Mars est plus tentant : La géométrie étant la même pour les habitants de tous les mondes, deux et deux faisant quatre jiour toutes les logions de l'infini, et partout les trois singles d'un triangle étant égaux à deux angles droite, les signaux ainsi échangés entre la terre et la lune n'auraient pas l'ooscurite des hiéroglyphes déchiffrés p£ir Champoii'on, et la communication établie deviendrait viterégulière et féconde. D'îiiUeurs, la lune n'est qu'à deux pas d'ici. Sa distance de 3S4.000 kilomètres n'équivaut qu'à trente fois le diamètre, de la terre, et bien des facteurs ruraux ont parcouru à pied ce trajet pend.ant leur vie. Uno dépêche télégraphique y arriverait dans une seconde un quart, et la lumière ne met pas plus de temps pour franchir cette distance. La lune est une province céleste 3annexée par la nature même à nos destinées.  L'aspect froid et mort de notre pâle sateUite n'était pas un encour3agement pour la réaUsation du projet, et l'imagination pouvait plus facilement s'envoler jusqu'à la planète Mars, qui ne s'appi'oche jamais, il est vrai, à moins do 14 millions de Ueues d'ici, mais qui est la mieux connue de toutes les terres du ciel et qui offre tent de ressemblance avec notre monde, que nous serions à peine dépaysés en y transportant nos pénates. Seulement, si l'on tentait jamais de mettre en pratique un projet quelconque de communication entre ce monde et le nôtre, les signaux devraient être établis sur une échelle beaucoup plua vaste. Ce ne sont pas des triangles, des carres, des cercles de quelques kilomètres de largeur qu'il faudrait construire, mais des figures de cent kUomètres et plus, touiours dans l'hypothèse : 1° qu'U y a des habitants sur Mars ; 2° que ces habitants s'occupent d'astronomie; 3° qu'ils ont des instruments d'optique analogues aux nôtres; 4° qu'ils observent avec attention notre planète, laquelle est pour eux une magnifique étoile de première grandeur, l'étoUe du matin et du soir, et, en fait, l'astre le plus brillant de leur ciel. Nous sommes, en effet, pour eux, l'étoile du berger. . . et leurs mythologies ont dû nous élever des autels. Enfin, u nous sera touiours plus difficile de leur envoyer des signaux que d'en recevoir d'eux, à cause de notre position dans l'espace et de nos phases. C'est l'hémisphère terrestre nocturne qui est tourné vers la planète Mars aux meilleures époques de rapprochement où ceUe-ci nous présente en plein son hémisphère éclairé. Lo savant astronome, nous allions dire le poète, conclut ainsi : Ce problème sera résolu quelque jour, sans doute, pai - uno découverte nouveUe et inattendue. L'idée même de découvrir la constitution chimique des astres était déclarée absurde pm Auguste Comte et par de très grande eapnts, quelques années seulement avant que l'analyse spectrale vînt tout à coup faire tomber du ciel cette révélation merveiUeuse. N'e^ste-t-il pas, entre les humanités planétaires, des liens psychiques que nous ignorons encore 1 Nous ne sommes qu'au vestibule de la connaissance de l'univers. .*. Le déluge romanesque — " l'efiroyable labeur de nos romanciers •», disait Caliban — suggère à M. Anatole France, en sa Vie littéraire, quelques réflexions d'une ironie tranquille ; Je ne me plains pas des mauvais romans, faits san-i art pour les illettrés. Tout innombrables qu'ils sont, ils ne comptent pas. Je me plains de voir paraître tant de romans méd'ocres écrits par des gêna de quelque valeur et lus par un puWiccul- tivê. On en publie de ceux-là, juaqu'à trois et quatre par semaine, et c'est un flot montant qui nous noie. J'admire que dea gens de -bon sens, intelligents et qui ne sont pas sans lectures, se flattent d'avoir tous ies ans à faire au public un récit en un volume in-18 Jésus, et qu'Os se livrent de gaieté de cœur à ce genre de travail sans songer que notre siècle, en le suppoaant à cet égard plua heureux que lea précédents, laissera après lui tout au plus une cinquantaine de romans lisibles. C'est pourtant, si l'on y songe, une excessive prétention que de voiOo'i - imposer une fois l'an au monde trois cent cinquante paiges de choses imaginaires! Une lois l'an, passe encore, mais il en est qui vont jusqu'à trois et quatre fois l'an. L'objection de la postérité ne les arrête pas. Bien mieux, elle les stimule. N'est-ce pas Gatoriau qui disait : « Travaillons, abattons volume sur volume. Qui sait si dans le tas la poSté- térité ne découvrira pas uue Manon Lescaut? » Mais combien d'abbé Provost sans Manon, combien de Frédéric Soulier sans Lion amoureux. .'. La décadence du boniment, constatée à la foire de Neuilly, par M. Jules Lemaître : La vérité, c'est que l'art du boniment, qui fut jadis presque un genre littéraire, est en pleine décadence. Les barnums ne l'ont plus aucun .'rais d'imeigination ou de style (sauf peut-être les dentistes forains, et encore la race en est presque (Hsparue). Ils se contentent de crier : « Entrez, messiours et Dames, ça en vaut la peine ; lo apec- tacle va commencer», ot autres phrases aussi peu "rédigées ». U faut. dire que les divertissements scéniques, les petits négoces, et surtout la médecine, étaient plus volontiers ambulante dans la vieille France que dans la nouvelle. Et puis le boniment a été remplacé par l'annonce ou la réclame imprimée. Justement le lundiste des Débats a découvert cette affiche à la porte d'une des nombreuses baraques de dames orientales, legs de l'Exposition . Les joUes Mauresques et aimées donnent à ce spectacle le solendiae et vivant tableau de la réaUté, car ehes sont sans conteste de réelles beautés modernes. Beauté, danse, grâce, élégance, laissant derrière lui les banalités qu'ajuste titre le public est fatigué de vo'r dans les fêtes forainea. .*. Le don de 100,000 francs offert au conseil municipal de Paris par un Russe,M.Krobn, pour la construction d'un hôpital consacré à une thérapeutique sans médecins, — offre d'ailleurs refusée — excite la verve des chroniqueurs illustrés. Rastignac s'en amuse dans l'Illustration : Au fond, voyez-vous, il n'y a de vrai que le fameux précepte, plus centenaire que feu Chevreul : « Avez la tête .'raîche, les pieds chauds, le ventre libre et moquez-vous des médecins ! » Mais il était inutile de veni^ de Russie pour remettre à l'ordre du jour ce vieux proverbe gaulois.  Pierre Véron, dans le Monde illustré, cite eet aphorisme du donateur : La nature trouve toujours spontanément le moyen do guérir le malade sans aucune assistance.  Cet axiome lui rappelle ce mot de Dumas, à qui on annonçait le docteur X... et qui répondait : ■— Dites-lui que je ne puia paa le recevoir aujourd'hui : je auis malade. .*. Entre amies : — Regarde donc cette pauvre Zênobie ; comme elle vieillit! Elle a maintenant deux pattes d'oie aux tempes. — Eh bien ! alors, ça lui en fait quatre. .*. Sir Calino Guibollard, bart., d'après le Punch : — Avez-vous vu .Enfant prodigue ? lui de- HEtnde une jeune femme à qui il fait viaite. — Non! J'attends qu'ila le donnent en anglaia. .'. Du même, un bon impair pédagogique : Bob, retour de l'école, montre à son père son bulletin trimestriel, ct celui-ci, avec un ahurissement que vous devinez, lit : manières. — Vulgaires. Très vulgaires. Mais peut-être aont-elles néréditaires. 'ails divers Exécution mouvementée. — Un pénible incident s'est produit samedi matin dana la cour do la prison de Gustro w, dans le Mecklem- bourg-;3chwerin, où devait ae faire l'exécution de l'assassin Busch. Conduit au bUIot, le con¬ damné s'est échappé, mais comme U n'avait pas la Uberté de ses mouvements, U n'a pas tardé à être rattrapé p^ les g3ardiens de la prison. Quelques minutes après, sa tète tombait sous la hache. Un puits d'un kilomètre. — Une Compagnie îiméricaine pour l'exploitation de l'huile de naphte possède actueUement un puits dont la profondeur dépasse un kUomètre. C'est un puits de 18 centimètres de diamètre, qui a déià traversé des couches épaisses de houille, de quartz aurifère, de fer et d'autres métaux. Un de nos confrères rappoirte que dès qu'U aura atteint 1,500 mètres de profondeur, ce puits sera exploité par les autorités américaines, qui entreprendront d'en faire le sondage le plus profond qui existe ; eUes continueront à l'approfondir jusqu'à ce qu'il devienne impossible de continuel 1 . Cette expérience so fera dans un but scientifique : on notera tous les laits intéressants, on recueillera les échantillons de toutes les couches traversées depuis l'origine, pour reconstituer la superposition des couches géologiques ; et les résultats obtenus, éclmntiUons, observations, etc., feront l'objet d'une exposition spéciale â Chicago, en 1S93. I.es suites de la quadruple élec- trocutton. — Les autorités de Sing-Sing, se basant sur ca qu'aucun coroner n'avait été présent lors des exécutions par l'électricité, ont décidé de faire exhumer le .corps du premier oxé- cuté ot de le soumettre à une enquête réguUère devant un coroner. L'objet do cette enquête sera de décider si la mort a été ou non instantanée. 3l.es drames de la folie. — Une scène terrifiante «'est passée il y a quelques jours dans la maison d'aliénés de Roda, en Saxe- Altenbourg. Dans cet asilo était enfermé un ancien imprimeur, M. RudoU, qui avait été traduit en cour d'assisea pour un attentat criminel, mais qui avait été déclaré 'Teaponsable. Rudolf ne donnait plus aucun signe de fureur ot depuis quelque temps déià, U jouissait d'une liberté relative. Cette confiance était mal placée; le médecin de l'asUe, M. Werner, entrant dans la chambre du fou, a été assaUli par ce dernier et a reçu quatre formidables coups de couteau. La lutte entre le médecin et ialiéné a duré plusieurs minutes. Les gardions ont eu toutes les peines du monde à mettre le forcené dans l'impossibilité de nuire. Le docteur Werner blessé au bas-ventre, à la joue gauche, à l'épaule et au brasest dana un état qm inspire de vivea inquiétudes. Suicide d'une accusée. — On a trouvé samedi pendue dans sa cellule, dans la prison de Brème, la gouvernante Rosalie Zipper qui, U y a quelques semaines, avait tué à coup de revolver son ex-fiancé, l'ingénieur Selfo. Le cordon servant au suicide avait étô fait avec des bandes' de vêtements de M"" Zipper. Sauveteur noyé. — Trois orphelins. — Samedi, vers 7 heures et demie, sur la berge de Billancourt, près Paris, non loin du pont, deux enfants — un petit garçon et une jietite ttl'e — jouaient. Le petit garçon tombe à l'eau, la petite liUe pousse de grands cris. A ce moment, des terrassiers rentrent de leur ouvrage et passent sur le pont; leur attention est attirée : l'un d'eux se détache du groupe et court au secours de l'enfant. Il se jette à l'eau sans quitter ses vêtements, s'appuie à la rampe d'un léger escalier . longezmt une des rives et parvient à saisir le petit noyé qui se débat désespérément. Il se débat si bien qu'U entraîne son sauveteur qui, maUieureuse- ment, ne sait pas nager. On a repêché les deux cadavrea à huit heures sur le lieu même de l'accident. Le brave homme qui a eu le courage de se jeter à l'eau pour sauver un enfant et meurt victime de son dévouement était un gaillard solide, qui nourrissait par son travail une femme et des enfants. 11 s'appeUe Moison et habite le chemin de halage de Billancourt, près la rue des PeupUers. Tragique événement. — Un tragique événement a eu lieu, samedi, rue Sautet, à Roanne, dans une maison habitée par les époux Vrihaud et leurs quatre eDfants. La mère, atteinte de la manie du suicide, avait une fois déjà essayé de se tuer, ainsi que sea enfants, et avait étô condamnée pour ce fait à huit, jours de prison. Samedi, profitant d'une absenou de son ni<ii - i, e"e s'est enfermée dans sa chambre avec ses quatre enfants et a allumé un réchaud. L'odeur du charbon a attiré les voisins, qui ont enfoncé la porte. La mère râlait : on a pu la rappeler à la vie. Les quatre enfanta étaient morts. Les débâcles llnancières. — A la auito d'un déficit dépassant 100,000 fr. constaté dansla caisse du receveur municipal. M. Delamarre do Chênevarin, des inspecteurs des finances commencèrent une enquête. Samedi après-midi, M. Delamarre s'est brûlé la corveUe. Il jouissait d'une considération très grande à Dieppe, où cette affaire cause une émotion considérable.  D'autre part, la Constitution d'Agen apprend que le receveur de l'enregistrement de Castel- moron-sur-Lot s'est suicidé. On attribue cet acte de désespoi' - à des dettes qu'il avait contracté 3S avant son arrivée â Cas- tsimoron et qu'il, se voyait dans l'impossibiUté de payer. Les accusations dc Jll m " Souffrain, — Le parquet de Versailles s'est ému de la dénonciation que M œe veuve Bàrrème lui a adressée au sujet de l'assassinat de son infortuné mari. On sait que cette dame accuse, dans une lettre que nous avons reorodmte, M. Maurice Souffrain d'être l'auteur oe ce forfait. La principale accusatrice, en cette affaire, serait, d'après le Matin, -la' femme de Souffrain, lui-même.. Lorsque l'inspecteur Barbaste se présenta devant elle pour obtenir des renseignements sur son mari, qui avait enlevé l'enfant deM. Lemarquand et,- qui était détenu pour ce fait, cette femme, raconte ce journal, serait emportée contre son époux, qui de mandait le divorce contre eUe, et,, dans sa colère, elle serait allée jusqu'à le représenter comme l'assassin du préfet Barrême. Souffrain était agent de la Sûreté générale au moment où le malheureux préfet de l'Eure a été tué. M m0 Souffrain aurait affirmé qu'elle a v u, dans ie portefeuille do son mari , avant et après la mort de M. Barrême, une* photographie de celui-ci dont Souffrain a assez mal expliqué la présence, assure-t-elle. en disant qu'il était chargé de rechercher ies assassins du préfot. Souffrain voyageait fréquemment sur la Ugne de l'Ouest, et les nécessités de sa profesaion l'obligeaient à se déguiser souvent. Consulté par uo rédacteur du Jour, le flls de M. Barrême. tout en doutant de la culpabilité de Souffrain, n a pu s'empêcher de faire remarquer que Souffrain était pstrmi les quatre personnes qui occupaient le bureau où le préfet de l'Eure s'est rendu lejour où il a été assassiné. M. Barrême, fils croit, d'autre part, quo ce jour-là, son pèro avait touché de l'argent. "Mais, là-dessus, les renseignements puisés au ministère de l'intérieur le contredisent : on y affirme, en effet, que M. Barrême n'avait perçu aucune somme. Iladonc quitté Pari8 pour 8e rendre àEvreuxavec le b'Uet de 500 3>. que l'on a retrouvé auriui^firèslè crime, ce qui, avec d'au très faite, dures.te, a fait admettre que la vengeance, et non lo vol, était le mobile du crime. Cette opinion est très accréditée dans lo service de la Sûreté. Quoi qu'il, eu soit, M. Geoffroy, juge d'instruction a VersaiUes, a convoqué M. Lemarquand ct-un reporter du Malin, pour être entendus, mercredi prochain, sur l'accusation portée contre Souffrain. Voici ce qu'avait déclaré M. Lemarquand à un rédacteur du Gaulois, au sujet de Souffrain : Quant à la dénonciation contre Souffrain, assassin de M. Barrême. je ne saurais dire si elle est basée sur des certitudes. Mais ce que ie sais, c'est que, dans lea papiera saisis par moi â Lausanne, il y avait un dossier Barrême; que, de plus, au moment du crime, Souffrain avait pour maîtresses des femmes V....t, V r et une troi8ième dont le nom commençait également par un V et qui habitai t rue Manuel. Or, le mouchoir révélateur portait un V. On ignore que cette lettre n'était ssas brodée, quo c'était seulement une de cea initiales nmes par la blanchisseuse et qu'elle a très bien pn échapper à l'examen du criminel, dont les préoccupations devaient étre divorses. Ajoutez à cela l'affirmation de M. Barrême fils, disant, contrairoment à M. Obcrmayer, qui accu.se la pré3Scnce de souffrain dans un département du Centre, que celui-ci était, ce jour-iâ, au m'nistère de l'intérieur. D'un autre côté, M. Boutot, juge d'iuistruction, asiCTécamediune ordonnance renvoyant devant là chambre des mi3ses en accusation, poi" - r:ipt d'un enfant, Maurice Souffrain, M™" Cebron, épouse divorcée de M. Lemarquant, M 1 """ Baldo - neweek ct Lecourcy, et le sieur Cartaud-Margis, employé de Soullram. Une erreur Judiciaire. — On télégraphie de Nartionne : M. Raynal, vice-consul d'Espagne à Narbonne vient de recevoir de Barcelone une lettre de3-' tinée à faire du bruit. On sait que Joseph Ribo, recouvreur au chemin de 1er, fut condamné le llmars dentier à vingt ans de travaux foi^cés pour avoir ass3sa3ssinô sa femme IMda GuUlaumou, parente du dôputô du Rhône. Depuis, le pourvoi du condamné a été rejeté efi Ribo a expédié à la Nouvelle-Calédonie. Or, le correspondant de M. Raynal affirme ou» dans une chambre d'un hôtel de Barcelone, U a entendu deux Espagnols parler du crime de Narbonne pour lequel ils auraient touché 300 pesetas.  Ces doux individus auraient aussi parlé, dans leur conversation, de la montre de Ribo qui fut volée, oomme on sait, et qu'ils auraient engagea au montre-piété de Barcelone. Ap3rès le départ des Yleux hommes, l'auteur de la lettre serait entré dans leur chambre ot aurait trouvé la reronnaissanco du montde-piét* qui est jointe à la lettre. Dos qu'U a i-eçu cette importante communication, M: Raynal s'est empressé de la remettre au parquet, qui croit à une manœuvre de la part des amis de Ribo. L'affaire Borras a lait ici des incro- dules. Tué par un chien. — M. Bargeau, un rentier de la ruo Linné, à Paris, possesseur d'un superbe chien danois, avait invité hier quelques amis à déjeuner quand, au milieu du repas, un de ses hôtes, M. Heiizal, ayant laissé tomber sa serviette et se baissant pour la ramasser, tomba sur le parquet. Le danois de M. Bsrgoau, d'un bond lui sauta à la gorge et lui planta ses crocs dans le cou. Grièvoment blessé, M. Detizal fut dirigé sur l'hôpital de la Pitié, mais U mourut en route, ot son cadavre fut aloïs transporté à la Morgue. LE GRESHAM C* anglaise d'Assurances sur lt Tit, sous lo con t rôle du gou v or neiiion Actif : plus de 111 millions defr. Assurances sur la Vie entière. Mixtes à Terme fiit aux conditions les plus favorables. La C traite des affaires en Belgique depuis 1855. JbA^a«ces,*t>tt«ires,etc.,payés,plusdc 220 millions. Rentes viagères aux taux de 10, 15 et 17 0/0, suivant l'âge, payables sans frais ct au cours dans toute l'Europe. Prospectus et renseignements gratuitement ea fae» du Conservatoire, 23, rae dc la Régence, Bruxelles, Quantité f 2 millions fle bouteilles en 1873. remplie { 18 „ „ „ „ 1890. Apollinaris "LA REINE DES EAUX DE TABLE." * •'Délicieuse et rafraîchissante." ' * British Médical Jourvaî» \ 11 Plus saine que n'importe quelle Eau gazeuse artificielle. M De qualité irréprochable. "On la recommande comme boisson quotidienne pour les invalides. # " La demande est forte et continue à augmenter." " Times " de Londres. En vente dans toutes les pharmacies et maisons d'Eaux minérales. HOTELS RECOMMANDÉS par L'IMDÉPERIDAWCE BEL6B BRUXELLES HOTEL DE BELLE-VUE, place Royale, 9. HOTEL DE SUÈDE, rue de l'Evêque. HOTEL DE FLANDRE, place Royale, 7 et 8. HOTEL DE L'UNIVERS, rue Neuve ot boul. du Nord. GRAUD HOTEL DE SAXE, Orader MeuriBse. HOTEL DU BRAND MIROIR, Jules Dourln, propriét". HOTEL DU GRAND BONARQUE, rue des Fripiers. HOTEL DE L'INDUSTRIE, gare Midi, côté arrivée. OSTENDE HOTEL FONTAINE. Spécialement recommandé. H OTEL DU KURSAAL ET BEAU SITE. Plage. MARIA.KERKE-OSTENDE. HOTEL SPERANZA, digue de mer; pension complète depuia 5 francs 50. Calé-restaurant très recommandé. BLANKE1SBERGHE. GRAND HOTEL DU KURSAAL. Digue de mer. GRAND HOTEL CONTINENTAL. Digue de mor. SPA. HOTEL DE FLANDRE, Sury père. Centre do la vUle. HOTEL AVENUE ET DU MIDI, 1" ordre. Près du parc et dans la promenade. ANVERS GRAND HOTEL, SchOeftter-Wierta. LIÈGE HOTEL OE SUÈDE, 1" ordre, phiee du Théâtre. NIEUPORT-BAINS. GRAND HOTEL DE LA DIGUE. Façade à la mer. Chambre et pension depuia 6 fr. par jour. BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE uccle, 12 juiUet. — Les pressions qui so trouvaient hier sur le nord-ouest de la France et le sud-ouest de l'AngleteiTe, se sont avancées vers l'est en faiblissant. Les maxima barométriques, qui ne sont plus supérieurs _ 764"™, s'observent sur la HoUande ainsi que sur le sud de l'Angleterre et sur la Manche. La dépression dn nord-est s'éloigne; mais U reste encore un mouvement secondaire, de 758™' environ, sur la Baltique. Une dépression passe sur l'Atlantique, au nord-ouest des Ues Britanniques (Hébrides 756°""), et de faibles pressions s'étendent égalemont sur l'Espagne. La température est stationnaire. EUo varie entre 11 et 16° on Belgique. 2 heures. — Le baromètre stationne, la vent est au sud-est et la température de 18°. Prévisions : Vent nord-est faible, nuageux, beau. 12 juillet. — 7» jour de la lune. baromèthe â la température de 0... 75^° 18. thermomètiue sans auri (maximum). 2A° 9. — — fmlnimum).. 12» 0. — abrité (maximum). 120° 6. — — (minimum). 12° 9. Quantité d'eau à 8 heures du matin pour los 24 heures qui précédent.. . 0°"° 0. vent domumnt N.-O. Déclinaison magnétique 15° 5' 10 soleil lever 4 h. 2 m. — coucher ÏO h. 8 m. lwcb kvor. 10 h. 29 m. — coucher ss h. 12 m. SPECTACLES ■LUNDI, 13 JUILLET. "os.uiR t (8 h.) — La Jeunette de Louis XIV. albat/bba.— Relâche. .„> '■ . scal' js, (8 h.) — Les clowns Willis-airard. wa' .ix -n ali. — au Parc — (8 h.)— Tous les soirs. Concert par l'orchestre de la Monnaie. X'jsée castan. — Divertisseiinents variés.— Les Asitèques. La femme _ barbe. PANORAMA INT3EBNATIOII1AL, r. FOSSé-aUI-LO p«- , L'Egypte. . , . . oeuvbe ue la PUE sse.— Tombola en souvenir du prince Baudouin. Exposition des lots rue de. fEcuyor, 41 (o'e 10 â 5 h.). Entrée : 50 cent, çoptre r« nise l'un _■})?■$ t\e jpnibola.