igjj ftBJBÉjfflBttS * LA VIE AGRICOLE MhtttetaiBi te phytophtora Infestons. — Sa constitution. — Son développement et ces ravages. — Les précautions à prendre avant la semence et après lu récolta. — Le traitement par la bouillie bordelalte. — La préparation de la bouillie. — Ses applications e! leur dates. — Ses effets, son prix de revient et ses avantages. C'est une lutte sans trêve que le cultivateur a à scul-cnir pour garantir le fruit de Bon travuil conlre tous les ennemis visibles et javisibles qui le menacent depuis la semaine jusqu'à la récolte. Plus que toute autro plante, la pomme de terre a les siens, nombreux et redoutables; les invisibles sont plus à craindre parce que leur présence ns se décèle que lorsque le mal -est fait et ces ennemis aller- nent et se succèdent suivant que l'état du Bol et la température ambiante ont été pins t>u moins favorables au développement d-e tel ou tel. O2 sait les ravages causés, l'an dernier, k la récolte dos pommes de terre par l'invasion du phyfophtora infestans, ce champignon microscopique d-e la famille des pi- romospor-ées, liant les pluies printanières avaient, sans que Ion sans rëjutàt. favorisé die façon particulière le déveln/ppamenf. Le phytophtora développe son * mycélium «, qui osi sa raeiiîe, entre les cellules ds la plante irourrioièro. Très vivace, li hiverne dans les tubercules dcsLiiiés à la planta lion et se développa à mesure que la température s'échauffe. Il ne parait ii l'air libre que lorsque celie-ci a aitoint 2!)° cen- tigrod-es. Aussi la maladie no se mànifeste- t-elle que vers la fin de juin pour faire toul s:m ravage en juillet, en août et en septembra Ue la partie souterraine «hi il vit jusque- là, le « mj ce.i-im » gagne p2u à peu i.i partie aérienne du végétal. Alors, par une température chaude cl humide, surtout après les Orages, le ç-.iitivalear constate avec e°fioi, sur }as feuilles de la pomme de terre, dies taches Jividas qui s'agrandissent de jour en jour en prenant des teintes de plus ci plus b r unes. Chaque tache s'entoure d'iui duvet blanchâtre. Le phytophtora achève ■Son œuvre de destruclion. Les tiges sont bientôt attaquées à leur lour, et tout l'appareil Iblaeie qui est oomme grillé, ctanl détruit, ies tubercules ne grossissent plus et ne mûrissent pas. Si même l'invasion a été tardive, la maladie gagne jusqu'aux tubercules qui ■pourrissent sur jplacc ou dans les celliers, après la réculte. Par las temps orageux, la maladie so développa avec une rapidité déconcertante. En deux ou trais journées, elle détruit toute une réoolte. 11 y a des précautions préventives à prendre pour détruire le champignon dans son germe; lo sulfatage des semences ei l'incinéra lion djs f_uies après la j-écolle. Une fcis ja plante en Vcgétafeoi il n'y a qu'un remède qui se soit montré efficace : c'est la bouillie bordelaise appliquée en pulvérisa Lions comme on l'apo-ht-ue à la vigne atteinte du mildiou. D'ailleurs, le phytophtora est aussi appelé commuaé- ment le mildiou de la pomme de terre. On compose la bouillie bordelaise de : Eau Sulfate de cuivre Chaux 100 litres. 2 kilos. 2 kilos. Et voici comment on la prépare : Dans une futsitie défoncée ou toiut autre réripi-ent en bois, jamais ou métal, on verso de cinquante à soixanls 1 très de-iu chaude; on dispose le sulfate de cuivre dans un panier d'osier ou do toile grossière que l'on maintient à la surface du liquide à l'aido d'un support quelconque. Lorsque la dissolution en esl complète, on verse lentement, en. ayant soin d'agiter, un lait de chaux vive délayée d.ins dc l'eau. On complète ensui'_e les cent litres en ajoutant ] tout ce q* i manque. Le liquide obtenu doit être incolore. Comme le printemps a été justement humide, on doit craindre que le mal se produise avec autant d'inteiurté q-.ie l'an aeaniar el que te phytophtora comnfelte les mêmes ravages. il est cfonc bon de traiter toute plantation de pommes de terre comme si elle était infestie. Deux pulvérisations au mains sont nécessaires. En général, la première devra avoir lieu, pour les variétés hûtives, du 15 au 25 juin; pour las ordinaires, du 25 juin au 5 juiliel eL pour les tardives, dans la première quinzaine de juillet. Deux ou trois semaines après, ct suivant le temps plus ou moins chaud cl humide, bu p;*ccédera à une deuxième pulvérisation, et on ne doit pas hésiter à recourir à Une troisième si le mal a risisté aux pré- cécU-ntas Cependant, le p;incip3 actif de la bouillie cuprique — l'hydrate d'oxyde de cuivre — bwu el lentement soluLle daus la rosée et ia pluie qui se déposent sur les feuilles, a sur le t mycélium » diu phytophtora une actio-n destructive continue al certaine. Une Irjnne journée d'ouvrier, armé du pulvérisateur à dos, doit suffire pour li pulvérisation de soixante à soixante-dix axes el même d'un hectare;. On a calculé que les trois pulvérisations ro- vi*?unent il pou près ù quarante-sept francs. Mais l'augmentation de rendement ne fit- elle que 4.000 kilos à L'hectare, couvre cinq ou six fois les dépenses du traitement sans compter qu*à négliger celui-ci, on risr que de perdre jiuufce sa récolte. Ne pas négliger non plus, répéterons- boiis, d'iiicinarer avec méthode ii» fanes de la pomme de terre après la récolte eL d'autre part, bien surveiller pendant l'hi- Ver, la conservation dos tubercules dfe plant 'ion. les sulfater au besoin, et si on dol; les acheter, ne pas le faire au hasard et sans garantie. «" ■*'""■ Jean (TARAULES, -professeur d'agriculture. Les Eerifs eî Livres nomeaflx — Un charriant conte, par René Bazin ; an BpiritUiH dialogue sténographié au vernissage, par Henri Lave-don ; d'exquis p-eèmes nrinta- niers d'Henri Réffnier, d'Abel Bouna-rd, àe Daniel Lesueur, do Mme Cat_l Mendfes, ete : des rers encore, récités par Edmond Rostand h i -Université des Annales et commentés par le judicieux Bonhomme Chfysale ; de piquante* confidences littéraires de .Mme de NoaflleB, recueillies par André Arnyvelde ; la critique du Salon ae la Société nationales par Léon liée ; t. sages rôfl&xions du lieutenant-colonel Koussct sur la nouvelle loi militaire ; une étude teciini- ?ue, du pius haut intérêt, but les dirigeable- [■ançmia et allemands, par Max de Naneouty, ft S repos de l'incident du < Zeppelin » ; la Revue es Livres, par Jules Bois ; la Vie féminine, par Yvonno Sarcey, tels sont lea principaux sujet3 traités dans le non venu numéro de < Annales », la revue littéraire idéale de la famille. On s'abonne aux bureaux dee < Annales », 51 t rue Saint-Geerges, Paris, et dons tous les bn- reaux de poste : 10 francs par nn (étranger : lj franc3). Le numéro : 25 centimes. * — - Ballotta officiel du Tcuring Club ds Bs!- nique. — Sommaire du n' 8 du 15 avril 1913 : Pour Gand (Georges Leroy). — Coup d'œil sur l'histoire de Gand (H. Pireune). — Henri Pi- renne (Joset>h Van Melle). — Qaelqties artistes gantois (Grégoire Le Roy). — Gand la Farouche (Gustare Abeï). — Le ôand d'autrefois et le Gand d'aujourdTmi (Emile Braun). — Gand commercial et industriel (Maurice Heins). — L'Exposition (Jos. Casier). — Les Floralies gantoises (Hortulanns). — JSn passant à Gand... (Joseph Van Melle). — Excursion à prix réduit aux Floralies. — Los abonnements à 50 p. o. à l'Exposition (Qeorges Leroy). — Cosnobîum (Lugano) a édité sa pavante étude de M. R. Ottolenghi : Lo'Voei d'Orienté. Le livre qui vient de paraître contient la seconde partie do l'ouvrage de M. Ofctolenghi, sur les origines du christianisme. Le récit suit la trace laissée dans les çaux des mers Egée et Tyrrhénienne, par le petit navire Adraraittina », qui transportait l'avenir théologique de Paul et "de ses syllogismes. Dp l'Asie — où Paul avait répandu la semence dn compromis hellénique — vers les ruches po- Snleuses do son rôve longuement caressé, il se irigeait par Ostie à Rome, joyeuse dans les chaînes impériales. Rome — grande dans le péché et dans les délices — était le fond digne du grand drame. Sur la scène dominante de la tragédie pau- lienne, se trouve la révoltç de Paul contre Fierre ù Antieche ei la discussion devant raéropage. Le petit Hébreu s'élàve dans les régions do repo pue. A Ântioche U est seul dans le consistoire, eomme 'une figure dantesque, K résister à Pierre et à ses tendances limitatri'ces ; et pour son audace l'Eglise officielle le maudit comme un nouveau Simon le Magicien et pour deux siècles, elle le chassera de In scène ; mais celle-ci même servira ensuite i ses fins, avec de tardives répara. tions. A Athènes, Paul lance les implacables mole- dictions. Autour de la fiirure de Paul, de ses yeux éteints, s'échappent lea flammes qui brûleront Rome, la nouvelle Babylone néronienne ; les flammes que, selon toutes probabilités, les chrétiens attiseront, pour assurer la tardive vengeance du Dieu chrétien et sa venue eu monde. Noua suivons dans le volume les développe. ments gnostiquej que l'Eglise officielle maudit, mais dont elle s'emoarera pour les faire rentrer dans le grand fleuve ecclésiastique. M. Ottelensrhi raconte aussi l'histoire de Diôclétien et finit au seuil dn triomphe de Constantin, suivant pas à pas toutes les transformations' do la figure du Christ. Le Temps qu'il fait: Jeudi 10 avril Soîril : Leven*", 4 h. 5S; coucher, 18 h. 30. Lune : Lever, 6 h. 38; coucher, — h. — . Le harainêtre monte sur le nord da la Grande-Bretagne et de la mer da Nord, le sud da la Norwège et le centre de la Suide, ainsi que sur le centre et ls sud dc la France, la péninsule hispanique et les régions méditerranéennes ; il baisse sur le reste de l'Europe. Le vent est faible ou modéré d'entre SW. et W. sur nos contrées, où la température est comprise entre 1°S ct 7°. i'révisions : Xeni W. à NW. modéré on assez fort; pluie. Université Nouvelle CHROKIOUE SPORTIVE MOTOCYCLISME COUPE-CHALLENGE WANDERER fr-6- gloraent). — Article premier. — Sous ce nom, l'A. M. C, B. organise une épreuve cuverte de tourisme tiui aura lieu le 20 20 avril 1913. Art. 2. — Les motocyclettes, pour prendre part à l'épreuve, devront être strictement gnsées en tourisme, <?est-à-dire munies d'une fourche élastique, de deux gai-de- boue effectifs et non perterés, de deux freins, d'Un porte-bagage, d'un pdoa à l'ar- rièro, d'une lampe avec générateur, d'un apeareil avertisseur el d'un silen-cioux effectif. Le silencieux pourra ttro muni d'un dispositif d'échappement libre à volonté. Les poisnées du guidon &e pourront descendre nu-dessous d'une ligue passant à â centimètres au-dessus du tube horizontal supérieur du cadre. Art 3. — La éourse se disputera sur le parcours suivant: Quatre-Bras, Wavre, Gembloux, Namnr, Dinant, Ciergnon, Riochefoa l, Ci-upcm^ Saint- Hubert. Hocogne, Neuf-château, liasto-gno. Houffalize, Bara-ipie, Fraiture, Laroche, Champion. Marche, Namur, Quatre-Bras, soit 368 kilomètres. Art 4. — Des contrôles fixes se trouveront à Dinr-r.t Neufchâlcau, Laroche, Wavre et Quatra-flraa (îUTlvee;. Deux contrôles volants seront établis i Fraiture et à Champion: Une neutralisation de dix minutes sera impoeée à l'aller et au retour, au passage à niveau do Gembloux. Art. 5. — Les machin-as seront classées de la façon -suivante : h -***** WW * _dW^^tf- ** ^«g ** g *******- * ** ^ •••• ^ ■■ « •■ • •• ^ ••■ k s***--******^^ anx oentrôles volants. Ils devront se laisser apposer un cachet sur le brassard. Art 12. — Au départ de chaijne concurrent est censé recevoir 1,000 points : al On lui retranchera 1 point par minute d'avance sur l'heure minima ou de relard sur l'heure maxima aux différents contrAIes; b) Si l'allure atteinte dans le trançe*n de vitesse esl inférieure à la vitesso qui lui est imposée, le conçu rrenl perdra 1 point par èea. \ de 200 métros ou de fraction de 200 moires calculé à la vitesse à l'heure ; c) Si, an contraire la vitesse est sapé- rteime ù oc5!e imiïpsée, le ««ururrent h4né- ficiera de 1 point par écart do 200 ou de fraetwn do 200 mètres calculée sur la vitesse à l'heure. Art 13. — Le classement sera établi par le plus grand nombre de points possédé à l'arrivée par les concurrents ayant gardé le plus grand nembre de poinû dans l'é- preuve do réinriarité. Art. 14. — La coupe Wanderer deviendra la propriété de celui qui aura gagné deux fois l'épreuve. Art. 15. — Les machines seront vérifiées au départ et à l'arrivée de la course, ainsi qu'au départ de la course dc vitesse par une commission dôsii?née par lo C. S. de l'A. M. C. B. Four éviter tout changement de machines, celles-ci seront plombées.  Art. 16. — Toute réclamation devra être formulés dans les 24 heures qui suivront la fermeture du contrôle d'arrivée et sera accompagnée d'une somme de 20 francs qui ne sera remboursée que dans le cas où la réclamation sf_rait reoo-nfiue bien fondés par le comité orKanisatsur. Art. 17. — L'A. M. C. B. dedine toute responsabilité au sujet des accidents qui pourraient survenir aux concurrents ou quo ceux-ci pourraient causer à des tiers. Art 18. — Tout cas nom prévu par le présent règlement sera tranché sans appel par la oonunisskm sportive do TA. M. C. B. *- B t gtf}gtjU ** ***** W Al * i *** * ** . ****^^ *» -. ' .' ■f ..»-t_.. i n_ 7 u. ,i^ aits iiwers Motooyelettes ■ i 'institut de* ttaatet Btadtt) éT. RUE DB LA CONCORDE. 67 Cpnttrenoa de M. VAN BIESBROECX J^es méthode^ d'investigation en astronomie ont fait l'objet d'une bonne comç- rçnce -de M. Van Uiesbroeck, qui a éluuié les procédés employés pour préeiïçr la na- |ure des mouvements stellaires, leur» causes et la cooslilution générale de l'Univers. Il a donné un aperçu de la structure de l'univers, des nébuleuses, des étoiles, des planètes, de leurs satellites, des comètes, les constellations. Il a montré de quelles ressources sont les mathématiques, la mécanique analytique, l'analyse spectrale, l'astro-physique, U photographie ct les instruments de précision des observatoires pour déterminer i orbite décrite par les astres, les mouvements des systèmes et la composition chimique des corps célestes. Nous ne pouvons pas entrer dans le détail très technique de cette conférence, mais nous engageons vivement les camarades à profiter des loisirs de la G. «. pour lire les ouvrages d astronomie élémentaire qui se trouvent dans les bibliothèques de nos Maisons du roupie. Ils ont là une merveilleuse occasion de s instruire. j. e. Cylindrée Poids Sect-inoxima maxima nUrrfn-.nm d-Se pneus 1™ catêgerîe 250 ce 40 kil. 45 ■»/» g" > 359"-*r ■* ■ »i 500 » ? * 7S0 » 6» * 1,600 » 50 » 50 00 . 55 65 t, Motod avee sids car 6« catégorie 500 c o. 5 i iM : . - rte, 28 kilomètres à l'heure; 2e. 4=, 34; 3«, 35; 6», 2S V 7 e , 30: Univeriltes Populaires Forçet.. — Solidarité intellectuelle, Univcrsi-të populaire. — Vendredi 11 avril, il 8 h. 80. à Barcelone, prfea de la maison oonimnnafe. conférence par U. Chargois, profeesenx à l'Université libre de Hi-uscllçe. Sujet : Un site menacé (projections l-amlnenaee). .tes paies s'enteftdent kss r&erviBîtS étant viaes (Thulle et d'essence. Les jpneuma- uqura doivent être <&montab!es, la cham- ore a air séparée de l'enveloppe. a » ~ V é *? p,:mve -^ t^urra : .ni: n . ^gulpnté avec les vitesses imposé* suivantes „ 1™ catég 30; 3«, H 8=, 3Z a.? -^Uî* 6858 «> «Me, sur R kilomètres au paroours. Crupon-Saint-Hubsrt. avec les vitesses minima Imposées oomme suit it m^'Â 801 ? 5 ' » kilomètres à l'heure; 2e, 8e,' 30 ' *** S *' 3d " 6e ' 26s V ' 28 ' ^Ja^Jei ZJ^Si aide Car devwmt «tre occu- Eiiî._,™™™i. |ï ? ssa 8 i « r P«sant au motiis 60 tante if«^,i_? «««"''■rente devwmt faire toute la course sur U mémo rrtachine. tomClou^ tes ««ulralisations de ^t A ^'rkî^^tT^i? S8i ** ,tanoe f>Tïani*5ér SLinî^f i^'S?." 0 •* passibS de dJs- ^«fr^t^ra^,^ 1 "^ automobiles des oonstru-itenrs pounigmt su j vre l'éBr^uve mais ne pourront ravitailler^. <iSf^ure ^anTre" £ SS^n,»* le "^^ ™ = S? œmmlis S aireT°blrr ep ' er *""**"<*<■ j?jk d/™raŒ isri laque! e ils devront sig.K* i SjJÏ ~iSiw\w fA et la tolérance «^teur* est «Sffi BRUXELLES. — UN APPABTEMENT MIS A SAC. — Les époux Decooiuck, en rentrant, mercredi soir, dans l'appartement qu'ils occupent rue des C-Jmmer- çants, 23, constatèrent que la serrure de la porte de ta chimbré à coucher avait «ié frrtotuiée. Les inalfatteurs avaient mis tout sens des-sur-dessous. Les escarpes ent fait m_tin basse sur six plumes d'autruche de grande valeur, sur des bijoux, des vêtements, du linge et quantité d'autres objets. La polies, qui a pro- oédé aux constalatiens d'usage, ne possède aucun indice au sujet des auteurs dc l'audacieux coup de. main. — UNE FEMME QUI SE DEFEND. - Mercredi soir, le nommé Antoine H.i„ journalier, demeurant rue de Vergnios, â Ixelles, rentrait chez lui en é^ut d'ivresse, comme dc coutume. Il avait a peine franchi le seuil, qu'U se mit à brutaliser sa femme. La victime, voyant qu'elle allait être assommée, saisit le couvercle du poêle et en asséna un coup sur la tête de son bourreau «ui, le crâne affreusement tn-eurtri. a dfl être conduit, ruisselant de sang, cbez un doeteur. — LA FOÏRE AUX CHEVAUX. — La troisième foire aux chevaux aura lieu au boulevard du Midi, à Bruxelles, le lundi 14 avril, ii 8 heures du matin. — TERRIBLE CHUTE. — Un ouvrier peintre, Auguste Vandcsanden, âçé de 19 aiiLi, demeurant rue Blaes, est tombé, jeudi malin, d'une Hauteur de 7 mètres, dans les sous-sols de la nouvelle Caisse des Rsports. Le malheureuï jeune homme a été relevé par d'autres ouvriers, inanimé, dans uno flaque dc sang. Il a été transporté dar.s un état pdtoyable à l'hôpital Sa_ot- Piorre, où les médecins ont constaté qu'il était atteint de multiples fractures et ont jugé son état désespéré. FUMONS VARA-NATAL, ci-prette de la Bel go-Algérienne, société coopérative ouvrière^ fusionnée avec le Lion rou§o. Soutenons nos œuvres. Rue G. Moreau, £3, Bruxelles. (Ww — UN ENFANT ECRASE SOUS UNE CHARRETTE. — Un émouvant accident s'esl produit, jeudi matin, avenue Dnilly. à Schaerbeek. Un enfant de 4 ans, le petit Léopold Baes, jouait sur le trottoir en face de La demeure dc ses parents. Soudain, au moment où passait une charrette lourdement eharj-jée dc briques, l'enfant s'aventura au milieu de la rue. Le pauvre gosse fut ronvarsé par le cheval et une des roues du lourd véhicule lui passa sur le corps et lui écrasa affreusement la jambe. Il fut également blessé k la talc. La nelitc victime a été admise d'urgence k l'hôpital de Schaerbeek. Son état est jugé très (grave. — INCENDIE. — Jeudi matin, on incendie 6*est déUaré chez M. Guillaume TurcSc, négociant ca articles pour brasseries, rue de Liverpool, 88, k Anderlecht. Le feu a pris dans une chambre-mansarde où avait été Installée une douche puu-Fle lavage du linge. Cette douche avait été allumée jeudi k la première heure et c'est un. charbon ardent qui doit avoir communiqué lo feu au plancher. Lorsqu'on s'wt aperçu de l'incendie, toute la pièce était embrasée et les flammes s'étaient déjà communiquées k la toiture. Les pompiers de la commune sont accourus à ta jwemlêre alerte avec la pompa automobile. Au moyen de plusieurs lances, ils eut attaqué le brasier qu'ils sont parvenus à maîtriser au beul de trois quarts d'heure de travail. La chambre où le feu a commencé ainsi qu'une grande partie de la toiture *»rtt été détruites. Grâce à lk prompte intervention des sauveteurs, les étages inférieurs du bâtiment qui renfermaient un slock de marcliandlses ont pu étre préservés. Les dégâts sonl importants. — LE DRAME DE LA CHAUSSEE DE MEYSSE. — M Fromès, jiige d'instruction, accompagné de M. Holvoet, procureur (tu roi, MM. Vanden Braqden de Keeth, substitut du precureur-ïénéral, Huwaert, substitut du .procureur de roi, Yandon- boscli, greffier et Angerbausent, offieter de la division judiciaire, ont fait hier après- midi, une descente à la villa llastk'j-e-». ù Strombeek-Beyer. Il s'agissait de reconstituer le cambriolage au caurs duquel le maréchaI-*dcs-lo8is Vandewsuwer a été tué, et le maréchal-des-legis Heldenbsrg a été mortellement blessé par Joseph Beerasrte. IvCS accusés, les frères Beeraerts et Dc- eorte. qui participaient au cambriolage de la villa, sonl arrivés peu après les magistrats, et accompagnés de nombreux gendarmes. Puis a eu lieu la reconstitution du cambriolage et de l'assassinat des gendarmes..  Leur devoir judiciaire accompli, les magistrats sont rentrés ea ville, et les accusés ont réintégré la prison. — INCENDIE. — Un ùieendie, ea«sé par une fuite de gai s'est déclaré jeudi, un |»u avant midi, dans une pièce du premier étofio de la maison occupée'au mimé"» 22, rue Caroly. i Ixelles, par M. Lutens, directeur de 1a .Caisse patronale. A la première alerte, les pompiers de la commune sont aceourus. Ils ont travaillé une demi-heu- ro pour éteindre les riammos qui ont en partie détruit le mobilier qui garnissait la pièce. — UN DRAME MYSTERIEUX. — Mercredi soir, vers 8 heures, un Jeune homme de 18 a as, le nommé Henri S... rentrait au domicile de ses parents, rue Guillaume Stock, à IhcIIcs, les vêtements tout ensanglantés, Interropé, le jeune homme déclara qu'il s'était tire une balle de revol¬ ver dans lo Côté droit Efîectî parehts coiBstatereirt <mc leur fils P*«ial. une blessure à cet enâroiL On le foua&a et l'-ajB trouva sur lui deus revolvers charges. Les deux revolvers furent déehargés. Soudain Henri S... s'empara des armes, et sortit précipitamment de la maison. Depuis tors le jeune homme n'est plus rentré chet lui ot l'on se demande s'il ne s'est pas suicidé. Cependant U n'avait eu chez lui aucune contrariété et ses parents ne lût connaissaient pas de liaison. Le signalement du jeune disparu a élé transmis dans toutes les directions, tnais jusqu'à prosent tontes les investigations sonl restées infructueuses. IL Y A QUINZE ANS qup nos ménagères boivent da bon café, parce qu'U y a quinze ans qu'elles emploient la chicorée des • Trappistes » Vincart Dis. î LOUVAIN. - TEiiRIBLE ACCIDENT DU THAVAI! DEUX VICTIMES. - Un terrible accident est survenu hier aux Ateliers Dyle ct BaeaUu. Quatre ouvrici-s tposi- teurs se trouvaient sur un échafaudage tris* élevé. Ils étaient occupés à rec-oiislruire les hangars qui brûlèrent il y a quelques semaines. Tout à coup, réchnfandage s'écroula et les ouvriers tombèrent dans le vide. Deux parvinrent à s'accrocher à des échelles, les deux autres tombèrent sur le soi. L'un, nommé Armand Montons, âgé do 22 ans, marié, eut la colonne vertébrale briséo. L'autre, nommé François Hemolée, âgé de 56 uns, eut le crâne et los jambes fracturés. Leur état est absolument désespéré. TRAGIQUE QUERELLE FAMILIALE.— Un drame, qui a failli se terminer de façon tragique, 6' est déroulé, la nuit dernière, Petile-Rue-Saint-Arthème, ù Cler- mont-Ferrand (France*), où M. Salvayrc, cinqunule-ti'ois ans, originaire cle Toulouse, tieut le Comptoir méridional. Divorcé depuis qsjelqoes années, M. Sal- vayre s'est remarié avec Mme Jeaune Guyot, marchande de légumes, qui, do son premier igariagej a un flls de vingt-huit ans, nommé Eugène Brcuil. A la suite de dissensions, Mme Salvayre avait, ces derniers temps, quitté son second mari et était allée loger, avec son fils, en face du domicile conjugal. Assez tard dans la soirée, elle envoya son fils chez le débitant, pour lui faire des r©- 1 monlrances. M. Salvayrc, -qui avait entendu par hasard la conversation tenue entre sa femme et son bbau-fils, s'était armé d'un revolver, et lorsque M. Breuil fut entre, D braqua sur lui son arme. Le bcau-ffls détourna": le bras de son agresseur et la balte alla se loger dans le plafond. Mais la lutte se poursuivit i les deux hommes Se prirent à bras le corps et roulèrent sur le plancher. Une seconde détonation retentît et la balle atteignit cette fois Breuil à la mâchoire inférieure. Le blessé parvint cependant à désarmer son beau-père et alla, tout ensanglanté, prévenir la police qui se rendit aussitôt sur les lieux et arrêta Salvavre dont la fureur était loin d'être apaises et^iui proférant de terribles menaces contre sa femme, était allé chercher un autre revolver. L'état de Breuil n'inspire aucune inquiétude.  TERRIBLE COU.ISION ENTRE CYCLISTE ET MOTOCYCLISTE. - A trois cents mètres de Laignles (France), M. Emile Martin, quarante ans, est venu, au tournant de la route, se jeter avec sa motocyclette sur un cycliste, M. Çaston Lo- 1 clercq, de Laignfes, qui venait en sen-s inverse. Le choc fut terrible. Les deux honnnee tombèrent. Mais, tandis que M. Leclercq se relovait presque aussitôt, n'ayant que quelques contusions sans gravité, M. Martin restait inanimé aur la chaussée, où B s'était brisé le crâne. Il était mort quand le médecin arriva, quelques instants après la collision. M. Martin laisse une veuve et deux enfants en bas âge. UN PRETRE CONPA5ÎNE. — Le' trfc banal correctionnel d'Elbe a condamné le vicaire Gsuseppe Armando, pour atteinte publique aux moeurs sur la personne d'une Fillette âgée de 8 ans, à trois ans de travaux forcés. Les parents n'avaient pas porté plainte. APRES AVOIR TUE SA MAITRESSE UN OUVRIER SE SUICIDE. — Veuve depuis dix ans, la femme Bizot. âgée de ■■S ans, journalière, au hameau de Galin-es, commune dc Snint-Rcmy-sur-Avre (Prince), avait noué des relations avec un nommé Savca.i, âgé de 30 ans, charretier dans une ferme voisine. , Pour faciliter leurs entrevues, la femme ilioot logeait son amant dans un réduit k côté de la maison. Or, la femme Bizot voulhît rompre avec son amant et, depuis quelepie temps, des querelles éclataient entre eux à ce sujet. Hier malin la fille de la veuve Bizot quittait la maison k 5 h. 30 pour se rendre à son travail et disait au -revoir à aa mère. A 6 heures une voisine, Mme Rujjz venait, comme ello le fait tous tes jours, apporter un panier d'herbe k la femme Bizot. Elle frapipa à la porte et, ne recevant pas de réponse, elle ouvrit Un spectacle effroyable s'offrit k ses yeux : la femme Bizot, la tête fracassée et la figure couverte de sang, gisait inanimée au bas du lit, vêtue seulement de sa chemise. A côté d'elle était le cadavre de Savean qui s'était tiré un coup de fusil sous le menton. UN CADAVRE AU PIED D'UNE FALAISE. — Un pécheur a découvert, hier matin, à 00 mètres du pied de la falaise, entre le Tréport et Mers (France), le cadavre d'un homme qui n'avait qu'une ch©- mise et une veste pour tout Vutemcat La tête était effroyablement éoraséo. Des constatations auxquelles se soot livrés ta gendarmerie, les agents de la police momie et les autorités locales, il résulte que le défunt avait eu ie cœur traversé par une balle. Il avait reçu tui autre projectile dans le eôté droit du corps. On a trouvé sur lui 4es paplars au nom de Félix Prade, à Uancourt (ffise). On a télégraphié à 'cette adresse, mais on n'a reçu encore aucune réponse. On se demande si l'on se trouve en présence d'un crime on d'un, suicide. La tête élait écrasée comme si le corps avait été jeté du haut de la falaise. Le courant du nord l'aurait alors entraîné vers Mers. En tout cas, on suppose que le cadavre a séjourné peu de temps dans "cou. FILLETTE ASSASSINEE. _ Un monstrueux forfait tient d'être découvert au villago de Henswiller (Alsace-Lorraine). Le l" mars dernier, disparaissait une fillette lie 9 gns, nommée Erna Krcfctmer. Ses par-çuits l'avaienl envoyée faire une commission chez le boueber Heinrich. Or, on l'avait vue entrer dans le magasin, mais bon pas ea sortir. Le parquet perquisitionna vainement dans la maisoiû on arrêta néanmoins le fils du boueber, un jeune homme de 28 ans. Le prévenu protesta véhémentement et, finalement, le pai-- quot Hnit par admettre l'hypothèse d'un enlèvement de la fillette par des nomades. L'assassinat so trouve aujourd'hui nettement établi par la découverte du corps de la victime. Un chien, qui avait pu pénétrer dans le varger du bouclier, a déterré, sur le bord d'un ruisseau, un sac contenant le cadavre de la malheureuse enfant Elle était vêtue seulement de ses bas el les antres habits se trouvaient dans le fond du s no. Selon toutes probabilités, on se trouve en présence d'un crime de sadique. La petite victime porte au oou des traces Ue strangulation. Un proefis aiinîneî qui provoqua S Plaisance une vive ssnsatiwi, reit terminé devant la coor d'assis*». Un pajrsan des en- via-ons do Flaira-tacie s'étnit épris d'uno teune ftue & pane âgée de 15 ans, laquelle le repoussa. Ce reftis indigna l'amoureux qui résolut de se venger, ll ss pjaça sur W pansa**?: de la jeune fMc ip*«od die se rea riait aux champs, H l'assaiii-t à ta dérobée «t lui porta un terrible <wup sur la tôle. La bolto crànicrms fut ■ouverte. La pauvre fltte tomba inanimée. L'hâmme se jeta sur efte la frappa avec- une rage inouïe. lui déchirant la sorge et to pmétrine. Le cadevre ete* horriblement tnutflé. Aux assises, l'aoeusé garda une attitude cyuto-ue; n déclara notamment qu'à son avis s'il n'avait pas tué la jeune fille qui ne voulait pas l'épouser il aurait été un homme sans courage. Le meurtrier fut coudajnné à 15 ans de prison. Apr&s la premicre oudîanoe, le criminel avttft voulu se tuer d'une inaaM*re frès dramatique. H avait brisé un carreau de vitro dans sa oeRule et k l'aies de ces débris il avait terntd de s'ouvrir les veines. Une Mort horrible Un effnwabîe aocids^J mortel s'est produit au village (te FerUioten. La rumeur publique veut que la méchanceté ne soil point éérangère è ce malheur. Pondant la miâ, une herse, pointes en l'air, avait été abandonnés ou déposée vo- lontairemçit.dans lo rue prbceipale du village, plongée dans l'obscurité. M. Wentfier, éoonio-rao de l'cadtooèt, «Ji retournant à sa demeure, trébucha et tombé sur la herse le visage en avant Le matin, en découvrit le malheureux couche sur rj-nsjrument aratoire. Une dent de la herse àva« pénétré dans ua des orbites de la vickaie; racier avait psarcé le cerveau «!t brisé la boîte crûnirajne de part en port CAUSERIE DU &OCTEUR B B auté, de r w m ii m a uMJUB M ts^r^o- :^.A.TJT r 3-S.__H_ Si votre sang est pauvïe, dêglobullsé; sf vous avez la fljpire paie, les lèvres décolo< rées; si vons étfes falfcïe, aecoblé, fatigué au molKidre «Nffort, prenez dn Vin de Cortei, re- mède puissant, qui cômba-t l'anémie, enrichit le sang, et es quelques Jours -jonno des forées, de belles couleurs, une oannitu» (ton saine et robuste. Le flaeon 3 fr. 50. Tou. tes pharmacies. Exiget bien le Vin de Cortes, et sd l'on vou» conseille un auU-a produit refuse? catégoriquement et adressez-vous a une autre pharmacie. H7U Â NOS CORRESPONDANTS Nous Invitons nos correspondants à m borner à nsus signaler des FAITS et en termes eonsls. Les compte rendus et annonces dc fêtât doivent céder le pas aux Informations. Les relations dS conférences, mSma rotatives à la grève, doivent Cîre très brivest sauf on cas d'incidents exseptlcgmels. Rédtgsr toutes le» convocations en style télégraphique, SI VOS BRONCHES " SI vos bronches sifflent, si vous et* oppressé, si vous expoctoraz peu ct avec effort, oa beaucoup au peint ùt voir vos forças s'^put, ser, si vous souffre! de peints de voté, de soeurs now.irn****. si vous crachat du *^ang, si vous maigrissez et dépérissez, prenez du Vin Tonl-Peetoral. remède qui fait dlcpar-iJire l'oppression, calme la tous, réajêhère la eohs- tituuon et guérit en quelques jours la bron» ehiie la plue enracinée. N. B. — Lorsque vous demandez uo flaeon de Vtn Toni-P»et»ral a un pharana ien, plus soucieux à* son intérêt que de votre guerison. vous propose un autre produit, n'écju- tez par eoù boniment, refusez catégoriquement et adressez-Vous ailleurs, k une pharmacie sérieHse où l'en vous donnera le remède <j«e vous demandez. Tt?] tSIULfOn: 8*60 ttgnt ttmtet Phartneeltt. exiges tt \RSTeaS'*?EfiïfiEAlfaD'YAHDEN-BRA.RDES BC&nil mercredi soir, près gaje du Nord, r&nUU chien berger, poil fauve, k ra. mener contre récompense rite Royale, 103 C 8788 —m***.***. . u i Dans le bon vieux temps de blondes «u brunes adolescentes tes, robustes. sémBlantes àe fraîcheur et de arâoes... et même les plus laides étaient jolies, car eBes avaient toutes la beauté du diable, c'est-à-dire la jeunossel Mais, c'était ea «e temps-là... la çiviîî- sation mcdsrne n'avait pas encore d&s-a- oué nos jeunes citadines ou nos robustes campagnardes; poar se faire la taille nne on ne buvait pas du vinaigre à pleins verres, pour éo-nber de la norbidezza su visage, cn ne se servait de nulles préparations exotiques ct le regard, toujours plein d'amour et d'ivresse Pavait 'fies besoin d'emprunter au kobeul ses troublantes noirveurs! Aujourd'hui les temps cet passé... et l'anémie et la ehlorose ne so-m plus de mise: lies langwffeu-ses énajnourées du siècle de louis XIV ou du bas Empire ont b-esgin, k 20 ans, d'avoir recours aux roa- quifle-urs. pourf t réparer des ans l'irréparable eutraée » et à l'n-eure d'aujourd'hui, les pâles couleurs, l'anémie, la chlorose oat remplacé les « mouches » de nos arrières crond-mères et le fer et le quinquina sont las «btisatowps objets qui ornent le marbre de là toilette! Or, la «bl crosa, maladie scavest grave et st fréquente chez 1a jeans fille, au moment ac sa puberté, est cae affection qui doit guérir ea b-hs pçn de temps si le traitement est bien institué. Or, le pius souvent les adalâsqantes restent anémiqu^, chl-or-o tiques et débiles pondant dos mois, et des mots, parce qu'elles ne sont pas ou sont trè.s mal soignées! le repos aa lit, au besoin pendant plusieurs *Seinantes, donne des f&wtats raa- eninques: ai Pon veut s retirer tout ie bien-être possible, rshseîtoe de toute fati- gue morale et urK'llectuello, et cbysiq-ue, est de rlggiair. Le ohau-jernent rf air, l'by- drotbéraple froide et parfis r isolement contribo«>ht k tiarfaire ramélioration. L'hygiène afiaestaiFe peut" seule attif- nuer les tra-abîoà digestifs ct stimuler l'appétit tttujaurs languissant chez les jeunes cbieic-lkjuos; an devra donc ss garder de l'abus du vin, surtout des vins dits généreux et fortifiants, du café, du thé et dés au{res stimulants au syslSinc norveus, anus qui crée trop souveat a lui seul la dyspepsie. Ou prescrira largement les légumes verts, les viandes grïîl&s, tes fruits cuits, les purées farineuses, les féculents, le laitage.  Le fer est le médicament spéeifÎ5iae, "Se la chlorose; lo proCalodure de fer, le laitate de fer, etc., s«nt des medicatkms de choix. Mais oes médicaments entraînent à la to*n- mte des laoorrvéBl«pts mtJÎUpies: cqast'pa- Bon, lourdaw de l'(Mtomac, maux de taie, man«tue d'eppétît.. Pour remédier k «»tte action irrirsate et cangesHve dn fer, on doit associer l'arsenic au rigime martial; ct Sou» riniluanee de cette médication oreém'-eo-fqTttglBense, les organes ne tardent pas fl (bmtiton-oer réawîôrement Dor.c rlet) n'est jhus aKe ipie de combattre cette *aj^oR»et la fer et l'arîenic, cn di-us ou irais mots, git^érissmt les cas les plus opiniâtres at rasdent à nos frêles jouvencçlhs la urâee <rAstart<S. la majes- tueuw b«iatste de Janon ou de Minerve et le galbe antujne de Diane la Chasse- Bf MATIFFAT. UE23 AI AJEICX-IISS Nota de la Corporation prof-_wioiu_cIl« des bouchera da V'i-.vïoudiBsi-tneat d* Charlerol sur los p-r',3 da bétail aonete par «m __.i._ibrM aa marché do Cu/egncTO-Aatierlocht dn 9 avril 191S» Bceufe (prix aa sQo vivant) : 1.15, 1.15 1. 15, 1.18, 1.17, U7, LIS, 1,18. l-ZO. 1.20. 1.20, 120, US, 1_2^ 1.23, l^i, là, 1.30. l^i. 1.31, LM. ■*>sea (pnx aa kilo vivant) i 1.06, M. IS. (prix aa kilo vivant) ■ 1.00, 1.10. âb'X8R0UPESDUP.0.B. ressja. ■' m ^ t j^ t^i^^ IM. Bbcsaes ftetmtê sa loBht, ft h Qaataa Par Hector DENIS 3 fr» la oont. — 0.03 l'-sxonspi&gre BRUXELLES î-iibrairie dn Peuple RUZ DES SABLES, 38 «aras MONKAIB. — O aoir, à S benraa (abc«B«t rasât 8aspei_4a), < La Fille da Far West ». ' 1 Samedi, k U hearas, deruiorc da t Lt Chant da la Cioche ». _3.___!_tit_ho, «a mal-.inéf, à 1 h. 30, < Uanoa ». Le soir, à 7 h. 80, € Foset >. Lnudi, à 8 beareâ. c Proeerpina ». Jiardi, & 8 Usures. « La tille dn Far West ». J*_udi 17 avril, en meUra*.-. à t bemree, n-né* sentation aoauelle, donnés aa Bi-oUt de la ç&us* de retraite de U mutualité Le Peraouoei dq théâtre de la Monnaie. La loeation eet ouverte. Avis. — La location eet ouverte pour tontea les, plaç&a pyax la Festivei Wagner. PAKC— Ce soir, areininre-j d' « V na Nnit d» sostts » et « La Marobaad de Keareta t*.' : uu _r«__u__e uc ructauje itifuu, i auvouc L_-gtr.de de l'Aigle >, fi-ra uue coulé- t 1 é_.-op4o napolaooiaaaa, accoinpa^nûa :tioae lumineuses. L'Evatutlsit liuiustrlslle et agricole (Sspuls osnt excluants ans, par Gsviçgas Renard et Dulao. Vn volume à 5 francs Franco : 6 fr. 20. La CoepSrsî-ïoïî neutre et fa Coooéra- tic» saSinSisto, par Emile Vaadervâlde Vu volume à 3 fr- 60. Franco : 3 fr. 70. Préjugé et preblème des ssxcs, par Jean Fi nat. T7n volnme à 5 francs. Fran co : 6 fr 39. La PrâhfstQire a la penée de tous, par Moorioe ©Ksteens. On volume illustré à 3 fr. 50. Franco : 3 fr. 60- Bî»ï!-jft leçstK tTôaentHMlo Industrielle et eomtttcreSsIa, par Arth. Jauniaux - TTb. volame à 1 fr. 50.Franco : 1 fr. 60. a Lerd Rutfand est Sha-Heepeare », un volnme de 660 pages, in-18*, por Gèles tin Demblon, 3 fr. 50. Franco : 3 fr. 70 L'Eosnemle pufelfapie, par doillaume De Qroei, 1" vaiume : La Science des finanees. Un volume à 5 francs Franco : 5 fr. 10. (Le second volume est sons presse. Les deux volumes oe se vendant pas séparément.) Envjjye-*! les commandes à la L-hrr.i rie du a Peuple », 33 35, rue des Sb blés, Bruxelles. La Librairie 4a Parti seriaiiste français vient de publier une 'nouvelle édition de la brochure d'Emile Vandervelde : La Crfcve générale. C'est lk uns brochure d'actualité que lout le monde vaudra lire. Prix : dix centimes. Le cent : 7 fr. 68, franco. Adresser timbres et mandats k la Librairie du * Peuple », 33-35," rue des Sables, Bruxelles.  Simedi, it 3 hpoxes, M. Q«.rg(_s d'Esparbès, con. sorvateor du Painis de Fontainebleau, l'anteut de «La reno» gar de l — Malgré «on groa eneaSa, i . ur-ase » n* pourra avoir qu'un uoin-* bz-e limité de représentations, la date d» la clôture annuelle étant proolie. tlimanoha, matinée OLYMFI4. — « Une Affaira d'Or » n'onr» pins ans coq représentationii en comptant la matinée et la soirée de dimanche. Lai pièce psat * ' être vne _par tout le mande. VAUDEVILLE. -Le» quiproquos las plu inattendus, tes imbroglloe lea plus axtrara-rautsi (ant de « Vetoahe > le vandoville ls plua follement divertissant, qu'on paisse imaginer. L* snectaols finit par on acte adorable, c As 8o« AIJIAilBRA, — Aaiwrdlini vendredi rel&- cho paa? rôpétition générale da « Jvjmx Psy. BOIS SACSK. -, L» roueès de la rer«» c tX-\ les, alors 1 » Rrandit encoi\- abaque soir : ee ne sont que brtivus et run-pt-la S 1 adresse de Libeaa et dé toute son exesliénfie troiïne. SCALA. - Première vendredi, & la africaines », d .\f . Pan) -) . K^iney . Blra qui cous, titue In plue belle coutribation apportée k l'bi»*' toire naturelle depuis dix ans. GAllliTB. — La pr«t(Btet«o « Dans* du Fea », esémitée par la troopo Lt ae Sergy, aa premier acte ds « Le Cercle vicieux a, obtient tous les £ soirs un itrus snu. PALAIS D'BTJÎ. - Ce vendredi nouvaaa spectacle, six débats : La Çeorge Bonluiir's t.>, tan- - taisistes américain*) ; U Bals Troniw, dans ses çomiç « cyding triclta » ; U*s daaseu» Valenti t la enantênae parislçune Maribe jeban ; les e bar comediaus », Sun and Gises, Léo, ventriloque et onrieatariste. i_es désoptlauts excentriques Antnonnet et Gro-;k resteront an prograro*- m ?_ J^&^Q^l "lUtl^iU*** jours encore. sensatvjnnoHe os soir . Les Grandes Chasses SS&ËRS. Cleo de Mérode dans la désopilante et ïa__urusc rerue, il 7 a U dax. âubi combler lee plue difficiles. Dimanche, jour e se3 adieux,. la celé lue dan^eujsa p^î-aitra eu mattués. L«s enfante entrèrent gratuitement et i-pçevront tous un superbe ballon et un grand mirliton. 1 ■ ..^__e__»-,_» _»■ . ■ , .1 1. — ' ... Spectacles el Coacerls da ii Avril M9gpAÏE. - S h. - U Fille du Far West. S h. — Ls Marchand de Ki-grefcs sfc t de Shakeeiieaiv. . -r 8 h. 39. — VEutrainf-use*. ». — 8 h. 30. — Pn_» Affaire d'Or. ILLB. - 8 a. SB. •«- n ou EU» 7 * et pour terminer. Au Soleil A. — Rdiche, — 8 h. — Lee Deux Gosse». 8 h. 39. — Le Cercle vicieux. 'EB FLAMAND. ~ EclAche. FOUJJS-BBKORrJl - 8 h. 8». - On va «a» fois ri», revne. BOIS SACRE. - 8 h. Su. - Aile», alon 1 revu*. Snrctttpl* Torcé. Matinées et eoiréM. PALAIS ïrBTE. - 8 h. — Antonnet et Crocki - George Bonhair's Cy, Bals Troupe, Marthe Johan, etc. } SCALA. - fie I h. » 1 11 benre», le Boi dea Cisémas. PALAIS D£ GLACE. — Patinage snr vraie gïace. Trois séances par jour. EDENTHKATKE (rus Keove). - De 2 h«nre» à n>i-nuit. cinéma. WIJJTKR.PALACE (boulevard dn Nord. 13). — DalHa Rives (le Drancm féminin). VlEllX-HRUXr.U_£S <rue de Matmps). - D» 8 k 11 h. 80. — Orchestra, chant, grande» ' orMiss, cinéma. SERVICE OES BATEAUX A VAPEUR LAB. KBN-VILVORDB. - Départ pont» de U»- , ktn. Voir lee attiehee. _____ ^