La Viande congelée / — sus société Intercommunale des magasins et transports frigorifiques La viande de boucherie se vend à des prix •beaucoup trop élevés pour permettre à la classe ouvrière ou à la moyenne bourgeoisie de se nourrir convenablement. Le rétablissement des prix normaux ne se produira qu'après de longues années, lorsque le cheptel sera neconstitué. D'autre part, la population aura besoin de grandes quantités de viande pour r«e<xinstituer sa puissance de travail, car les misères et les privations subies pendant l'occupation allemande l'ont considérablement anémiée. L'introduction de viande congelée en Bel- guique serait un des moyens les plus sûrs non seulement de provoquer une baisse immédiate du prix des animaux de boucherie^ mais de donuer aux classes travailleuses une plus grande quantité dé viande et de permettre à l'agriculture une sélection de bêtes k cornes le pousser à j'étevage non seulement pour la boucherie mais encore pour Ja production de lait et la neconstitution du oheptel national. La viande congelée présente le grand avantage d'être beaucoup meilleur marché que la viande fraîche, même en période normale, d'être absolument stérilisée, d'être plus tendre par «amséquent plus digestive que la viande nouvellement abattue. L'inconvénient de son importation réside dans les soins qu'elle nécessite. 11 laut, en effet, que cette viande soit conservée à très fiasse température, dans les ports d'arrivée et dans les grands centres distributeurs, que pendant son transport elle ne subisse pas de changements trop élevés de température, qu'elle ne soit* pas soumise à l'humidité, que . lors de son arrivée à destination^ elle soit encore emmagasinée dans des locaux spéciaux et qu'avant sa consommation, elle subisse une décongélation lente, seule garantie de sa bonne présentation eu public. * Un bureau d'études, dirigé par M. Wal- ter Peereboom, ingénieur commercial, attaché au cabinet du ministre de l'Industrie, du Travail et du Ravitaillement, et M. Max Hallet, échevin des Finances de la ville de Bruxelles, a été créé pour, d'accord avec le gouvernement, constituer une u Société coopérative intercommunale des magasins et transports frigorifiques de Belgique », car les entreprises privées, laissées à elles- mêmes, 'ne verraient dans tout ce trafic qu'un intérêt commercial et, comme cela s'est passé pour la viande fraîche, ne débiteraient cette denrée congelée que lorsqu'il y aurait possibilité de réaliser de gros bénéfices.  I^es populations des communes ont donc un intérêt primordial à ne pas laisser accaparer le marché frigorifique et les viandes congelées par le commerce privé et à saisir l'occasion qui leur est offerte d'augmenter leur patrimoine collectif, sans cependant léser les intérêts particuliers raisonnables. La nécessité de créer une Société Coopérative Intercommunale des Magasins et Transports Frigorifiques de Belgicpue a été admise en principe par MM. les échevins des finances des grandes villes du pavs réunis A l'hôtel de ville de Bruxelles, les 24 et 27 février dernier. Le mureau d'études vient de publier : 1" Un projet de statuts conçu dans un sens très large; 2° Un aperçu des travaux à «3n (.reprendre avec estimation du capital à investir, soit un minimum de capital social de 60 millions; 3° Un plan financier qui donnera tout apaisement aux communes quant à la bonne fin de l'entreprise; 4° Une liste des communes appelées à souscrire et la répartition des charges, calculées au prorata des impôts directe en 1914. Ces parts devraient être revisées au cas où un nombre trop restreint de communes désireuses de s'associer ne permettrait pas de constituer un capital suffisant, ce qui n'est d'ailleurs pas à craindre, croit-on. Le délai de souscription est fixé jusqu'au 6 mai, afin de pouvoir agir rapidement Il importe, en effet, que les viandes congelées puissent être offertes au public dans le plus bref délai. Il ne sera pas indispensable que les viandes ou autres denrées soient nécessairement vendues au détail par l'organisme à CTéer. Les bouchers et autres débitants qui accepteraient le contrôle de la Société pourraient parfaitement être chargés des ventes aux particuliers. Les dépote secondaires ou magasins modèles seraient installés dans toute commune coopératrice, afin de lui faciliter la présentation au publie de la viande congelée et assurer l'avenir de la vente Voilà dans ses grandes lignes l'exposé des motifs qui seront rapportés par le Collège des grandes villes du pays. Les travaux à entreprendre sont prévus oomme suit : on estime à 210,000 tonnes la viande nécessaire par an pour alimenter la population belge et à 140,000 tonnes la (viande congelée à importer la première année pour suffire à l'alimentation populaire.  L'inspecteur général du Service de Santé de l'armée belge estime les besoins de l'armée à 2,400 tonnes par mois, isoit 2<S,8u0 tonnes par an. La capacité des entrepôts frigorifiques est prévue comme suit : un entepôt central à Anvers de 10,000 tonnes; un à Bruxelles de 6,000 tonnes; un à Liège de 5,000 tonnes; un à Verviers de 1,000 tonnes; un a Gand de 5,000 tonnes; un à Mons de 2,000 tonnes; un à Charleroi de 2,000 tonnes; un à La Lou- vière de 2,000 tonnes et quelques frigos, dans les centres moins importants, de 8,000 tonnes. On aurait ainsi une capacité disponible de 85,000 tonnes, soit pour emmagasiner une réserve de trois mois, sur une base de consommation de 140,000 tonnes par an, chiffre ■.récité. . -«)-s _ Q» Londres- Bruxelles Le voyage difficile Le « Tinies » déexil les duiicuités «que présente actuellement le voyage entre Londres et Bruxelles, et lait remarquer que le mauvais état des communications entre les deux capitales a pour effet d'entraver sérieusement les relations commerciales avec l'Angleterre, et «le «sanaliser le trafic marchand vers Paris. Voici comment un correspondant du grand journal anglais déarit te voyage qu il a lait : u Le train quitte Londres pour Douvres, à minuit cinq. Mais il laut être à la gare au moins une heure avant le départ. Bien entendu, avant cela déjà, on a perdu quelques jours en courses aux Affaires étrangères au ministère de la Guerre, chez le consul «ie Belgique, et dans les bureaux militaires belges, pour finir par un bureau maritime belge, établi dans le Strand, qui donne aux voyageurs un papier leur permettant d'acheter un coupon pour Ostande. Le train arrive à Douvres, à 2 h. 40 du matin, et l'on informe les voyageurs de ce que ion timbrera leurs passeports à 5 heures. Alors c'est la rohue, avec toutes ses horreurs msqu'à l'heure de l'embarquement «qui a Jieu vers 8 h. 30. Après dn long voyage en mer par Dunkerque et la cête, on arrive à Ostende, où durant des heures on attend un train sate, sans couii-oies aux fenêtres, dans lequel il n'y a, poralt-il, pas moyen de prendre place. Bref, on conçoit «qu'un voyageur étranger trouve y--j confortable un pareil voyage, et ne se rewie oas compte exactement des possibilités de réorganisation «dans notre malheureux pays. Mais comme il y a un intérêt énorme ■ favoriser les relations entre l' Angleterre -r la Belgique, nous signalons les plaintes rWi « Times » aux services compétents de notre pays, qui certainement leront ce «qu'ils peuvent- Ll ÏIE EHflpnE Moteurs électriques et dynamos Le « Moniteur des Intérêts Matériels » a commencé «dans son numéro du 24 avril 1919 la publication de la liste n" 5, qui mentionne un très grand nombre de moteurs électriques et de dynamos abandonn«és par les Allemands et actuellement entreposés dans les Ateliers de Constructions Electriques de Charleroi Les personnes qui croiraient re<x>nnaltre «dans cette liste n° 5 des machines leur appartenant, sont priées «le s'adresser au chef du service provincial de récupération du Hainaut, 23, rue des Compagnons, à Mons. Celui-ci donn«ara aux intéressés toutes les facilités nécessaires pour l'identification des machines et assurera leur restitution aux propriétaires dont les litres de propriété auront été reconnus. Les transports anglo-belges Nous avons énuméré, il y a quelques jours, les lignes de navigation qui relient la Grande-Bretagne à la Belgique Parmi «elles, nous avons omis de citer la « Brus- sels Steamship Company Limited », au («a- pital de 2,500, 000 % trancs, dont le siège social est établi à Londres, Billiter Street, 28, et qui, SOU6 le nom de ii City Line » dispose d'une flotte de cinq vapeurs et assurera un service régulier entre Bruxelles et Londres, et vice-versa, selon les besoins du trafic- Les importations de charbon en Hollande On mande d'Amsterdam qu'on s'attend à ce que pendant le courant de la semaine prochaine du charbon allemand sera de nouveau importé, bien que dans des proportions réduites- Lïmportation du cherbon belge ee fait actuellement de manière satisfaisante; de plus, dans un avenir rapproché, on peut s'attendre à une amélioration au point de vue quantité. Au total, le gouvernement belge a donné licence d'exportation pour 400,000 tonnetfjie charbon sans demander des compensations. A côte de cela se trouvent les 350,000 tonnes au sujet desquelles à plusieurs reprises des informations ont été données et qui sont livrées en échange de produits hollandais- Une alliance commerciale entre les Etats-Unis et le Brésil M. José Custodio Alves de Lima, consul général du Brésil, inspecteur des consulats d'Amérique et d'Asie, a exposé sous te titre « Pan American Commercial Reciprocity », les raisons qui justifieraient un rapprochement plus intime entre le Brésil et les Etats- Unis. Aussi bien, tous deux y auraient avantage, les Etats-Unis étant tributaires du Brésil pour le café, le sucre, le caoutchouc et d'autres produits tropicaux, tandis que le Brésil s'approvisionne aux Etats- Unis de machines, de charbon, d'huiles combustibles, etc. D'ailleurs, les Etats-Unis semblent favoriser les importations étrangères. Le montant de celles effectuées en 1918, libres de droits, s'élèvent à 2,118,599,372 dollars, contre 827,460,031, représentant la valeur des importations frappées de taxes. Des statistiques publiées dans l'étude de M. de Lima, il ressort que le Brésil vend plus aux Etats-Unis que ceux-ci au Brésil. Un raison de plus pour voir les Brésiliens favoriser le commerce américain dans leur pays. En concluant un accord dans ce sens, écrit l'auteur, « nous remplirions toutes nos obligations à l'égard de la seule nation qui, en dehors de la Belgique et de la Hollande, a laissé entrer nos produits dans ses ports sans aucune entrave ». Les Etats brésiliens où I«es effets avantageux de cet arrangement se manifesteraient tout d'abord sont celui de Sao-Paulo, grand exportateur du café Santos, et celai de Para, riche en caoutchouc. Et M. de Lima conclut : « Tout tend à prouver que oes deux nations (le Brésil et les Etats-Unis), sans idée de conquête, doivent se serrer les mains pour tonner une barrière solide contre !a culture allemande, la plus grande calamité du monde à l'heure actuelle. » S'il est vrai que les 48 Etats de l'Amérique ont été prospères et heureux sous le régime de la réciprocité commerciale, je ne puis concevoir pourquoi les 20 Etats de la république du Sud seraient moins prospères et moins heureux s'ils participaient à semblable régime » De fait, il semble que ces nations situées dans des climats «différents ne peuvent que gagner à une alliance basée sur la réciprocité commerciale. CHRONIQUE THEATRALE Le Marchand de Bonheur René Brizay, le u Petit Chocolatier », s'e&l mis en tête dé faire le bonheur de ses contemporains. Il arrose de la manne inépuisable de ses louis la troupe servile de ses prétendus amis. 11 commandite des amateurs en mai d'invention. Il offre à de petites grues, sans rien exiger en retour, de confortables petits hôtels meublés. Malheureusement, par un caprice de la destinée, toutes ces générosités se tournent ou contre lui ou^ contre ceux qu'il croit avantager. Ses amis sont des misérablls, qui finissent par le dégoûter et qu'il chasse. L'aviateur, enivré dorgueiJ, trompe sa femme légitime et manque de se casser le cou. La petite grue aiu petit hôtel s'amourache de son bienfaiteur et est très malheureuse-..  Si malheureuse qu'elle en devient méchante et calomnie auprès de lui sa maltresse en titre, dont il veut faire sa femme. Désabusé de tout, René Brizay, en dépit de son immense fortune, songe sérieusement à se tuer- Mais Monique Mêron, ea bien-aimée, n'est pas coupable, du moins pas autant «qu'il le croyait... Mais Ginette Dubreuil, la petite grue menteuse, est aussi une sorte d'héroïne du ruisseau, qui ira jus«qu'à se vendre à un vieillard lubrique pour sauver les millions da petit Brizay. Mais, ô Providence ! Mourmelon meurt avant d'avoir pu consommer ce crime. Et finalement, un viieux fabricant de pièces, sentimental et falot, l'auteur favori de Monique et de Ginette, réconforte cette dernière, demeurée seul,' tandis que Monique et René sont partis se marier quelque part, en lui déclarant que la vie est tout de même admirable. J'ai tâché de mettre un peu d'ordre dans oette pièce cahotée et inégale, où quelques belles scènes suffisent à peine à faire oublier le Peu d'intérêt que présentent ies personnages et la complexité déroutante de l'intrigue. Elle fut jouée naguère aux Galeries, dans un cadre luxueux et par une troupe homogène qui réussissaient assez bien à en cacher les défauts. Ceux-ti apparaissent davantage au Molière, qui ne dispose pas de tous les éléments scéniques nécessaires. Disons pourtant que MM Schou- ten, Liesse, Ricard, de Lersy, Mlles Hodia- mont. Walter et Montée lont de leur mieux pour insuffler un peu de vraie vie à ce drame factice et agité. G. R. -»■»<> Important vol d'étoffes au préjudice ds l'armée belge DOUBLE ARRESTATION Hier vers 10 h- 30 du soir, les agents War- net et J^evarax, de Watermael, rencontrèrent près «lu pont du chemin de fer de cette commune quatre individus, porteurs chacun d'un lourd ballot. Au moment où les policters. c/ii se doutaient bien avoir affaire à des violeurs, s'approchèrent des malandrins pour les interpeller, ceux-ci abandonnèrent leur fardeau, prirent la fuite à toutes jambes dans Jes directions différentes, J Après une course ecbeveiée, deux dss fuyards purent être arrêtés. Les deux ai- tres étant parvenus à escalader la clôtu-e de Ja voie ferrée ont pu s'esquiver. Conduis au oommissariat, les deux «létenus fureit reconnus pour les nommés Mockel Théophile, demeurant rue Brogniez, k Andtr- lecht, et Ernst Nicolas, habitant rue ou Fort, à Saint-Gilles. Ils ont prétendu ne connaître leurs oomplioes que sous le non de « Pietje » et d'Aaguste, et ignorer leir domidle. Les quatre ballots saisis étaient marqués u. Intendance de l'armée belge u et contenaient du drap kaki pour une valoir de plus de dix mille Irancs. I^s deux malandrins disent que les billots leur ont été remis par des soldais. Or, au moment de leur arrestation, aucun militaire ne se trouvait avec eurx. la polke a la conviction que les ballots de drap doivent provenir d'un voi commis en chemin de fer et que les voleurs se disposaient à aller vendre leur butin à quelque receleu - des environs de la place du Jeu de Balle. Mockel et Ernst ont été écroués à la disposition de la justice. Leurs deux compilas sont activ«3ment recherchés. Un Navire anglais coulé VINGT-DEUX MORTS Le navire anglais ullglesa» qui fait la navette entre Douvres et Ostende, pour le ravitaillement de l'armée anglaise, a coulé, samedi soir, vers huit heures, devant Nieuport et dans des circonstances assez tragiques. Lorsqu'il arriva à une certaine distance de cette ville, il fit de nombreux signaux d'alarme qui lurent remarqués par un soldat belge se trouvant sur la côte. D'Ostende et de Douvres des bateaux de sauvetage partirent au secours mais arrivèrent inatheureusenienit trop tard. Le navire a sombré avant d'avoir pu être rejoint. Il y eut 22 noyés, dont sept cadavres ont déjà été rejetés sur la ptege- Dix marins ont pu échapper à la mort grâce à 1a barquette de sauvetage; ils ont été recueillis par des mo- tocars anglais. Le commandant, un jeune marin de 26 ans, récemment marié, est resté à son poste jusqu'à la dernière mmute. La nuit, le Commodore anglais Young, d'Ostende, est immédiatement parti en automobile pour Nieuport, où il a présidé aux mesures de sauvetage des esoapés et à l'enlèvement des cadavres sur la grève. Le ttUgless» apportait, outre Je ravitailte- ment habituel, un chargement d'explosifs pour le déblaiement du chenal d'Ostende où se trouvent encore des épaves du paquebot nLa Flandre». Celles-là encombrent la circulation et notre gouvernement a demandé instamment aux Anglais de les faire disparaître.  On ignore si le uUgless» a couru sur un banc de sable ou si une explosion s'est produite à bord. Le soldat belge qui fut témoin du désastre et des embarcations qui se trouvaient sur la mer à ce moment-là' ont vu une colonne de fumée ou d'eau, s'élever sur las lieux de r«acoident. -+*>+- A NAMUR , L'épuration Nous avons annoncé que la sûreté militaire avait arrêté un nommé D. .., qui pendant la guerre faisait partie du ministère wallon de la justice et avait de plus accepté l'emploi de contrôleur d«es céréales. D... vient d'être mis en liberté. Dans le Centre Restitution Les autorités militaires anglaises «qui siègent en Hainaut viennent de restituer aux usimîs BoBJ, de La Louvière, 750,000 kilogs de matériels divers qu'elles avaient saisis comme butin de guerre, sur 47 wagons se trouvant dans la cour des usines. A Hainie- Saint-Pierre, on a aussi restitué 31 wagons de tramways aux Usines Baume et Mar- pent, que l'on avait saisis également comme butin de guerre sur les chantiers des usines de Morlanwelz et de Redemont. Reprise du travail Une à une n<js usines qui furent épar- gnées de la destruction demande reprennent vie. Dans te Centre, lies ateliers de construction de la Franco-Belge, du Thiriau, de Bau- me-Marpent, de Hiard, de Goldschmidt de Nicaise-Delcuve, de la Construction, travaillent à personnel presque complet pour la réparation du matériel roulant du chemin «le fer de l'Etat belge, du Nord français et de la Société nationale des vicinaux. Aux Ateliers de Bracquegnies, de Nivelles de Nimy, de Tubiz«e, de Braine-le-Com- te,'de Godarville de nouveaux servtees seront ouverts à l'exploitation dès aujourd'hui. Les laminoirs et aciéries Gilson, de Bois- d'Haine, produisent abondamment du 1er en barres pour les boulonnanes. La Métallurgique du Hainaut rallume également ses fours pour la production des fontes, des aciers, des fers profilés et des tôles- Disons aussi que tes usines détruites embauchent du personnel pour la reconstruction des halls et des socles d'assise, pour y recevoir les machines récupérées d'Allemagne ces temps derniers. «-•-> NOTES — L'A«cadémie fran«^aise a décidé, à l'unanimité, de porter a ia ourmaussaince au pre- siaeiil du (conseil, une ûèdaraLKin dont nous delacnons lus passages suivants : u L'Acaaeuue lrau;çaise esuuie qu'il lui appanuedt «ue rappeler que ia langue Iran- çu_se a été reconnue depuis pius oe deux siècles comme la langue uiplouialique, non seulement dans lies négociations ou ia France était inteuesiee, mais aussi dans celles où elle n'avait aucune part. » Abanuonner cette «coutume plus de deux fois secuwure, admettre l'egaue valeur de textes publiés en plusieurs langues, ce serait exposer les relations îmieruationales aux embarras et au trouble que ne manqueraient pas de produire les différentes interprétations. » — Il est certain qu'Amerongen, où réside l'ex-kaiser, est on lieu de délices en comparaison de Sainte-Hélène. Mais tout de même la vie y est fort sévère, et Je château du comte Bent'nck ressemble beaucoup à une pri«3on. A deux kilomètres «joule un bras du Rhin qui va s'unir à la Meuse à Biotterdam. Tout l'agrément du parc est un petit jardin à la française où, quand il fait beau, le kaiser va s'asseoir sur un banc et regarde oouler l'eau des douves. . Je l'ai vu là tout à l'heure, écrit Je correspondant du « Matin », vêtu en civil, en pardessus de voyage avec un chapeau mou. Il est voûté et parait très vieilli II a laissé pousser sa barbe, très blanche, qu'il porte en éventail à la Henri IV. Il ne parle presque jamais de politique et pendant les deux premiers mois de son séjour à Amerongen, il parait qu'il ne dit jamais un mot ni sur la guerre, ni sur l'Allemagne.  Il lui est interdit de porter aucun uniforme. Deux officiers, qui sont jiestés avec lui, durent rendre leurs épées. Cepemiant juridiquement il n'est pas <xmsidéré comme u interné » en Hollande. Par le fait de 6on abdication, n'étant plus empereur ni commandant d'armée, mais seulement un particulier assez spécial, il est assimilé à un « étranger de marque, hôte de la Hollande et inquiétant pour la sûreté de l'Etat ». Les Alliés ont-ils des droits sur sa per- i sonne, jusqu'à celui de l'extrader pour le foire passer en jugement, s'il y a lieu ? La question est très controversée, mais l'opinion qui domine parmi les juristes hollandais est en quelques points de ne pas en avoir jusqu'à ce que la Société des Nations soit constituée avec un code de lois internationales. Il s'établira alors une législation nouvelle qui permettra de résoudre la question. Au point de vue sentimental, U ce semble pas que l'opinion hollandaise soit favorable à l'extradition. Mais il y a dans les Pays-Bas de très anciennes et respectables traditions d'hospitalité. unupuniie guano arrivage DUUbnUnO CAREZ, 1», ni Hstteleta. —Après l«îs <shiens démobilisés, voici maintenant que c'est Je sort de 500,000 chats, tant britanniques que français, qui ont fait la guerre qu'il s'agit de régler. Biien utiles, en effet, furent ces humbles auxiliaires, non seulement pour combattre les invasions de rats, mais aussi à cause de leur faculté olfactive toute particulière qui leur faisait sentir de très loin l'approche des vagues de gaz asphyxiants. Leur agitation, leur malaise étaient pour nos soldats le signal du danger et de l'urgence de se saisir du masque. Le livre d'or des bêtes dans la grande guerre leur doit bien aussi une page. TROCADERO (Porte Namur). — Tous tes soirs, à 8 h. 1/4, spectacle varié, attraction et cinéma (exclusivités). Jeudi et dimanche, matinées à 3 h. Spectacle des familtes-(1530) — Les conseillers municipaux de Lyon ont adressé à M. Clemenceau un vœu pour lui demander d'exiger de l'Autriche la remise des ciels de la ville qui furent emportées lors de l'invasion de 1814. Ces clefs furent présentées à Napoléon 1er lors de son passage à Lyon, en 1805. Elles ont été exécutées par l'orfèvre lyonnais Antoine Saulniér, d'après le dessin d'un autre artiste lyonnais, Joseph Chinard. — Le receveur des contributions de Wïe- ringen (Hollande) a rendu visite à l'ex-kron- prinz, afin d'établir sa feuille de contributions.  Le prince a déclaré n'avoir aucun revenu pour le moment et a ajouté qu'il serait injuste de le taxer d'après les revenus de l'an dernier, qui étaient considérables. La Guerrs sur mer HIER ET AUJOURD'HUI C'est mû par un sentiment d'admiration et de justice qu'il nous plaît d'illustrer ici par quelques notes d'histoire le rôle important qu'u joué dès les premières heures de la grande guerre, la flotte des Alliés ; et que nous tentons de glorifier, comme ils le méritent, les marins de l'Entente, ces hommes admirables qui surent, sans aucune publicité, obscurs et tranquilles héros, mener à bien, obstinément, la tâche écrasante de conserver aux nations qui se battaient pour la liberté, la vie économique, et d'assurer aux armées de terre de ces nations une force de résistance qui s'est résolue durant ces derniers mois en une série d'écrasantes victoires.  « Ah I si j'avais été mattre de la mer », s'écriait Napoléon à son déclin. Ce cri de désespoir d'un grand vaincu ne signifie-t-il pas que si la marine «le guerre possède la maîtrise de la mer, te commerce peut continuer ses transactions, approvisionner le pays en vivres et l'armée en munitions, conser.'«îr aux transporta militaires une libre circulation.  Dans son ouvrage « La Guerre sur m«5r, stratégie et tacti«que », le capitaine Darieus dit nettement : u Etre maître de la mer... ne signifie pas seulement, pour Je parti vainqueur, la conquête définitive du champ des opérations de guerre, mais encore la liberté de la navigation, la sécurité des transactions comm«er- eiates, la «circulation du pavillon, tout ce qui, en un mot, représente la vie active d'une grande nation, et ce qui constitue bien souvent l'objet même du conflit » Enfin, pour égayer un peu ces .quelques mots d'introduction, citons cette page de von der Goltz, de fameuse mémoire : « Les Etats qui, en cas de guerre, gardent ouvertes les communications par iïict ont, pour user de leur crédit, des voies tout à fait autres que ceux dont tous les ports seront immédiatement bloqués. Ceux-là pourront,en outre, avoir recours à l'industrie étrangère pour l'armement et l'équipement de nouvelles armées. Sans cette dernière ressource, le gouvernement de la Défense Nationale n'eût jamais dans la dernière guerre (1870) pu constituer les formidables armées qui étonnèrent le monde entier. Si, en 1814, Napoléon avait eu cette ressource, les choses eussent pris une autre tournure. Les Sudistes, dans la guerre de Sécession, en Amérique, succombèrent malgré leur supériorité militaire parce qu'ils avaient eu leurs communications avec la mer coupées. La domination des mers contribue donc indirectement ù fortifier un Etat, même si les flottes ne sont pas en état de prêter un appui direct à l'armée de terre. » Tout ceci, les Alliés se sont chargés d'en démontrer la vérité à leurs auteurs ! Dès les premiers jours du formidable conflit actuel, les Anglais bloquaient la flotte allemande dans ses ports, les Français surveillaient la Méditerranée, les Japonais se riaient des navires de Kiao-Tchéou, les troupes noires étaient amenées à Marseille, et de l'Inde, du Cap, de l'Australie, de la Nouvelle-Zélande, du Canada d'abord, de la grande Amérique ensuite des troupes fraîches, en nombre toujours croissant, venaient prendre leur place au combat sur terre. Dès les premiers jours, la marine de «commerce allemande se trouvait figée dans les ports neutres, puis elle fut en partie capturée ou coulée, tandis que les Alliés n'ont jamais eu d'entraves sérieuses à leurs opérations économiques onlinaires. L La Conquête des Flots La plus noble conquête que l'homme ait jamais faite, c'est la mer. Des bibliothèques entières renferment la démonstration de cet axiome. Mais l'histoire de la navigation est le plus souvent exposée dans des livres spéciaux qui sont, pour la plupart, très «difficiles à lire parce que la véritable beauté de la navigation réside dans la précision mathématique.  Je veux m'&ttacher ici à faire passer devant vos yeux quelques profils de tieaux navires, quelques portraits de navigateurs su- perbàs, dans une atmosphère la plus claire possible : sur un fond étoile puisque l'astronomie est le fondement de la science des marins.  On voit, certes, des sauvages, étrangers à toute notion précise.francliiraa'ns leurs filles embarcations de vastes espaces, se trans. porter des lies Tongas aux Fidjis, des Ca- rolines aux Mariannes avec une sûreté de coup d'oeil qui n'a d'«5gale que l'instinct des oiseaux voyageurs ; mais la constance des vents qui passent entre les tropiques est le secret de ces merveilleuses traversées. Il n'en est pas de même dans les autres parages où le marin doit naturellement prendre pour guide les flambeaux de la voûte céleste.  ■ L'astronomie depuis les âges les plus Joln- tains a vivement attiré l'attention de l'homme. Plus de deux mille ans avant notn ère, à l'époque «de l'empereur Yao, les Chinois fixaient déjà le passage des astres au méridien, le prince Tchi-Kong-Tau, qui vivait «ai 1100 avant Jésus-Christ, réussit même à reconnaître le phénomène de rétrogTa«latioin de points solsticiaux et équinoxiaux et à déduire les durées moyennes des ré'/olulions du soleû, de la lune et des planètes. On connaît du reste l'nAlmag^te» de Ptolémée, les travaux de l'école d Alexandrie, de l'école Pythtgoritàerme, dos E/athi-isthèoe, des Pi- théas, des Galilée, des Copernic, des Lapla- ce, des Leverrier, et de tant d'autres. Mais sans aller aussi loin, il convient de se souvenir de ces vieux pilotes qui gardaient avec un soin jaloux le dépôt d'itinéraires qui n'étaient inscrits que dans leur mémoire. « Que de fois, écrivent de vieux auteurs, il fallut employer la ruse ou la violence pour arracher a ces demi-dieux marins leurs •secrets I » Ménélas va surprendre endormi dans sa crotte Protée, Je pasteur de phoques; Ulysse cherche pendant dix ans, de plage en plage, le chemin qui «doit le ramener à Ithaque. Il part enfin instruit par Calypso. Son regard se promène des Pléiades au Bouvier, du Bouvier qui sa couche tard, à l'Ourse qui ne se plonge jamais au sein de l'océan. » Mais Ulysse n'a pas pu apprendre de Calypso qu'il existait un astre si voisin du pôle qu'il semblait destiné à marquer au ciel le point où irait aboutir l'axe prolongé de la terre. Les Phéniciens, dit-on, «découvrirent cette étoile presque immobile qui leur donna pendant plus de deux cents ans Je monopole du commeroe maritime. Le ciel cependant se couvre de nuages, Je fote du moyen-age s'effraye de s'exposer u perdre la tramontane » f le danger d'errer a l'aventure retient au port les nefs de jadis pendant la mauvaise saison ; pendant plus de mille ans, la navigation dans Ja Méditerranée reste stationnaire. Brusquement vers le milieu du XII* siècle, les marins d'A- malfi, de Gènes, de Venise, de Majorque ont trouvé par l'intermédiaire des Arabes qui la tenaient desChtnois,raiguil!e aimantée qui leur donna le moyen de s'orienter sans le secours des astres. Placée dans un vase, cette aiguille flottait librem«snt sur l'eau, soutenue par un fétu ; puis elle se transforma en une lame aplalae, qu'on fit reposer sur son centre par un pivot On l'enferma dans une boite recouverte d'une glace et on la chargea d'entraîner le cercle gradué «5«i ne devait plus seulement indiquer la direction du pôle, mais le cap du navire. Dès lors la «i calamité» devint la « boussole », qu'on nomme aussi aujourd'hui le compas. Quant aux «jartes marines, c est égale- , ment vers le milieu du XII* siècle qu'on les rencontre pour la première fois, sur des navires majorquins. En 1359 le roi d'Aragon en voulait sur chacune de ses galères. Ces cartes étaient, à vrai dire, d'informes croquis, des esquisses naïves qui ne prirent vraiment forme qu'avec Mercator qui teur donna l'échelle des longitudes et l'échelle des latitudes- Le grand problème de la route à suivre fut <2mfin résolu, bientôt, par l'invention du « loch », instrument dont se servent les marins depuis trois siècles et qui permet de savoir d'une manière sûre et pratique « où l'on est ». J'ai dit plus haut que l'observation des astres était vieille comme te monde; il faut cependant, pour être précis, noter que, pour la marine, cette observation ne date vraiment que du jour où les Portugais (XV« siècle) parvinrent à transporter sur leurs caravelles l'astrolabe de Raymond Lulle, perfectionné par Martin Be- haim, et qui resta en usage jusqu'aux dernières années du règne de Louis XIV. Cet astrolabe et ses dérivés n'avaient aucune vateur réelle de précision. Le roi" d'Angleterre Charles II resolut de^rocurer aux marins «les éphémérides exacts. Le 4 mai 1675 il fonda l'observatoire de Greenwich qui eut pour mission de rectifier des tables où se trouvaient inscrits les mouv«3ments des corps célestes. En 1732 Hadley inventa l'octant et fournit ainsi aux marins le moyen d'observer la distance de la lune au soleil «3t aux planètes. Réduites par le «calcul a. ce qu'elles eussent été si on les avait observées du centre de la terre, «ces distants, on les retrouvait dans le « Nautical Almanach » de Greenwich. Les calculs de l'astronome et l'observation du marin fixaient pour le même instant la position de la lune dans le ciel ; mais l'astronome avait, en outre, marqué dans ses tables l'heure «correspondante du méridien de Greenwich, il ne restait plus au marin qu'à en rapproohOT J'Iieure du lieu où il observait pour avoir sa longitude. Sur l'indication de Newton, J'astfonomie prit le parti d'appeler la mécanique à son aide, et demanda aux horlogers de Londres de lui «construire une montre portative dont la somme des écarts n'excédât pas deux minutes de temps après quarantêdeux jours de traversée. On emporterait ainsi, sous clef, l'heure de Greenwich à bord de son vaisseau, Harrison, en 1736, réussit réellement à construire une horloge marine. Appliquées par les Français, les horloges marines purent être «employées dès 1768 à ratifier les cartes marines. Pensons un peu maintenant à l'étonnante énergie, à la merveilleuse aptitude à souffrir que possédaient les anciens navigateurs, ceux du XV" et du XVI* siècle surtout, qui renouvelaient leurs provisions dans la première anse venue avec des salaisons de pingouins, qui triomphaient des éléments et de leurs imaginations, qui s'en allaient à la découverte du monde avec la seule certitude de ne jamais revenir, avec à peine de chétils instruments pour braver le courroux des flots. C'est l'époque des caravelles dont le port variait «antre 120 et 130 tonneaux ; l'équipage se composait de cinquante hommes : un capitaine, un maître, un contremaître, un pilote, un tonneli«3T, un calfat, un charpentier, un canonnier, un bombardier, deux trompettes, quatorze matelots, cinq écuyers et vingt novices. Avec la caravelle, la boussole et l'astrolabe, on osa entreprendre de faire le tour du monde ! Les Espagnols ont partagé avec les Portugais la gloire des grandes découvertes du XV" siècle. Il serait vain de répéter ici le miracle de Christophe Colomb. Au débul du XIX" siècle enfin, Robert Fui- ton, mécanicien américain, appliqua le premier la vapeur à la marche des navires. Cet événement considérable modifia profondément la navigation hauturière. Voici ce que disait des navires à vapeur, il y a quelque cinquante ans, le vice-amiraJ Jurien de La Gravière : « Sans doute la marine à voiles, la marine d'autrefois, n'a pas oessé d'être le regret de ceux qui l'ont connue, — et ils l'ont connue à l'heure bénie de la jeunesse. C'était si l>eau, ces flancs à trois étages garnis de cent vingt canons, ce nuage de voiles, ces 1,100 hommes rangés sur tes bras, sur les armures ou sur les écoutes, ce navire qui ployait sous la brise, et cette voix tonnante qui dominait l'orage et enlevait les cœurs i Aujourd'hui ou commande dans un tube de caoutchouc, on fait signe de la main aux timoniers qui ltenn«ïnf le gouvernail. Plus de pompe, plus d'apparat, plus d'activité — du silence. Et cependant il est difficile de se défendre d'une certaine impression quand on monte sur nos nouveaux navires. Aussitôt on y a le sentiment, je dirai plus, la sensation de la puissance. S'il est quelque chose de disgradeux au monde, cest assurément une escadre cuirassée. Ne la jugez pas en rade ; l'immolji- Hté lui sied peu. Atten«Jez qu'elle ait pris la mer, qu'elle ait près de la côte, quelque brise violente à refouler; vous serez surpris du majestueux dédain qui fera devant elle reculer la rafale. L'a-t-on rangée en ordre sur une ou plusieurs Mies, ses vaisseaux bien dressés garderont fidèlement leurs distances et leurs intervalles ; vous pourrez sans crainte circmer dans leurs rangs, serpenter avec assurance de l'un à l'autre. Une pareille escadre forme un bloc qui se meut. On sent que, si elle se précipitait en avant, rien ne l'arrêterait, il faudrait hri livrer passage. Et pourtant à un signal donné, on l'a vue plus d'une fois s'arrêter court d'elle- même, s'arrêter frémissante comme un cheval qui se «cabre sous le mors et pjnie sous les jarrets. Pour la figer en quelque sorte sur place, Il suffit qu'un pavillon, ce pavillon que vous voyez là-haut flotter sur la girouette, descende brusquement Dès qu'il aura quitté la pomme du bossoir, de chaque vaisseau tombera une ancre. L'escadre est mouillée, et chaque vaisseau est k son poste. Ce n'est plus la marine à voiles, cela ; c'est tout autre chose, mais c'est beau aussi. » (A mivre.1 M. P. L'EMPRUNT DS LA RESTAURATION NATIONALE Une opinion, an moins étrange, se colporv te sous le manteau k propos de la souscrip tion à l'Emprunt ' II .ne faut pas souscrire à l'emprunt, déclarent certaines gens, et ce par patriotisme. En effet, si l'emprunt avait du succès, la Bel. gique n'obtiendrait aucune réparation finan. aère! Ceux-là ignorent certes que le produit ds l'emprunt doit recevoir une destination spéciale, en attendant Je rentrée des fonds qui doivent nous venir d'Allemagne et sur l'importance desquels nous serons, sans doute, fixés dans peu de jours. Ils ignorent que nous n'aurons pas asees, quoi qu'il nous advienne, pour faire faoe in» médiateinenl aux charges considéralxles qui incombent à l'Etat, à savoir notamment f Paiement de dommages de guerre, indispensable à la reprise des affaires: Paiement des bons de réquisition allemands;  Avances k faire aux communes et provinces, k valoir sur oe qui leur est dû à raison des dommages subis; Paiement des dépenses administratives pu- bliques non couvertes par les ressources du . budget ordinaire; Dépenses pour la remise et état de nos routes et canaux, etc. En attendant que la Conférence de la Paix ait pris des décisions en ce qui ooncerne les in«iemnités, la Belgique, pour ne pas périr, doit faire renaître ses industries. Eue ne peut atteiKlre umiruecient de l'étranger les ressources céeesaires à sa restauration. L'aide promise pa» nos alliés ne nous fers pas défaut, mais la nation a l'Impérieux devoir de faire, par ses propres forces, fact aux premiers btjsoins du pays. Tous les bons citoyens le comprendront et souscriront, par devoir patriotique, à l'Emprunt de la Restauration Nationale! ♦■»♦ , , BIBLIOGRAPHIE LA PATRIE BELGE (revue heMoroadBJV re illustrés) publie dans son naméro dus ' 26 avril un toteressant article sur Visé, illus. tré de nombreux clichés et dû à la plume de M. P- Rénaux de Boubers. Ce numéro contient des impressicins d'Arnold Goffin, deux sonnets inédits d'Emile van ArenJ>ergh, un poème de Franz Hellène, des «rjhronikfues da J,, De Geynst, Isi Collin, Sonder Pierron, la fin du Carnet d'un garde civique de campagne, etc. • ■»■» THEATRES ET CONCERTS Monnaie i Anjonrd'hni lundi, a 7 h. JO, « L» Fille do Eégiment »i Mmee Bérelly, Talma, Piton? MM. de Trévi. Chantraine, Coutelier; et « Paik lase ,; Mme Cuvelier; Mil. Ansseau, T. Servoii Dognies, Decook. Mardi, à 8 heures, > V««|_«rn Butterny .. Mercredi, à 7 h. 30, . Louise ». Jeudi, a 7 h. 30, . Manon >. Vendredi, à 6 heures, ls ■ Tosea «,. — Alhambra : On n'entend plus, partout, Jouer. que des fragmenta de la charmante et entraînant* partition de la ■ Petite Quaker >. Cest dire combien est grand le succès de oette ravissante optV rette anglaise. — Olympia i Aujourd'hui lundi, clôture de ls saison d'hiver. Mardi, première, sons la directiou estivale Hébert, « La Revue de l'Olympia ». PATHE-PALACB fBourse). — Christus fo révocablement jusquau jeudi 1er mai inclus. SPECTACLES DU LUNDI t. AVRIL MONNAIE, — 7 h. 30. — • La Fille dn Déciment ï et . Paillasse ». PARC. — 8 heures. — « Cyrano de BerEorao ». — GALERIES. — 8 h. 15. — .Beulemans à Marseillea». MOLIERE. — 8 heures. — « Marchand de Bonheur ». ALHAMBRA. — B heures. — « La Petite Quaker .. OLYMPIA. - 8 h. 15. - « La Passerelle ». VAUDEVILLE. - 8 h. 15. - . Le Filon ». GAETE. - 8 heures. — . Phi-Phi ». SOALA. — 8 heures. — • T'en fas pas », revue lt grand spectacle. BONBONNIERE. — 8 heures. — . Jalouse ». VIEUX BRUXELLES. — 8 heures. — ■ La Fille de Figaro ». PALAIS D'ETE. — 8 heures. — Le dompteur Marok et ses lions. THEATRE FLAMAND. — 7 h. K. — • Ondar de Vlag ve rloo fd I WINTER. — 8 heures. — Musio-HalL Dimanche, lundi, jeudi et samedi, matinées, a 3 heures. BRUXELLES-KERMESSE. — 7 heures. - Variétés. TEOCADEEO. — 8 h. 15. — Spectacles variesJ/euiUa, dimanches et fêtes, matinées, à 3 heures. GRAND CINEMA ROT AL (Théâtre Gaumont), _ de Namur : « Tih-Minn », onzième épisode. «♦•*> COMMUNIQUES MINISTERE DE L'AGRICULTURE Commission de Répartition de Chevaui et Mules DERNIERE GRANDE VENTE PUBLIQUB i de 8oo Chevaux et Mules Cette vacation sensation elle, pour la-queUft ont été réservés les meilleurs sujets, provenant du service de l'intendance et du corps d'officiers, clôture la série des venta* de chevaux canadiens;; elle aura lieu les mercredi 30 avril et jeudi 1er. mai 1919, aux écuries BoUinckx, rue des Goujons. 204, à Anderlecht. Ordre de la vente : Mercredi 30 avril, de 9 heures à midi : 200 CHEVAUX DE GROS TRAIT. Mercredi 30 avril, de 12 h. 30 à 15 heures i 60 MULES, 150 CHEVAUX DE GROS TRAIT. ' Jeudi 1er mai, de 9 heures à midi : 220 CHEVAUX DE GROS TRAIT. Jeudi 1er mai de 12 h. 30 & 15 heures 1 170 CHEVAUX DE SELLE ET DATTE- LAGE Le Corps des Volontaires coloniaux offre, le m- medi 3 mai prochain, à i henres, une fête aa* fiei-sonnes qui m sont intéressées à eux pendant s. guerre. Les anciens coloniaux qui n'auraient pas reçn d'Invitation sont priés de la réclamer, 34. rne de Stassart a l'Union Coloniale. Palais d'Egmant : Une musique d'infanterie se fera entendre au Palais d'Egmont, le mardi S9 avril* à 3 heures. Entrée 1 franc Aujourd'hui lundi, è> 6 heures précises da soir, aura lieu à l'Eoole de Serrurerie, au Palais da Midi, une conférence par un spécialiste. U. Tor* doir, ingénieur-directeur de la firme Darwin et Hilner, de Sheffield, qui parlera de la ■ généralisation des aciers à grand rendement dans toute» les classes de l'industrie i. Le Comité British Gifts for Belgian Soldiers con, tinne. 4 Bruxelles, la distribution d'objets sportif. aax compagnies de l'armée belge cantonnées eu Allemagne ou en Belgique. Les intéressés doivent faire appuyer leur di mande par le délégué sportif de leur division et toute demande d'objet sportif doit Être adressée aa secrétariat général des British Gifts, 76, rne Bosquet, à Saint-Cilles'Bruxelles. N . B. — Il est désirable de faire prendre les ob¬ jets par des hommes désignés à cet effet, de r breux colis envoyés par chemin de fer n'étant colis envoyés par arrivés à destination. PM Les cours pratiques d'arobéolosie, organiste, d» puis quinze ans, dans les locaux des Musées royaux du Cinquantenaire, viennent d'être repris. Les le* eons sont données directement sur les objets fat sont partie des collections des Musées. Les perso» nés désireuses de suivre les cours sont priées di s'inscrire, huit jours au moins avant l'ouverture, auprès du professeur titulain. Le droit d'inscription est fixé à c'nq francs par cours. Voici le programme des cours : i*r ■ par Ii Le dimanche, a 10 heures, à partir da 4 mat. Les Ecritures, la Langue et la Littérature de l'ancienne Egypte, par M. Jean Capart, conservateur. \_^ ': La jeudi, à S heures, à partir do 1er mai. L'Aseyris si m pUoe dans l'histoire do U civil* i Belgique anoienne, des origines au moyen âge, M. le baron de 1*0-5, conservateur. t- ■