.Y LE SOIR VENDREDI 17 FEVRIER 1961 An musée du Cinquantenaire GRANDEtTOMBOLA annuelle ■ ' • ■ pii " organisée par «L /V LE SOIR ;.V au profit de ses œuvres de Grand Air (Cures en Belgique et en éulsse) Plus de , • ^ 1.900 7 ^AUTOMOBILES .. \ ■ Plus - de 350.000 fr. de BONS D’ACHAT ’ *** TREIZIEME LISTE DES LOTS 2 LOTS DE UNE MACHINE A OOUDRE ELECTRI QUE PORTATIVE SINGER 191 B. 17, de la COM- PAGN1E SINGER, S. A. 8.840 UN RADIOPHONO S. B. R., type RP 7, de la SOCIETE , . . BELGE RADIO-ELECTRIQUE. S. A. . 7-9o0 UNE MONTRE-BRACELET JAEGER-LE-COULTRE en or jaune 18 K. pour dame,,de,la Mâison WOL- •FERS FRERES •• Ô,8 V U 3 LOTS DE UN BON D’ACHAT de? Grands Magasins ■ : AU BON MARCHE, S. A. -v 5.000 . 3 LOTS DE UN BON D'ACHAT des GALERIES ANS-. PACH, s: A. •; »;•••••• 5 - 090, Î LOTS DE UN BON D’ACHAT des Grands Magasins . . A L’INNOVATION. S. A. 5.000, 2 LOTS DE UN BON D'ACHAT des Etablissements n . \ VANDERBORGHT FRERES, S. A -:•••- ... • 5 - 999 UNE RADIO TELEFUNKEN JUBILATE, de la S. A. - , BELGE TELEFUNKEN -•••- 3,959 : 5 LOTS DE UNE RADIO NOVAK PORTABLE, * • type 791 de NOVAK, ,S. A: - 3 ~ 5 ?. UNE ESSOREUSE CENTRIFUGE ELECTROLUX, modèle H. 10. d’ELECTROLUX. S. A. 2.990 UN SAC EN LEZARD POUR DAME de la Maroqui- •/• . neric Fine S. AMZEL •' J 3 LOTS DE UN ASPIRATEUR RITSEMA KS 10 de _ la Maison. GENONCEAUX & FILS 2.650 UN SERVICE DE TABLE de CERABEL, S. A. 2-268 2 LEGUMIERS RONDS EN METAL ARGENTÉ de , • n STURBELLE - Joailliers : — î.Jau . 2 LOTS DE UNE RADIO NOVAK, type 491, don de NOVAK, S. A. lboU 4 LOTS DE UNE MONTRE-BRACELET PONT1AC, nageur, pour homme, avec police d’assurance des . . Montres PONTIAC - , UNE MONTRE-BRACELET AERO, étanche, pour homme de la Maison MEIER & C*‘ S.P.R.L. • 1.250- UNE BOITE A BISCUITS, en métal argenté, de ALTENLOH S. A. - Joailliers et Orfèvres LOov UNE GARNITURE STYLO ET PORTE-MINES GEHA GOLD-WING, laminée or, don des .Etablissements a: janssen -• 1 - 9nü UNE BOITE A BISCUITS de Sturbclle - Joailliers 950 10 LOTS DE UN STYLO SHEAFFER’S IMPE- RIAL IV de la CLINIQUE DU BRIQUET 900 5 LOTS DE UN BUVARD DE VOYAGE en vachette lisse des Anciens Etablissements E. & A. COR1- Q VRIENDT, S.A. .... -, - . •• UN VOLUME « LES MERVEILLES DU MONDE » d.ç.s .AGENCE & MESSAGERIES de la PRESSE, S.A. y;T 25 .. *-■ ÙN'VIDE-CENDRIER en métal argenté de ALTEN-■ ;' r- j> • LOH; S. A. - Joailliers et -Orfèvres .....v.-.,....; ,. ' 2-LOTS DE UNE BOITE A CIGARETTES en métal : „ argenté de la Manufacturé d'OrfevrerieJ-. CORNET-. ..-- BOO,; -’«iO''‘LOTS DE UN RASOIR ELECTRIQUE PHÏ- LISHAVE de PHILIPS S.A. 595 2 LOTS DE UN SERVICE A CAFÉ, 15 pièces, de BOCH FRERES, S.A ••• 830 - UN SERVICE A CAFÉ de CERABEL S. A. 531 10 LOTS DE UN BON D’ACHAT, don des GALERIES - ’ ANSPACH, S.A 509 10 LOTS DE UN STYLO EVERSHARP de SOGE- MAT, S. A 495 3 LOTS DE UNE CORBEILLE, en métal argente, des Etablissements DE SMET, S. A 433 6 LOTS DE UN ENSEMBLE DE QUATRE PLATS FRIGO du PIREX BELGE. S. A 410 5 LOTS DE UN BON D’ACHAT de la Ganterie ' Gaston SAMDAM, S.A. . • -• 499 UN STYLO VENTURA, don de SOGEMAT. S. A. ... ~95 5 LOTS DE UNE GARNITURE STXLCt ET PORTE- > MINES ARTUS des Etabl. Louis DAMMAERTS 2-5 10 LOTS DE UN ENSEMBLE DE TROIS MULTI- BOLS avec beo verseur, don du PYREX BELGE, S.A. am Tous les billets sonl vendus TIRAGE: JEUDI 16 MARS fne exposition (fait iranien Au cours d'une brève cérémonie qui s'est déroulée, mercredi, au musée du Cinquantenaire, l'ambassadeur -d’Iran-- à 'Bruxelles a remis le tapis qui a été tissé au pavillon iranien de l'Exposition de Bruxelles 1958. . Le ministre de l'Instruction publique et plusieurs membres de son administration ont assisté à cette manifestation. , l -■ Ce, don aux musées royaux a fourni l’occasion de grouper, ch une exposition temporaire, quelques-unes des pièces iraniennes des musées qui, normalement, ; se trouvent réparties entre plusieurs .départèments. Il S’agit sde. pièaes>‘ 6ntrées.' par dons ou acquisitions, entre 1046 et 1959, Ce sont- donc r des enrichissements relativement récents. Les pro jets de reconstruction et de réamé na-gement des musées n'ayant pas suivi le rythme prévu, ces. acquisitions n’ont -pu< Jusqu’à présent, être montrées, au public d?une façon convenable, L’exposition actuelle comporte donc,', pour ’ 90 %, des pièces forcément maintenues dans les réserves. quelle que soit leur valeur réelle. ... Trois vitrines sont consacrées à un choix de pièces . antérieures , au X* siècle après J.-.C. : bronzes de Suse et éérarriiqiaes'peintes de Tepe Giyan. dé; lk ptefflièite imoitié du troisième millénaire avant J.-C.: bronzes du Louristan et céramiques de Tepe-Siyalk illustrant l’un et l’autre le style animalier .de : la première moitié du 'premier millénaire avant J.-C.; chbixi d'oeüvres ' achéménides (550-330 av. J;-C.), parthes (150 av. J.-C. - 225 après J.-C.) et sassanides (225-640 après.J.-C.), ainsi que de l’islam primitiL. (VII'^X* siècles). L’époque abasSide,'; qui s’éténd. du IX" au XI" siècle, est présentée par dos coupes d'iriütiencë chinoise. L’époque 1 .selàyoukidé, allant du XI*'ail début du 1 XIH* siècle, est la plus brillante, la; plus abondamment représentée aussi. De l’époque mon- golé. qui s’étend du deuxième quart du XIII* au XÎV* siècle, sont exposés une bouteille de.Rhagès. au décor de phénix'ci; de plantes exécutées a la feuille-d’or sur fond beu de cobalt et un fragment de frise ornée de caractères coüfiques. • Enfin* quelques exemples de tissus, de ; verrerie ‘ et 1 d’armes complètent 1<exposition, qui restera ouverte jusqu'au 15 avril 1961. AU PALAIS DES CONGRES Ouverture de la Conférence européenne du cinéma et de la télévision L'ouverture solennelle de la Conférence européenne du cinéma et de In télévision a eu lieu, mercredi soir, au paluis des Congrès. Parmi les personnalités présentes à cette conférence, présfdée par MJ Declerck, gouverneur de la province d’Anvers, figurent MM. Burgaud, conseiller culturel à l’ambassade de France; Arnot, attaché à l’ambassade d’Allemagne; Ries, conseiller de l’ambassade du Grand-Duché; Doit, attaché culturel à l'ambassade. d’Italie; Carboni et Cornlglion-Molinier, respectivement président et vice- président du Groupe parlementaire européen du cinéma; Rabfcr; directeur du service de presse, et d’information des Communautés européennes; le sénateur Dehousse;: MM. de Renesse, secrétaire général do la Conférence; Storck, Bolen, Selt zer, Lust et de nombreuses per sonnalltés du monde du cinéma. Dans une allocution d’ouverture, M. Declerck a porté d’abord l’accent sur les difficultés qu’il fallut vaincre pour faire démarrer la conférence. Le comité organisateur, déclare le conférencier, ne'; s’est pas fixé d’emblée comme but la mise sur pied d’un, statut en bonne et due forme de l’industrie du'cinéma des pays du Marché commun; Les problèmes en cause sont'd’une- complexité trop grande, continué M. Declerck, pour qû’on veuille forcer la main à qui que ce soit qui a le souci de l’avenir du septième art, Mais le temps d’une prise de conscience est -venu. Le .tqmps^ d’une autocritique sévère est là. L’énorme interférence des progrès.. do la télévision sur le développement du marché du film a boülevèrsé beau coup de données du problème. Le conférencier termine soir allô cution par un acte de foi dans, la destinée de l’Europe et déclare ouverte la conférence. . , . M. Dehousse a ensuite fait un exposé sur le Marché commun et la mise en œuvre de ses diverses dispositions. Quant à l’industrie du cinéma, envisagée dans cë contexte elle .présente un aspect double, le premier d’ordre commercial, . le second d’ordre artistique et intellec- L'Etoile du Berger .UNE MACHINE A ECRIRE . portative < Erika » 10 Valeur : 5.q5Q tr, don de la Maison Marcol Hoons 7, rue d’Assaut UN FOYER CINEY au mazout N" 4594M Valeur : 4.250 ir don des Forges de Ciney à Ciney Voici donc un nouveau corps céleste lancé, dans l’espace. La fusée soviétique qui se dirige vers Vénus représenté • le premier véhicule interplanétaire proprement dit. Quelle que soit T’issué de l’expérience, du moment qu’on arrive a. capter les messages de l’engin à la distancé où se trouve la planete, .le succès 'sera entier; et les données recueillies ^doivent être d’un ordre d’importance ' aussi extraordinaire que celles qu’apporte la • première photographie de la face cachée de la lune. Comme, jusqu’ici, on ignore le contenu de la fusée, nous restons réduit aux; conjectures pour ce qui concerne les résultats qu’il sera possible de recueillir. On peut supposer que l’engin emporte le contingent- requis d’appareils ther- mométriques, d’électromètres, de détecteurs et d’analyseurs de rayonnement,, d’enregistreurs, de champ transmission d’images. Cependant, à première vue, il semble que les images obtenues seront peu précisés, la planète étant entourée d’çpais nuages. Les appareils' .utilisant les rayons invisibles réussiront-ils à révéler la surface qui se trouve sous cette couche presque opaque ? Cette question ne sera pas nécessairement résolue à la première tentative. Il semble que les Russes veuillent renouveler l’exploit qu’ils ont réussi sur la lune en obtenant un impact sur la planète. Mais ici se pose une difficulté qui n’existe .pas sur notre satellite. En effet, Vénus est entourée d’une • atmosphère, et tout doit s’y passer comme’sur la terre, les problèmes d'entrée de la fuséè dans cette ' cbuche gazeuse entraînant le: mèmè cchauffement de la capsule. Mais ici, celle-ci risque simplement d'être fondue, sans s’enflammer, l’atmosphère de Venus ne semblant Contenir que de minimes quantités d’oxygène. A moins que les métaux qui. la composent et le graphité des tuyères ne réduisent l’anhydride carbonique, qui semble s’y présenter en grandes quantités, en donnant de* oxydés divers dont oxyde de carbone. En fin de comp- .û, ori peut Imaginer une prise de çontact avec,le sol-de Vénus, d'après la même teclipi.que que celle qui régit le retour à terre des satellites. ‘Encore.taut-il qu’il y ait unfe surface solide sur la planète et . que celle-ci ne soit pas uniformément couverte d'un', océan, qui, d’après les théories; de l’astrophysicien britannique ;Qy.lc, serait formé d hydrocarbures. autrement dit de pétrole brut. Mais. comme les capsules des astronautes sont aménagées de façon à tomber dans la mer, cela ne serait qu’un inconvénient secondaire. En définitive, la descente sur Vénus est plus facile qu’un alunissage qui nécessite, un dispositif très compliqué de-fusées retardatrices, si ’on veut que des instruments soient déposés sur la surface de notre satellite sans être volatilisés par leur Impact sur le.sol .lunaire. UNE VALISEELECTROPHQNE Hllivox Patho-Marconi Valeur : 2.005 ir. de Storeo-Son 75, rue dé la Croix de Fer . Un candélabre Un briquet Dupont « Royaumont » Val< : 1,875 lr Val.- ! 1.490 ir* don de don d« VOrlèvrerle Altenloh Gro- S.A Chriotoile, de Pari» L P la ” R °Y ale UNE COUVERTURE chauffante Kalorik Voleur : 1.280 (r. dé Kalorik R. Ai 59, j^ue de% Palal» UN RASOIR ELECTRIQUE Kalorik Vqleur : 950 ir. - de Kalor|k S. A. 59, rue des Palais . UN BRIQUET Flamlnaire automatique Valeur : 695 (r. don de Flamlnaire de Pari* naissons dans ses formes Supérieu res, n’existe pas sur Vénus.. Mais de là à conclure que la planète soit morte, il y a de la marge. On sait que la vie, telle que nous la connaissons, est liée’ avant;, tout aux atomes du carbone. Ceux-ci, en s’associant les uns aux autres d’après un.nombre énorme,de combinaisons possibles, rendent possible l’édification des ensembles extrêmement compliqués que sont les êtres vi vants. Mais il existe d’autres atomes qui ont des propriétés analogues, outre le fait que certains virus ont une structure chimique relativement simple. Comme la surface de Vénus semble regorger de carbone, le substratum chimique élémentaire y est présent, outre l’énergie solaire nécessaire pour l’entretien des réactions vitales. Enfin, l’eau, si elle est probablement assez rare, n’est^pas absçhle, ji s èt " Éjes^propriëtdÿ $1 45*•■«»#*«•* rniiMTRu+Nnnat» ' «ri 11 liqùës’ peuvent'jouer bn; grandfVôle dans la physiologie d’êtres ariiniés, qui seraient évidemment très différents de qeux que nousr connaissons sur la Terrer" ■ ; - • ' ( Bien entendu, s’il devait s'avérer que la composition de la planète est plus voisine de la Terre et que l’eau et l’oxygène y soient plus abondants que ne l’indiquent les observations, une vie semblable à celle des ères géologiques pourrait y exister. Et si le sol de la planète était inerte, la* capsule d’une fusée pourrait le contaminer et y déclencher une pro lifération microbienne. C’est pour quoi certains astronautes préconi sent l’aseptisation rigoureuse des astronefs destinés à se poser, sur des astres, afin que leur présence n’en traîne aucune modification des con ditions biologiques éventuelles qu’ils rencontreraient. Bien entendu, le jour où des astronautes pqseront le pied sur un monde vierge, pareille contamination sera impossible à évi ter si les conditions requises se pré sentent. En outre, le risque d’une contamination des astronautes par les microorganismes locaux serait très grand. On sait que,Wells fait finir sa < Guerre des mondes » de cette façon dramatique, les. envahis seurs martiens étant tués à brève échéance par la flore microbienne terrestre. .... i . La fusée soviétique aborderart-elle l'Etoile du Berger ? VerraTt T on dans l’atmosphère embrumée de jaune de la planète fleurir la grande corolle d'un parachute déposant des instruments qui transmettront des observations et des images d'une réalité nouvelle et inouïe ? ; Même si ce stade n’est pas prévu, même si aucun impact ne. s’opère, l’exploit de mécanique céleste, réussi par les Russes suffit à classer a leur actif une nouvelle étape de.la conquête de l'espace. Lt seul vœu que l'on puisse former, c’est que. celle-ci continue à se manifester d’une façon pacifique et qu’on ne transpose pas dans les immensités impassibles de l’univers la petitesse des haines qui agitent les hommes dans leur empire minuscule. DEMOCRITE. DU COTE DE CHEZ SWANN tuel. L’orateur termine son allocution en exprimant la certitude que les participants à la conférence accompliront l’œuvre constructive et efficace à laquelle ils ont été con- vlés. ; '<; M. Degnnd, rapporteur général, situe ensuite l’optique de la conférence..Celle-ci sc Situe dans la perspective du Marche commun, qui est une donnée irréversible. En. outre, il faut tehir compte de ce que le cinéma a perdu son monopole de la distraction populaire. Finalement, M. de Renesse a fait un-exposé du programme des. séances de travail de la conférence. Une. réception a eu lieu à l'Issue de la séance. La première journée de travail de la Conférence européenne du cinéma et de la télévision a été remplie par . les activités des commissions qui ont été l’objet d’exposés généraux,, faits én séance plénière, jeudi soir; au palais des Congrès, sous la présidence de M. Declerck, gouverneur de la province d’Anvers; Ces exposés furent d’ailleurs incomplets en général, puisque les discussions se prolongent durant la journée de vendredi. M"* Willemetz, rapporteur général à la commission du cinéma de l’Association des juristes europééns, a fait un exposé sur les registres publics, dont les congressistes souhaitent d'uniformisation, en attendant qu’on puisse les instaurer au niveau européen. Quant aux problèmes du financement, il n’est pas exclu que les; banques n’acceptent de voir créer . un organisme commun. M. Trichet, président de la Fédération nationale des cinémas français déplore ensuite que des organismes d'Etat aient le monopole de la distraction à domicile, et après avoir, demandé un allégement de la fiscalité qui frappe le cinéma, émet l'è vœu que les programmes de télévision, du vendredi au dimanche inclus,; ne comprennent pas de films cinématographiques. Après d’autres exposés relatifs notamment aux problèmes techniques, lecture est donnée d’une recommandation de la commission des affaires sociales, qui demande la suppression des obstacles à l'engage ment des travailleurs du film entre les six pays de la Communauté, sous réserve que soient sauvegardés les ■ droits des ressortissants nationaux, La commission demande aussi l’harmonisation des salaires, des conditions de travail et des charges sociales, ainsi que l’institution d’une carte professionnelle. M.- Storck, traitant des courts métrages, a donné connaissance des conclusions de la commission spécialisée, demandant la libre circulation de ces films, des équipes de réalisation et des pellicules nécessaires. La commission s’est prononcée aussi en faveur de l’établissement d'une Fédération internationale des films spécialisés, s’occupant spécialement des courts métrages. Finalement, M. Declerck a convié les assistants à se rendre à l’Hôtel de ville où un buffet troid leur était offert par < Tourisme et Economie (Province de Brabant), ainsi qu'à une séance cinématographique, organisée dans une salle privée, afin d’y assister à la projection de deux films belges récemment réalisés : Préhistoire du cinéma, d’Emile De- gelin, et Déjà s’envole la fleur maigre, de Paul Meyer. s ^ "¥ v - (VOrft DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Un millier de visiteurs par an environ et des groupes s’y montrent attentifs à des visites commentées: et des travailleurs français et etrangers viennent puiser dans la bibliothèque, établie dans la maison, les renseignements dont ils peuvent avoir besoin. Des thèses ont été présentées dans de nombreux pays sur l’œuvre de Proust; et du côté de chez Swann « A la recherche du temps perdu», figurant parmi les auteurs .français de ' l’Agrégation, le nombre des étudiants de lettres venant se documenter à Uljers augmente chaque printemps. J’ai 'donné ces précisions non pas tant pour convaincre notre ami Albert Guislain de la fidélité proustienne que pour montrer l’importance qu’üne œuvre peut tenir et que les lettre!: tiennent encore dans l’esprit du mondé — et du monde entier. Il n’est point que des chansons, des crimes, et la politique pour occuper les hommes, Il en est encore beaucoup, heureusement, qui demandent aux arts, à la musique, à la peinture, aux œuvres littéraires la part la plus élevée de leur vie et de leur plaisir. Je voudrais encore ajouter ces précisions une remarque, comme un trait partictilier, à savoir que ces grandes fidélités posthumes vont à des écrivains qui furent célibataires : Stendhal, Casanova, Huysmans, Proust, Flaubert, Maupassant. Je sais bien ; il y a Balzac; mais Balzac ne fut marié que quelques mois. Et d’ailleurs les balzaciens n’aiment pas Madame Hanska... On citera-aussi Montaigne, dont les < amis * ont duré en dépit des siècles, et Mon taigne était marié. Mais l’épouse demeurait à un autre étage, loin de, la « librairie ». Ainsi, les amis de Montaigne sont-ils rassurés. Ce grand, homme leur- appartient vraiment, sans que sa sagesse vacille dans le romanesque. L’amitié posthume est exigeante; et lorsqu’elle ne fait pas grand bruit. C’est qu’Uliers n’est pas Paris et ur. buisson d’aubépines le cloître de Saint-Séverin... , NOTES PARISIENNES L’horloger Pel était-il coupable ? :: st Paris, 16 février. Dans quelques jours (le 26 février exactement) sera évo- ? iuée, sur les. ondes télévisées rançalses, une affaire qui souleva à rèpoqtie grande curiosité, qui annonce, à un quart de siècle de distance, l'affaire Landru et dont M* Maurice Garçon, dans son livre Les Grands Procès, a pu dire que jamais condamnation n’avdit été obtenue avec aussi peu de-preuves matérielles. IL s’agit du procès de l’horloger Pel, qu’étudiera Pierre Desgraupes dans sa série En votre âme et conscience.  Que trouvons-nous en.j.cetté sinistre histoire ? Un original très secret, sans charme, ; antipathique à tous ceux qui le connaissent, s’intéressant à beaucoup de choses sans fixey son attention à quoi que ce soit, Mayer, comme Eugénie Buffe. reau. Mais, dès le 15, une a(. freuse odeur de brûlé sc ré- pand dans le voisinage du pa- vlllon. Les voisins Interpellent Pel : . . — Oui, oui, fait-il négligcm. ment; je désinfecte la maison. La police est alertée, Elle per. quisltionne chez l’horloger, visi- 8 te le fourneau de la cuisine, 8 saisit une scie tâchée de sang 8 et de . graisse, trouve Une in- 8 ndmmable’ bouillie carbonisée 8 dans la cuisinière, découvre en- 8 fin que Pel a vendu la montre 8 et les vêtements d’Elisa. 8 On revient en arrière : Eu- « génie Buffereau est exhumée, a 'autopsiée. Arsenic à forte dose. 8 Pel est traduit devant le jury; a une double accusation est rc- 8 tenue contre lui, assassinats de 8 «Mme Buffereau et de MUe •Boehmér. 11 se défend pied'à pied, tout à fait dans le style, ij plus tard, de Landru : il no 8 cynique, ironique aussi, Albert P 1 ! 13 tard, ■ de L,anaru . u ne a Pel, Savoyard d’origine, instal- laisse aucune question sans ré- § lé à Paris, d’abord rue Roche- Ponsc. - badine à 1 occasion a chouart, où il tient horlogerie, puis aux Ternes, avenue Kléber encore, enfin dans un petit pavillon à Montreuil. Son arrière- boutique. en ces divers lieux, est pleine de mystères ; il s’y livre a des études de toxicologie très poussées, ou feuillette des lir vres de musique. Premier deuil, en 1872. Pel perd sa mère, après de violentes douleurs intestines. Il n’a fait appeler aucun médecin. II. ne croit pas à la médecine. Nouvelle mort en 1874’ : une maîtresse avec laquelle il est en ménage, Eugénie Mayer, disparaît. Il en vend tous les petits meubles et se marie avec une dame Eugénie Buffereau, qui tombe malade presque aussitôt et disparait, elle aussi, à la fin de l’année. Pel renonce aux justes noces, prend une compagne : une vieille fille laide mais solidement rentée, Elisa Boehmer, avec qui il se transporte à Montreuil fin juin 1884. Du 3 au 10 juillet, Elisa vomit sans arrêt; le 12, ses plaintes cessent, personne ne la voit plus; évanouie dans la nature, comme Eugénie Quand on lui demande ce qu’est i devenue Elisa Boehmer, il fait r un geste circulaire vers la cour, le jury, le public : — Y a-t-il ici un seul homme qui pourrait dire ce que sont devenues les femmes qu'il a aimées ? Un témoin dit que l’odeur venant du pavillon de Pel était si forte qu’il n'avait pu déjeuner : jj — Vous ne-deviez pas avoir S grand appétit, ricane Pel. 8 Aucune preuve absolument » formelle ne peut être retrou- 8 vée contre lui. Un faisceau de.» présomptions, rien de plus. El à cependant il est condamné à » mort puis, en un deuxième ju- ;; gement, le . premier ayant été 8 cassé pour vice de forme, aux 8 travaux forcés à perpétuité. U « vivra près d’un demi-siècle à K Cayenne, tranquille, ne se plai- 8 gnant jamais, mais ne cessant ' de protester de son innocence. Une affaire sur laquelle peuvent encore planer bien des doutes. Peut-etre la prochaine reconstitution du procès nous tirera-t-elle, le 26 février, d’incertitude.  Léon TREICH. 'iiiVMtsiîisistn:îutiîv^îtttîsststutîti:îsîthîtitr.itiiitiiîiitimiuuiîïîîittsi:w,n\i .-' . A ' M. Spaak se rend à Washington Washington, 16 février (A. P.). M. Paul-Henri Spaak, secrétaire général démissionnaire de l’O.T_A. N. , se rendra, la semaine prochaine, à Washington, invité par le secrétaire d’Etat américain Dean Rusk. U doit, en principe, arriver dimanche soir dans la capitale américaine, rencontrer M. Rusk, lundi, et le président Kennedy, mardi. ECLIPSE ET CINEMA Une société cinématographique italienne qui prépare un film sur la orucification du Christ, à Rome, a profité de l’éclipse du soleil pour tourner la scène de la mort sur le calvaire, voulant bénéficier des effets de lumière et de l’éclairage naturel que leur offrait le phénomène tout en respectant les termes de l'Ecriture. La scène a été tournée près de Grosseto, au nord de Rome. SOUVENIR D’ANDRE BAILLON Nous avons récemment signalé que l’inscription commémorative placée sur la façade de la maison où vécyt André Bâillon pendant son séjour à Forest, était devenue partiellement indéchiffrable. - * Les amis de l’écrivain ayant fait une Üèmaride auprès de l’administration- communale, celle-ci a immédiatement1 1 donné dés instructions pour la remise en bon état" de la plaque. : LA MORT DU ROI ALBERT À l’occasion du 27“* anniversaire de la mort du roi Albert, les 17 survivants des délégués des plus importantes associations nationales d'anciens combattants de 1914-1918 qui, en 1934, constituèrent la garde d’honneur au chevet du Roi-Chevalier, ont adressé à la reine Elisabeth un message spécial de déférente sympathie. Près de dix milliards d’allocations familiales 376 millions d'allocations de naissance Les dépenses en allocations sont chaque année plus élevées. Parmi les facteurs d’augmentation communément cités, il y a l’accroissement de la natalité, l’influence de la prolongation de la scolarité et l’augmentation du nombre des Il y a 50 ans ■■■ Op- lisait dans le Soir du 17 lévrier 1911 : » tes têtes anglo-belges >. — Londres, 6 février. Invités par le gouvernement et la municipalité, les édiles de enfants d’invalides et de pensionnés bénéficiaires d’allocations familiales Il existe également d'autres facteurs de dépenses qui, chacun pris séparément, ne sont pas très importants, mais qui, ensemble, atteignent actuellement plus de 13 p. c. du. montant des allocations payées C'est ce qu’expose une étude de .'Office national d’allocations fami liales pour travailleurs salariés. Le travail a été divisé en deux parties; dans une première série de tableaux Je montant théorique des dépenses en allocations familiales a été calculé et un autre document donne le montant des allocations familiales payées sans contrepartie de cotisations. .Que pourra observer un robot dé sbsé sur lé sol de Vénus ou flot ,ant sur les masses liquides qui la couvrent par endroits ou totalement? Si nous supposons qu’il y existe des continents, ceux-ci seront nécessairement d'un profil' très érodé. En effet, le voisinage du soleil correspond à une concentration énergétique élevée par unité de surface, ce qui doit se traduire par des pluies continuelles, sous des orages fantastiques et des - tornades d'une violence inouïe. Pluies : do pétrole, faut-il croire, semblables à uno échelle gigantesque, . aux cataractes qui ruissellent .dans les cqlonnes de distillation des raffineries. Cependant, il semble cjue les nuages de Vénus ne soiit pas exclusive ment formés de vapeur et de Hqui de. On y- a observe une teneur en poussière forl élèvôe. Celle-ci peut être composée de particules d'hydro. carbures solidifiés par le. froid dans les hautes couches de l'atmosphère Certaines observations, semblent in* diquer aussi la présence de cristaux de glace, ce chu indique l'existence de l’eau. Car si l’oxygène semble .y être un élément rare sous su forme gazeuse, i| - est probable qu’il est aussi abondant dans la composition do Vénus qiie dans celle de lu Terre, Seulement, le refroidissement s'opé- tant dans des conditions très différentes de température et d’irradlai tion solaire, les astrophysiciens ont une tendance à croire que cet oxygène se trouve combiné aux roches solides, de la'planète, : Peut-on tirer une céncluslon de oe fait coqtrp l'hypothèse de l’existence d’êtres vivants sur Vénus? On sait que ' l'oxygène de I atmosphère terrestre a été formé pelles plantes sous l'action de la chlorophylle et du rayonnement solaire On peut dèdu 11 ’ 19 cp fMÎ .Rh* la ■vie végétale, telle que nous la con- Aux « Amitiés françaisés » Le mercredi 22 février, à 17 h, 30 et à 20 h. 45, M“* Françoise Partu- rier, qui s’e'st fait connaître par scs romans et ses chroniques, prendra,la parole à la tribune des « AmltléB rançalses » au Palais des Beaux- Arts. Cette conférence-débat aura comme thème : * Au XX* siècle lés hommes ne sont plus admirés que s’ils son* admirables ». - ! Bruxelles et d'Anvers, les membres des comités supérieurs de l'Exposition de Bruxellos en 1910 sont fêlés grandio- Bernent à Londres où les banquets succèdent aux réceptions, les discours les plus chaleureux étant prononcés. Le toi George recevra, demain, la délégation belge. > | VOUS LIREZ i CETTE SEMAINE DANS LA MORT DE LUMUMBA RISQUE DE METTRE LE FEU AUX POUDRES Le mal du siècle : l'infarctus du myocarde • JUPILLE A ENCORE PEUR La Reine chez les veuves de guerre Les statistiques connues des qua : tre derniers trimestres ont servi a cette étude, il s’agit dç celles des 3- e t 4- trimestres de 1959 et des 1” et 2* trimestres de 1960, Le montant de la dépense pour les quatre trimestres a été établi en fonction des taux actuellement en vigueur compte tenu du nombre des familles et des enfants au der nier jour de chaque trimestre en visage et en supposant que les attri butaires aient été occupes chaque mois pendant le nombre de jours requis pour obtenir l’allocation forfaitaire mensuolle, il s'agit donc d’un montant maximum théorique Le total de 9.982.849.000 francs est établi, d’une part, suivant nombre de familles d’enfants et des catégories de bénéficiaires et, d’au tre part, par rang d’enfants. Il y a toutefois lieu de noter que pour rester dans le cadre dp la compensation nationale, un montant de 99,105.439 francs, représentant la somme des allocallbus payées pour compte de divers organismes de l’Etat et qui sont intégralement remboursées au régime, doit être déduite de ces tableaux. La charge théorique pour ces dou ze mois en allocations familiales est donc do 0.883,744.337 francs. Dans ce dernier montant sont comprises les allocations familiales payées sans contrepartie de cotisations et qui s’élèvent à 1 milliard 298,677.801 francs, dont le détail fi gure au tubleau et note en annexe En plus de la dépense en alloua lions familiales. U y a Heu d’ajou ter les dépenses suivantes : le mon tant dos allocutions de naissance payées pendant la môme période, soit 376.123.125 francs; les frais de gestion des organismes centraux non couverts par des recettes spécialement affectées, (produit des amendes civiles, intérêts sur placements, etc...) et la subvention pour frais d’administration et fonds de prévision des caisses primaires qui se sont élevés, en 1958, a 327,7 millions de francs; |e montant des allocations familiales a charge du fonds do réserve de la Caisse nationale (art. 108) et qui s’est élevé, en 1958, à près dp 300,000 francs, PROPOS OCCASIONNEL Le carnaval est une réminiscence des lüpercales romaines. Jadis, il précédait immédiatement le mercredi des cendres, jour où s’ouvre le carême, alors beaucoup plus rigoureux qu’aujourd’hui. Avant la grande pénitence, le jeûne et l’abstinence. on s’en donnait à cœur joie, on dirait de nos jours qu’on se payait une bonne tranche, d'où le nom de mardi gras. Nous avons inventé, depuis, le petit et le grand carnaval, ce qui n’eût pas été admis autrefois en plein carême. Les lüpercales étaient licencieuses, le carnaval l’était moins, bien qu’on se permît pas mal d’audaces. Avant la Première 'Guerre mondiale, il avait encore un caractère. piquant qu’il perdit peu à peu dans ' la périodè. ' de Tehtrë-dëux- guerres pour disparaître complètement après.la seconde tourmente internationale. - ■ • ( . On a ressuscité - le carnaval, du moins on a tenté de le faire, mais malgré de louables efforts, on n’esl pas parvenu à lui rendre le sens de a mystification et la truculence, cette liesse populaire et cet esprit d’invention burlesque dont s’égayaient nos pères. Seuls sont revenus les confetti et les serpentins. Notre jeunesse leur adjoint des pétards et si elle circule dans les rues en groupes vociférants, on ne voii plus le < vuile jeannette > qui se promenait, vêtu d’oripeaux et tenant à la main, sérieux comme un geôlier, une cage d’oiseau dans laquelle pendait un hareng saur Nous ne connaissons plus que le carnaval du bruit, symbole de notre époque assourdissante. L’ORGUE DE STALINE Selon l'agence Belga, on compare, dans les couloirs de l’O. N. U., M. Zorine à un «, orgue de Staline dirigé contre le secrétaire général. Les Russes voudraient voir celui-ci remplacé par un triumvirat impuissant disposant du droit de veto et qui ouvrirait, au Congo, la voie aux communistes et impressionnerait la Chine rouge. Comment se développera le débat ? On l'ignore, les délégués afro-asiatiques, qui tiennent en main te sort du secrétaire général, n'ayant pas encore pris la parole. Dans quelle mesure M. Zorine aura-t-il trouvé le moyen d’exciter les partisans africains de Lumumba? L’avenir le dira. On pense que les Russes essayeront d’obtenir une réunion spéciale de l’Assemblée générale des Nations Unies, précédant celle qui est fixée au 7 mars, et à laquelle, apprend-on, M. « K > participera. WASHINGTON - MOSCOU De même source, on se demande si l’atmosphère, apparemment, cordiale, qui existe entre Moscou et Washington depuis l'élection du pré sidont Kennedy, ne se dissipera pus en grande partie. 11 y n un pou plus d’une semaine, on notait dans les milieux de l’O. N. U„ un certain enthousiasme pour la formule congolaise des Etats-Unis, prévoyant des fonctions officielles pour Lumumba Quelle que soit la valeur de cette formule, on attendait avec impatience une réunion qui aurait pu in diquer de nouvelles et meilleures relations entre l’Est et l'Ouest Après le discours de M. Zorine, l'optimisme a fait place au scepticisme et la solution du problème congolais semble plus éloignée que jamais. LA MORT DF LUMUMBA Dans une déclaration officielle remise à la presse new-yorkaise, le gouvernement belge affirme formellement, une fols de plus, qu'il est complètement étranger au transfert, à In détention et à la mort de Lu mumba, l'action belge a été limitée à celle du consul général de Belgique h Elisabethvillo. quand il insista auprès des autorités katangalses en faveur d'un traitement plus humain de Lumumba. Le gouvernement belge condamne toute forme d'ossas slnnt politique, «Mais, ajoutera dé claratlon, nous ue pouvons pas ser sous silence le traitement in DISPARUS EN U. R. S. S. Le Comité soviétique des anciens combattants a adressé à la Fédération mondiale des anciens combattants des renseignements concernant 408 Allemands et 12 Japonais que l’on savait vivants en Union soviétique à la fin de la Deuxième Guerre mondiale, mais dont on avait perdu la trace. Deux rapports séparés indiquent que 59 Allemands sont décédés, six rapatriés et 343 disparus. Des 12 Japonais mentionnés, 8 vivent en U.R.S.S., 2 sont décédés et deux disparus. La F.M.A.C. a ! , vier dernier, au Comité soviétique des anciens combattants, une liste de 47 noms de prisonniers luxembourgeois dont on est toujours sans nouvelles.  AU MARCHE COMMUN La Commission de la Communauté économique- - européenne : (Marché commun) vient de nommer comme iorté-tparolé M. Benjamino OlivL VI. Olivi, docteur en droit et en sciences économiques et financières, fait pai'tie pendant plusieurs années de la magistrature italienne. Il était attaché depuis 1958 à la Commission du Marché commun, où il exerçait en dernier lieu les fonctions do chef de cabinet adjoint de M. Caron, qui est précisément grand responsable « européen » des questions de presse et d’information. M. Olivi, qui est ainsi familier à la fois do ces problèmes et de la vie de la Commission, était donc particulièrement qualifié pour assumer les importantes fonctions auxquellei il vient d'être nommé. LUMUMBA ET LA DICTATURE La lecture d'un livre récent sur le Congo nous remet sous les yeux cette lettre datée du l ,r septembre, à Léopoldville, issue du « Cabine! du Premier ministre » et signée P. Lumumba. Son objet est : « Mesures d’appu - cation de la première phase de la dictature », et on y trouve notamment : « Les moyens les plus efficaces et directs pour réussir rapidement dans notre tâche peuvent s« résumer comme suit : procéder systématiquement et au moyen de l’armée à l’arrestation de tous les membres de l’opposition... Vu la situation actuelle du Katanga et du Sud- Kasaï, j’ai envoyé, il y a quelque semaines, l'armée nationale pour ar- rêter Tshotnbe et Kalonji et menu les tuer si possibilité il y avait; incarcérer les ministres, députes et sénateurs qui, parfois, abusent de leu* immunité parlementaire. Si par^ cas était arrivé, je vous saurai 6 r * de ne pas les épargner et de les arrêter tous sans pitié en leur réservant un traitement dix fois plus s*- vère que des individus ordinaires- N. B. S'il arrivait que certains venaient à succomber par suite de certaines atrocités, ce qui est possiou ot souhaitable, il y aurait lieu de J» pas divulguer la nouvelle exacte, mais de cacher la réalité en faisam par exemple une déclaration seicf: laquelle M. X s’est évade et q_uu reste introuvable aux rechercher- ’ Une simple remarque : selon r" confrère socialiste flamand, Mjnw' go, ministre 4c l’Intérieur du KaljJJ' ga, aurait donné le 13 août 1980, df instructions du môme * calibre * 9“ celles de Lumumba. Qui a inspir l’autre ? En tout cas, la violence gé pur les autorités do la province Orientale et du Klvu à des membres du gouvernement provincial du Ki- vu, morts après de longues tortures- La président Mihuru est mort, noyé dans un tonneau rempli d’euu, après qu’on lui eût crevé les yeux. Nous no rendons pas l’Union soviétique, la Chine communiste ou- la R. A. U., qui ont aidé les autorités de la pro vlnce Orientale et du Kivu, reapon sablos de ces morts. La déclaration constate enfin qu’on peut accorder une aide tech» nique au gouvernement du Katanga sans endosser la responsabilité des morts qu’on y déplore. polie la violence et, en Belgique, o réprouve l'assassinai politique, ut M. Zorine, délégué de Moscou a N. U„ doit le savoir. QUELLE EST ‘ L'ORIGINE du mot ; « Fritillairo » ? i - Cette magnifique plante d’orne- ment, dont une espèce appelée « ronne impériale • est souveiU c ^ r Y èe, ^L 013 ,. À^l^’ieoraet 10 ^ 1 Jo 9ft perianih* du latin « fritillus aux dés), parce que f nn ';; cl -^ ressemble a un cornet i*- 11 ' J. N