SUPPLEMENT LITTERAIRE au JOURNAL DE BRUXELLES du 12 novembre i899 VINGT CINQUIÈME ANNIVERSAIRE Fondation k Wm Sainte .Elisabeth A llt).\T 8,\I\|.,IJI\XU La journée du 7 novembre 1899 marquera dans les annales du diocèse de Uand. Elle est désormais historiquement inséparable d'un glorieux jubilé : celui de la restauration du Béguinage Sto-Elisabeth, pendant des siècles un des joyaux de la ville de Gand, détruit, il y a vingt-cinq ans, par le vandalisme sectaire du libéralisme gantois, et instantanément, peut-on dire, relevé aux portes mêmes de la cité qui venait de le rniner.Cette œuvre colossale, chacun le sait, est due à la spontanéité du zèle catholique et, surtout et avant tout, à la générosité chrétienne et vraiment royale de la Sérénis- sitne Maison d'Arenberg. De tels anniversaires se célèbrent avec l'éclat dont ils font dignes, dans un pays aussi religieux et aussi attaché à ses tradi tions séculaires que l'est notre Flandre catholique. C'est ce qui a eu lieu hier à. Mont-Saint- Amand, et c'est la solennité vraiment touchante, dont nons avons à cœur de rendre compte à nos catholiques lecteurs. Voici les notes que nous avons recueillies au cours de cette belle et mémorable journée , A Mont-St- Amand. — Dès onze heures, le préau du Bégniuage était rempli d'une foule nombreuse que le désir d'assister à- la fête jubilaire avait amenée à Mont Saint- Amand. Toutes les rues du vaste enclos, la plupart des couvents et des maisons , étaient décorées de bannières et d'oriflammes.  Il faudrait remplir une colonne du journal si nous voulions reproduire les nombreux chronogrammes et quatrains qui brillaient sur les couvents et sur d'innombrables habitations de béguines. *** I.a belle église du Béguinage était décorée d'une manière bien gracieuse : des'een- taines d'oriflammes aux couleurs pontificales et nationales descendaient de la v-jai'ite. En entrant dans le temple, le souvenir du baron Béthune, qui traça le plan de l'église, revint à l'esprit de bien des fidèles. A 11 h. 1/8, Mgr l'évêque de Gand flt son entrée dans l'église, suivi de Son Altesse Sérénissime le duc d'Arenberg et de Mme la duchesse, ainsi que de plusieurs membres du olergé. Dans le chœur de l'église des places avaient été réservées à MM . les vicaires généraux, Mgr Hebbelinck, recteur de l'Uni-. veraité catholique, MM. les chanoines Deb- baudt, Bracq et Verschueren, sénateur Lam mens, Arthur Verhaegen, V. Braeckman, bourgmestre, et les échevins de Mont-Siint- Amand, Alph. Braeckman, bourgmestre à l'époque de la fondation, RR. MM. Baatse, curé de Mont-Saint-Amand, et Van VVese- mael, curé du Sacré-Cœur, biron Victor Casier, comte Verspeyen, etc. Citons aussi le vénérable M. Cooreman*. curé de Saint- Jacques, à Louvain. ami de la fimille d'Arenberg, et les RR. PP. Dominicains, traditionnellement chargés de desser vir la paroisse du Béguinage. teur et de pèro du Grand-Béguinage. Grâce à sa munificence royale.nous avous trouvé, pendant ces vingt-cinq années passées, la paix et le bonheur qui nous étaient enlevés.  » Je suis heureuse de donner aujourd'hui ce même titre à son noble flls, digne héritier de son nom, de sa vertu et de sa loi chrétienne. »Après avoir rendule tribut de notre gra- titu'ie envers Dieu, qu'il plaise à Vos Altesses Sérénissimes de recevoir également l'hommage de notre profonde et inaltérable reconnaissance.  » Tous les jours et à tout jamais nous prierons Dieu de répandre sur nos illustres bienfaiteurs ct sur leur noble famille ses plus abondantes bénédictions. >> S. A: S. Englebert duc d'Arenberg 1.3 duc d'Arenberg remercia avec effusion la Grande-Dame des sentiments qui venaient de lui être exprimés et se recommanda avec sa famille aux prièresdespieuses habitantes des Béguinages. L'assistance alla visiter ensuite l'un des couvents du Béguinage , celui de Saint- Engelbert. Leurs Altesses s'intéressèreni vivement à la vue de l'ouvroir, du rôfeatoire avec son mobilier archaïque, ainsi que de plusieurs cellules des Béguines. .** Au palais épiscopal. — Vers nne heure, Mgr Stillemans a réuni à sa table LL. AA. SS. le duc et la duchesse d'Arenberg, M. le baron de Kerchove d'Exaerde, gouverneur de la province de Flandre orientale, les dignitaires ecclésiastiques et civils, ainsi que les personnes de distinction énumèrèes plus haut. Au dessert, Mgr l'évêque de Gan'd s'est levé et a proposé en termes émus la santé de LL. AA. SS. ledue et la duchesse d'aVren- berg, qui continuent dignement le3 traditions paternelles. ',eur nom, déjà illustré par tant de glorieux souvenirs, est désormais inscrit dans les annales de la Flandre catholique et il est gravé plus profondément encore dans le cœur reconnaissant de tous les catholiques flamands. H sera spécialement béai par les habitahtes de nos deux Bîguinages, qui par leurs prièresquoti- diennes, appelleront sur L«?urs .Altesses et sur une union que Dieu a déià bénie, les plus abondantes bénédictions du Ciel. Mgr le duc dWreuberg a répondu à ce toaH avec beaucoup de tact et de molestie, RECCINASIU**! S LUS/eBETH.E .SUB CUBA FRATKt.'M I'R.£DIO\TORUM aatesasajasas. ....... CaeNSlaevl SB .ses... ? Sal _________^____ - ': Le coup d'œil de l'église était ravissant: les sept cents béguines, couvertes de leurs voiles blancs et remplissant les trois nefs, offraient un tableau dont le pittoresque rend toute description diftloile. Après le chant du Magnificat, Mgr l'évêque est monté en chaire et a prononcé une touchante allocution flamande. « Nous commémorons aujourd'hui, a-t-il dit, nn grand et heureux événement ». Pais, aprçs avoir parlé de l'histoire et des glorieux souvenirs de la maison d'Arenberg, il a terminé en ces tsrmes : « Et maintenant.chantons l'hymne de la reconnaissance et prions Dieu, l'auteur de tout bien, de répandre ses plus abondantes bénédictions aur l'illustrissime maison d'Arenberg, sur les fondateurs et les constructeurs de ce béguinage, sur ses habitantes et sur !?' supérieurs et sur toute noire) chère Flandre ». .*. Le chant du Tt Deum fat admirablement aicompagné par les béguines du jubé : le cnant liturgique, si pleinementapproprié à ia jeté jubilaire, émut bien des cœurs. La cérémonie religieuse terminée, le cor- «ge épiscopal conduisit Leurs Altesses Sé- reniasi-neg à i a sa i le chapitrale dans la mai- «n de la Grande-Dame. Celle-ci {Mme Pbi- 'omèneRaes) adressa au duc et à ia duchés se arenberg les paroles suivantes : « Monseigneur, Madame, B '..**» ;Grande-Dame Juli? Verhaeghe [décer- aait, il a vingt cinq ans, à Monseigneur le <roo, votre illustre père, le titre de libéra* notre part, que S. A. S. lo duc d'Arenberg et sa jeune et aimable compagne ont produit la meilleure impression sur tous ceux qui ont eu l'honneur de les approch«3r. Ils ont apparu aux Gantois eomme la personnifies, tion eminente de cette grande aristocratie catholique, toujours fidèle et tonjoars lerme dans la foi, qui sait que noblesse oblige, que richesse oOlige,et qu'après tout, il n'est rien de pins juste et de plus vraiment grand que de rendre à Dieu ce qu'on a reçu de Lui. Bien public (i). -VW LES ÉTOILES FILANTES mais en même temps avec nne fermeté :1e ton qui a vivement impressionné ses auditeurs.  Après avoir rappelé le souvenir de son regretté père et remercié Mgr l'évêque de Gand des vœux adressés à la maison d'Arenberg et à son jeune héritier, le prince d'Arenberg, Eon Altesse Sérénissime a déclaré qu'il comprenait les devoirs que les traditions paternelles lui imposaient, qu'il appréciait sans doute la va'eur historique des Béguinages et les services rendus à toutes les époques par ses pieuses habitantes, mais qu'il y voyait surtout l'exprès sion de cette foi chrétienne dont ses traditions héréditaires lui cemmandaient de se souvenir : « Christus protector meus ! » Ceux que le Christ protège ont pour premier devoir de servir le Christ. (Longs applaudissements.)  Le noole orateur termine en buvant à la santé de Mgr l'évêque de Gind, à la prospérité des Béguinages et aux autorités de Mont-Saint Amand, qui assurent aux béguines la protection et la paix dont eiles sont dignes à tous les égards. Cette belle journée laissera, nous l'espérons, d'excellents souvenirs aux hôtes illustres que Mgr l'évêque de Gand a eu l'honneur de recevoir. Leur visite aura raffermi et resserré les liens qui unissent la maison d'Arenberg aux catholiques flamands. Nous nommes heureux d'ajouter, pour Il y a doux époiues de l'année où les pluies d'étoiles rt'antes foit particulièrement remarquables. C'est le 10 août ct le 13 novembre. L'essaim est même plus riche, plus serré, et parfois — tous les trente-trois ans — les étoiles filantes toubentdu ciel par flocons aussi serrés que ceux d'une averse de neige. En 1833, on estime qu'il en est tombé deux cent quaraate mille. Le spectacle s'eBt renouvelé en 1806, et nous en attendons un nouveau pour 1890. O.i désigne c2t essaim sous le nom de Léonides, parce que les météores paraissent nous arriver da la constellation du Lion. Il suit dans l'espace le même orbite que la comète d«î 1800, qui s'éloigne jusqu'à l'orbite d'Uramus, à 710 millions de lieues, et revient près du soleil tous les trente-trois ans. Il a été incorporé dans notre système solaire par l'attraction d'Uramus, en l'an 126 de notre ère. Ces deux dates du 10 août et du 13 novembre ne «ont pas les seules remarquables de l'année au point de vue dunombre des étoiles filantes. Nous pourrions leur en ajouter plusieurs autres, notamment celle du 27 novembre. Ce jour-là, en 1872, et io nouveau en 1885, le nombre desétoiles filante;, observées a certainement dépassé cent mille. A Rame, où je me trouvais en 1872, l'événement fit grani bruit, et le Pape lui-même n'y resta pas indifférent, car quelques jours après, ayant eu l'honneur d'être reçu au Vatican, les premières paroles que Pie IX m'adrjssa furent celles-ci : j4ue*;-iWit-J*)li(ii plttiede Danaé Celte plu'.e d'étoiles du 27 novembre 1872 était complètement inattendue. Depuis long temps les astronomes avaient perdu une comète dont ils étaient fort inquiets, la comète découverte par Biéla, en 1827, et qui, jusqu'en 1810, était revenue ponctuellement tous les six ans et demi, conformément aux prescriptions absolues du calcul. Mais, en 181(3, un événement dramatique avait signalé son retour. Dans leur vol excentrique à travers le système solaire, ces étoiles chevelues courent plus d'un danger de la part des attractions planétaires, et, de plus, elles semblent porter dans leur propre sein deB germes de destruction. En fait, U comète de Biéla avait été vue, dans la nuit du 13 janvier 1846, se partager en deux morceaux qui s'en allèrent à la usrive dans l'immensité, se séparant lentement l'un de l'autre; c'était comme deux comètes-sœurs voyageant de concart, mais s'écartant graduellement l'une de l'autre. Elles s'éloignèrent de la Terre et ne tardèrent pas à disparaître dans la nuit infinie. On les attendit, on les épia avec un intérêt perplexe, à leur retour suivant (septembre 1852) et on eut la joie de les voir rêve nir, mais pâles, diffuses, presque évanouios, "' sénirées, à plus de 500,000 lieues l'une do 1 autre. Dcpuic, on ne les a plus jamais revues. La comète de Biéla est à jamais pe-duc, et réellement elle est détruite. Elle s'est fondue, lêsagi'égée en étoiles filantes. EUe devait irav-rser l'orbite de la Terre Io 27 novem bre 1872, ot même rencontrer exactement notre planète. On l'acherchéedotcutes parts, même des antipodes où une dépcVhe européenne avait été spécialement lancée. On a «ronttaté son absence. Mais on a reçu la pluie imprévue d'étoiles fil-nues dont nous venons ,le uarlér. et 1 on a reconnu que ces minuscules météores étaient les débris de la comète perdue. L'observation du 27 novembre 1885 est enaore venue depuis conlicmei irrévocablement celle conclusion. Les étoiles filantes se truivuiit ainsi rattachées aux comètes par des liins de parenté si intimes, que nous pouvons les identifier avec elles. Elles sout, en général, les débris, la désa-rrégation des comètes défuntes. Il semble bien que /ia vie des comètes ne ««ai p»s de longue durée. Que:q les millier-, d'années seulement, et peut-être m', ins encore pour les plus taibles, tandis que la vie d'une planète telle é,ue la Terre, par exemple, peut être évaluée à plusieurs millions d'années, celle d'une planète comme Jupiter, à des dizaines de^millions, et celle d'un soleil à plus de cent imitions. Mais les comètes fantastiques qui ont effrayé la vision émer- •eillée de no3 père3, et qui ont reparu à nos regards, ont certainement beaucoup perdu de leur splendeur. Insensiblement, les comètes s'évaporent, fusent en quelque sorte dans l'éther, et se pulvérisent en étoiles filantes, continuant de suivre les mômes orbites autour du soleil. Ainsi, il n'est plus douteux aujourd'hui que les comètes ne donnent naissance â des essaims d'étoiles filantes, qui s'envoient dans les champs du ciel, comme des essaims d'abeilles, en suivant exactement les mêmes routes que les comètes. Mais toutes les é'o.les filantes ont-elles cette origine? C'est une autre question. Rien ne prouve, en ejfet, quo toutes' les étoiles filantes aient passé par l'état comé- taire. L'espace paraît, au' contraire, sillonné en tous sens par des matériaux cosmiques, météorites, par.icules disséminées, que la terre rencontre dans son cours, et un certain nombre d'étoiles filantes, surtout celles qu'on nomme sporadiques et qui ne viennent d'aucun point radiant déterminé el suivent des dii*ections quelconques, coi-miques voyageant àtraversl'immensi té et rencontrées par notre planète. Il est difficile, en effet, de ne paa assimiler aux étoiles filantes leB bolides et les urano lues. Telle étoile filante éclatante peut être appelée bolide, ot l'on ne voit pas de ligne de démarcation absolue entre les deux classes. Tel bolide vu de loin n'est qu'une étoile fllanto. 11 n'est pas très rare, non plus, d'assister à l'explosion d'un bolide, et même d'être assez bien servi par les circonstances, pour pouvoir en ramasser les débris précieux. Il ne se passe pas d'année sans que des pierres ne tombent du ciel sur un pays habité (et les neuf dixièmes au moins du globe terrestre sont dépourvus d'habitants et san3 quo des témoins oculaires uu phénomène ne recueillent ees pierres. Nos musées scientifiques en possèdent des m'Hiers de spécimens. : Tout récemment, le 3 février 1890, il en est tombé un près de Terni, en Italie, devant un groupe de paysans stupéfaits. Le 22 novembre 1886, il en est tombé un en Russie, à Nowo Vn), qui renfermait des dia- •lâuùs. Lo 6 avril 1883, à Cliandpur Undous- tan; une chute accompagnée d'un coup de tonnerre ot d'un éclair effraya les Indiens qui, voyant descendre du ciel un objet en- ll injmé, se précipitèrent, le trouvèrent enfoncé dans le sol et tout brûlant. Le 7 juillet suivant, un petit aérolithe arriva dans le préau de la prison de Valle (Espagne), et fut ramassé par les prisunniars. Le 31 janvier 1879, il en est tomba un à Dun-le-Poë ■ lier, dans, le département de l'Indre, tout près d'un cultivateur qui se crut mort. Dernièrement encore, le 2 mai 1890, en plein soleil, par un ciel absolument pur, à cinq heures du soir, un bolide assez resplendissant pour dominer la lumière du jour a traversé le ciel de i Etat de .lova (Etats-Unis), accompagné d'un roulement de tonnerre qui fit sortir tous les habitants de leurs demeures; puis il éclata comme une immense grenade au-dessus d'un com'é assez peuplé, et une pluie de pierres tomba du ciel. On ramassa des morceaux pesant 104 livres anglaises, 70 livres, 10 livres et un grand nombre de minuscules fragments. Ces morceaux étaient io rs anguleux, avec les angles arrondis. Ces pierres sont poreuses, et lorsqu'on les met dans l'eau, on voit sortir beaucoup d'air. L'analyse chimique y a montré surtout de la silice et de l'oxyde de fer. (I) Les clichés qui accompagnent cet article som extraits du livre de M.le sénateur Jules Lammens : i Le Béguinage de Sainte-Elisabeth, à Saint ATiand. — iîand, Siffer, éditeur. Les pierres tombées du ciel unt été classées, par M. Daubréo, en quatre types différents. , Quant aur dimensions, elles présentent toutes les variétés, depuis la véritable poussière des grains de poudre, des noisettes, des noix, jusqu'à des morceaux énormes pesant plusieurs centaines et plusieurs milli-rs de kilos, On' a vu, à la dernière Exposition universelle, un moulage de l'uranolithe transporté, en 1880, de Bahia à Rio de Janeiro : ce fer météorique colossal pèse 5,360 I.ilos. Non loin du pavillon du Brisil, on pouvait voir aussi, dans celui du Mexique, plusieurs moulages de fer météoriques aussi considérables, M. Nordenskiold a signalé d'autre part, à Ovif.k, dans le Groenland, sur lc rivage de la mer, toute une série de blocs de fer natif pesant dix, quinze et vingt mille kilos et qui ressemblent absolument comme constitution et comme structure aux fers météoriques. Mais ils pourraient bien provenir de3 entrailles delà terre; et ici se pose une question assez curieuse. Plusieurs astronomes ont pensé aux volcans lunaires. Ils pourraient aussi nous arriver des volcans d'autres planètes, des explosions formidables que l'on observe perpétuellement dans le soleil, et même ils pourraient venir de la Terre, avoir été lancés autrefois dans l'espace par des volcans très puissants, ••t. retomber seulemeot maintenant sur nos tètes. Uu projectile lancé de la .lune avec] une vitesse initiale de 2, '300 mètres pendant la première seconde no retomberait jamais suia lune. Tujt torps laucé de la lune avee cette vitesse maxima et jusqu'à la vitesse minima de 1,668 mètres, pourrait soit atteindre la terre si la direction était convenable, soit tourner autour do notre planète comme un satellite. Cette origine, quoique po sible, ne peut être que fort rare, parae que les vitesses observées à l'arrivéedes bolides sont, an t-Anéral. beaucoup plus grandes que celle- là.Ainsi.par exemple, le bo'ide qui a traversé l'Autriche et la France de l'est à l'ouest, lo 5 septembre 18G8,n'a mis que dix-sept secondas pour voler tlu zéniili de Be'j.ude au zénith de Mettray (Indre-et-Loire), ot parcourir 1,493 kilomètres, ce qui donne 88,000 mètres par seconde. Celui du 14 juin 1877, qui éclata ent-c Bordeaux et Angoulème, 552 000 mètres de hauteur, était arrivé avec la vitesse de 08,000 mètres. Quelquefois cepen dant, il en est de trôs lents. Ainsi, le 2'. septembre 1890, à Bar-enkovo «Russie), un bolide se dirigeant vers le nord m irehait si lentement qu'on a pu le suivre de '.'œil pendant plus d'une minute : il a laissé une trainêe qui était encore visible deux heures après son passage. Le 22 mai 1889, un bolide a employé seiz 3 secondes pour aller de Bristol à Orléans : la vitesse était encore de 22.000 mètres par seconde. Il est très rare que l'on ob3erve des vitesses aussi faibleB qae celles qui corresoondraient à de3 projec. ttles lunaires. La vitesse ordinaire est de 30,000 mètre3. De la terre, un projectile lancé avea une vitesse initiale supérieure à 11,200 mètres ne retomberait jamais. Il voyagerait, éternellement, en ligne droite, et avec une vitesse constante, dan3 l'infini, jusqu'à ce qu'il subisse l'influence d'une autre sphère d'attraa- tion. Lancé avec une vitesse aompriae entre 11,200 et 8,000 mètres, il décrirait dans l'espace une courbe fermée, une ellipse très allongée, qu'il pourrait employer ies milliers d'années à parcourir. Mais, remarque fort curieuse, ce projectile reviendrait traverser l'orbite terrestre à chacune de ses révolu tions, et assurément ce serait là le meilleur système de bolides préparés pour rencontrer la terre dans son cours. Or, si l'on réfléchit que le3 pierres tombées du ciel sont, pour la plupart, identiques aux minéraux constitutifs ie notre globe et présentent même des espèces minérales associées de la même manière que dans certaines roches terrestres, mêmes substances, mêmes proportions, mêmes combinaisons, mêmes arrangements, mêmes densités, etc., fer, silice, nickel, pé- ridot, corps simples on composés identiques, on admettra aumeins comme possible queles volsansterrestresde l'époque tertiaire, qui paraissent avoir été bien plus puissants que les modernes, aient lancé dans l'espace des matériaux dans les conditions physiques et mécaniques qui viennent d'être signalées. Il est certain, dans tous les cas, que les uranolithes tombes à des époques d-tlarentes ont appar¬ tenu à un même gisement, et que ce gisement est analogue à ceux qui existent dans l'intérieur de notre globe. • Rappelons-nous l'éruption récente du Kra- kotoa, qui a projeté une gerbe volcanique de 20,000 mètres de hauteur; qui a lamé, jusqu'à plus de 70,000 mètres, les poussières dont la dissémination a produit les merveilleuses illuminations crépusculaires dont toute la terre a joui pendant plusieurs années; qui a engendré une telle commotion océanique que les vagues de Java se sont transmises jusqu'en Europe, et une telle commotion atmosphérique qu'elle a fait le tour du monde en 35 heures, et que tous les baromètres du monde ont baissé à son passage; enfin, dont la violence a été si formidable que le bruit do la commotion a été entendu à. travers la terre entière jusqu'aux antipodes du cataclysme ! Souvenons-nous de cette éruption fantastique dont le premier effet a été d'emporter 40,000 êtres humains scus una vague de 30 mètres d'épaisseur, et nous concevrons que des volcans terrestrespuissent lancer des projoatiles dans l'immensité de l'espace et devenir par là une source de météorites.  Il est de même des volcans des autres planètes, surtout des plus petites, dent l'attraction est moins intense. Et le soleil lui-même pourrait, lui aussi, être une source de même ordre. Nous le voyons constamment enveloppé de flammes, hérissé d'explosions fantastiques s'élevant jusqu'à trois et quatre cent mille kilomètres de hauteur. Or, tout projectile lancé du soleil avec une vitesse initiale supérieure à 430,000 mètres pourrait arriver jusqu'à nous sous forme d'uranolithe. Les gaz se condenseraient dans l'espace glacé et arriveraient ici à l'état solide. Chaque étoile étant un soleil, peut donner naissance à des éruptions analogues. Dans ce cas, ces messagers stellaires emploieraient plusieurs millions d'années à nous arriver! Etoiles filantes, bolides, uranolithes, se trouvent ainsi associés et, par les études qu'ils ont suscitées, constituent aujourd'hui l'une des branches les plus importantes de la physique céleste et l'une des plus fécondes. On a même proposé d'admettre, non sans quelque, fondement, que les mondes peuvent, après leur mort, se dissoudre en poussière météorique, et que cette poussière peut ensuite servir à ensemencer de nouveaux mondes. Oa voit que l'étoile filante solaire, que la jeune fllle contemple en rêvant au ciel, nous ouvre des horizons immenses et nous raconte les épiso les de l'histoire de l'univers. Cette pâle étoile, que l'on est tenté d'appeler avec le poète : Triste larme d'argent du manteau de la nuit, et à laquelle on pourrait demander aussi : Où t'en vas-tu si belle à l'heure du silence, Tomber comme une perte au sein profond des [eaux? ce météore fugitif vient ie nous transporter en p ein cosmos dans ce laboratoire infini où se jouent les destinées des mondes. Rien ne se crée, rien no so perd. L'atome imperceptible qui traverse l'éther, et qui ne devient visible â nos yeux que par sa rencontre avec notre atmosphère, arrive des âges les plus reculés de l'histoire ue /univers, ec toujours dans l'avenir rencontrera des mondes toujours nouveaux. Eternité! Infini ! Nos âmes pensantes ne scnt-elles pas les étoiles filantes d'un ciel spirituel que nous traversons sans le connaître, vibrant sous ses lois mystérieuses, vivant de désirs et d'espéranoes, de joies et de regrets, brillant un instant par notre rencontre avec le monde matériel pour •rentrer dans l'immensit i qui tout absorbe? Il naît et ii meurt un être humain par seconde. Autant d'étoiles li'anlss. Atoms, rien... Mais pour nous, ces riens, a'esttout. Camille ELAMMARION. -vw- L'agonie au pôle Nord •»£«• Lesjournaux ne cessent de s'occuper du sort d'Andrée, le téméraire explorateur du pôle Nord. La décauverle du pôle Nord a coûté la vie à un nombre incalculable d'ex- ploratturs. On se rappelle sans doute la fln tragique de l'équipage de la ,/ej»re«.!ie,com- mandê par la capitaine Ds Long, et qui périt dans les glaces. On retrouva, quelque? mois plus tard, le cadavre du capitaine à côté de ses compagnons, àauprès de lui, on i amassa les derniers feuillets de son journal, où il avait eu le courage d'inscrire, jusqu'au dernier moment, ses impressions d'agonie. Ces pages poignantes montrent à quels dangers sont exposés ies nouveaux explorateurs. Mardi 4 octobr 3, cent quatorzième jour. — taux premières lueurs, comme nous commencions tous à nous agi'er autour du feu, j'ai dit -Ai cuisinier de faire du thé. Le docteur s'est aperçu que notre pauvre compagnon Ericksen, ayant ôté ses gants pendant la nuit, avait les mains gelées. Tout le monde s'est empressé pour les lui frictionner, et à six heures du matin on avait réussi à rétablir la circulation. Nous nous sommes hâtés de boire du thé, et chacun a repris son fardeau. Ericksen, tout à (ait sans connaissante, a été attaché sur aon traineau, et noua nous sommes mis en mai che par un froid intense et une tempête du nord ouest. Partis à six heurea, une marche forcée nous a conduits, grâce à Dieu, nous et notre malade, jusqu'à la hutte, qui était assez grande piur nous abriter tous. Après avoir fait du feu, nous sommes parvenus à noua réchauffer pour la première fois depuis samedi. A six heures du soir, on s'est levé; il était nécessaire de distribuer un peu de nourri- riture : j'ai l'ait donner à chacun une demi- livre de chien ct une tasse de thé; c'était peu pour toute une journée, mais nous étions si heureux de ne plus être exposés à l'inclémence de la tempête que personne ne s'est plaint de l'exiguïté de la ration. Mercredi, 5 octobre. — A sept heures, le cuisinier a fait dn thé avec les feuilles qui ont servi hier. Rien à distribuer jusqu'au soir. Nous devons nous contenter d'une demi-livre de chien par jour, jusqu'à oe qu'il bous arrive du secourt. A neuf heures, vÔyé a ies eS lin^ Urné àla <*asse, et j'ai en- putation sans utilité et loS ' B,ln ' berait probabIemen1VendinH'opératïon° H vient de reprendre un peu connaissant A midi, Alexia est revenu nw^ - - trouvé; il a réussi à ïraZV HllSt? mais i n'a pu résister davantage ,3 glacial Je crois que noussommes sur la côte est de l'île de Titary, à environ vinglcn™ milles de Ku-Mak-Surka, où doit se?rouve? un établissement. Je n'ai pas d'autre espoir Notre hutte, qui est toute neuve, car elle est encore inachevée, n'a ni porte ni fe hnif e '^3 U i m9 fai ' croir e que c'est une butte d été, bien que de nombreux piè»e3 à renards, dans les alentours, puissent faire supposer qu'elle est visitée occasionnelle- ment en d'autres saisqps. C'est notre dernière chance de salut car je ne vois plus rien à, tenter. Aussitôt que la tempête sera calmée, j'enverrai, à marche forcée, Nindermann et un autre homme chercher du secours à Ku-Mak-Surka. A six heures du soir, on nous sert une demi-livre de chien et une tasse de thé de seconde infusion, et nous nous couchons. Jeudi 6 octobre, cent seizième jour — Réveille tout le monde, à sept heures et demie et distribué à chacun une demi-onoe d alcool, dans une tasse de thé de troisième infusion. Nous sommes tous très faibles La tempête diminue un peu. Envoyé Alexia à lâchasse. A midi, je ferai partir Nindermann- il sera accompagné de Noros. ' A huit heurea quarante-cinq, notre camarade Ericksen a cessé de vivre. J'ai adressé aux hommes quelques mots d'encouragement et de consolation. Alexia est revenu les mains vides ; il tombe trop de neige. Mon Dieu! qu'allons-nous devenir? Il nous reste quatorze livres de chien, et nous avons vingt-cinq milles à faire pour arriver au premier établissement ! Je ne puis faire creuser une tombe pour Ericksen, car la terre est gelée et nous n'avons pas d'outils - il faudra le jeter dans la rivière. t\ous l'ensevelissons dans un morceau de la tente et je le recouvre de mon pavillon. Je fais prendre aux hommes une demi-once d'alcool pour leur donner la force nécessaire pour 1 enterrer, mais nous sommes tous si faibleB que je ne sais comment nous ferons le trajst. A midi quarante minutes, service funèbre Nous avons porté le défunt au bord de la ' rivière et 1 avons mis dans uu trou pratiqué dans a glace. On a tiré trois coupa de Re* mington pour lui rendre les honneurs. Iver- son a pris sa Bible et une mèche de ses chevaux, et j'ai partagé ses vêtements entre ses GRni8.rca.uss. A cinq heures et demie, une demi-livre de chien et un peu de thé pour souper Vendredi 7 octobre, cent dix-septième jour. — Nous avons mangé ce matin notre dernier morceau de chien et mis notre dernière feuille de thé dans la bouilloire Nous allons nous mettre en route pour notre voyage de vingt-cinq milles, n'ayant plus que deux quarts d'alcool par tête et du thé ayant déjà servi. Malgré tout, j'ai confiance en Dieu; Celui qui nous a soutenus jusqu'ici ne voudra pas nous laisser mourir de faim. Samec 1 ' 8 octobre, cent dix-huitième jour — A cinq heures et demie, déjeuné avec une once d alcool dans une pinte d'eau chaude Note médicale. — L'alcool offre de grands avantages : il empêche de sentir la faim, prévient ies crampes d'estomac et conserve la vigueur aux hommes quand on l'emploie a la dose de trois onces par jour, conformément a la méthode du D r Ambler De six heures et demie à dix heures et demie, fait cinq milles. Bu un peu d'alcool. Dimanche 9 octobre, cent dix-neuvième jour. — Tout le monde' debout, à quatre heures trente minutes. Une once d'alcool. Lu le service divin. A sept heures, nous acclamons Nindermann et Noros, qui partent pour chercher du secours. Ils n'emportent que leurs couvertures, un fusil, quarante cartouches et deux onces d'alcool. Je leur ai donné l'ordre de suivre la rive occidentale jusqu'à ce qu'ils trouvent un établissement.  Départ à huit heures. Traversé le cours d'eau. La glace se rompt : nous sommes tous mouilléa juaqu'aux genoux. Allumé du feu et séché nos vêtements. A dix heures et demie, repris notre route. Lee est épuisé. A une heure, nous arrivonrafau bord de la rivière. Arrêté pour diner avec une once d'alcool. Alexia tue trois ptarmigans dont on fait ia soupe. Arrivé près d'un bateau p'at, nous nouay établiasons pour la nuit. A souper, une demi-once d'alcool. Lundi 10 octobre, cent vingtième jour. — A cinq heures et demie, bu notre dernière demi-once d'alcool. A six fleures et demie, j'envoie Alexia à la recherche des ptarmigans. Mangé quelques morceaux de peau de renne : bier matin, nous avions mangé celle qui me couvrait les jambes. Petites brises du 3ud est. Le temp3 n'est paa très froid. Trois de nos compagnons se mouillent en traversant la rivière; fait du feu pour les sécher. En marche à onze heures. La fa' igue nou3 accable. Allumé du feu et fait du thé . avec des feuilles conservées dans la hau- teille d'alcool. Quand nous repartons, la neige est fouettée par un vent frais du sud- sud-ouest. Marche bien pénible. L«.o demande qu'on l'abandonne. Quelques petites plages, puis de longs espaces d'une berge élevée. Beaucoup de traces de ptarmigans. Nous suivons les pas de Nindermann. A trois heures, noua nous arrêtons, harassés, et nous bous blottissons dans un enfoncement. Ramassé du bois et fait du l'eu. Alexia en quête de gibier. Rien pour souper qu'une cuillerée de glycérine; nous sommes tous faibles et épuisés, mais pleins de sérénité. Dieu nous assiste! Mardi 1 1 octobre, cent vingt et unième jour. Neige et tempête du sud-ouest. Nous ne pouvons plus avancer. Pas de gibier. Noua n'avons pour nous toutenir qu'une cuillerie & thé de glycérine dans de l'eau chaude. Plus de bois dans le voisinage. Mercredi 12 octobre, cent vingt- deuxième jour. — Bu la dernière cuillerée de glycérine aveo de l'eau chaude. Pour diner, nous avons fait une décoction avec deux poignées d'écorné de saule arctique. Nous nous affaiblissons de plus en plus. Ramasser du bois et faire du feu deviennent pour nous des travaux très pénibles. Neige et tempête iu sud ouest. Jeudi 13 octobre, eent vingt-troisième jopf . — Thé d'^corce 4e saule. Gros vent de ;