LE SOIR La première photographie de la planète Mars SAMEDI 17 JUILLET 1965 (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Les techniciens pensent que les photographies prises par « Mariner IV » s'amélioreront progressivement, en raison d’une diminution de la distance et d’une amélioration de l’angle de la caméra. La première photographie, qui, de toutes celles de la série, a été prise de la distance la plus éloignée de Mars et sous l’angle le plus défavorable serait sans doute la moins intéressante. La N.A.S.A. se propose de publier rapidement les deux photographies suivantes prises par « Mariner IV », puis elle étudiera les 15 ou 18 autres clichés pendant plusieurs semaines, avant de les rendre publics. Aucun indice de vie Ce premier cliché ne révèle aucun indice de vie •— ni les fameux « canaux » qui intriguent depuis si longtemps les savants. Montrant les taches qui apparaissent dans là région désertique, gêné râlement brillantes, le docteur Leigh ton a désigné une vaste tache sombre, de 70 à 80 kilomètres de longueur, qui pourrait être un relief ou une dépression. Le bord de la planète est très nettement dessiné, ce qui semble indiquer qu'il n’existe pas d’importante chaîne de montagnes dans cette région. Un agrandissement de cette photographie, projeté sur un écran, a montré le désert dit c Elysée comme étant une vaste région, entourée par de petites collines et par dé larges taches sombres. Le docteur Leighton a déclaré . < Comme vous pouvez le constater, il est difficile de voir quelque chose sur ce cliché, mais'nous sommes extrêmement heureux de l'avoir obtenu ». Montrant alors une raie étroite çiui traverse l’image, il l’a attribuée à : un défaut de transmission de quelques signaux, ajoutant en riant: « Ce n’est certainement pas l’un des canaux ». D’autre part, un groupe de sa vants a donné des indications sur les autres renseignements fournis par « Mariner IV ». Mars ne présente presque pas de champ magnétique. Cette planète n’a donc pas « retenu » un anneau d’intenses radiations solaires, comme la Terre. Mars est entourée d’une mince couche d’atmosphère, qui filtre peu les radiations provenant du soleil ou de l’espace. Le sol de la planète est donc bombardé par des particules radioactives. Il ne semble p.-.s cependant que cette radioactivité présente un danger réel pour l’homme. Tirant une première conclusion de cet exploit de « Mariner IV », le D r Leighton a déclaré : « Je ne pense pas que cette pho tographie, ni sans doute aucune des autres qui seront prises, permettra de répondre à la question de savoir s’il existe une vie sur Mars, • Mais je pense qu’elles contribueront à la réalisation des futurs navires spa tiaux. » Les plus petits détails apparais sant sur cétte première photographie ont environ 5 km de diamètre; sur les clichés ultérieurs, on espère apercevoir des objets ayant un diamètre moitié moindre. Le docteur Leighton a souligné que certains procédés électroniques permettent aux savants d’améliorer dans une large mesure les clichés reçus — en éliminant notamment les lignes dues à une transmission défectueuse, et en rendant plus nettes les régions qui paraissent floues. Une version «renforcée » Le docteur Leighton a montré, d’autre part, une version « renfor-; cée » de cette photographie, améliorée par des procédés techniques. Les contrastes y apparaissaient beaucoup plus nettement, les régions claires et sombres étant nettement délimitées. Montrant une région claire, où l’on croyait voir de grands nuages s’élever en tourbillonnant, le savant a déclaré que cèla- poiivait provenir de ■« lumière diffuse dans la caméra ». ' : v r . D’autre- part, a-t-il dit, * nous n’avons aucun moyen de déterminer exactement le désert qui apparaît sur cette première photographie. Une détermination plus précise de la trajectoire (de « Mariner-IV ») semble indiquer qu’il pourrait.s’agir du désert Phlegrà, au lieu de notre premier objectif, le désert Elysée ». Il semble, en effet, que la région couverte par la caméra se trouve légèrement à droite de celle qui était prévue. La région couverte par le second cliché se trouverait donc aussi légèrement à droite de Trivium Cha- rontis. « Proton I » mis . sur orbite en U. R. S. S. . Moscou, 16 juillet (A.P.) Une * station spatiale scientifique » de 12.200 kg a été placée, vendredi, en orbite autour de la Terre. Ce satellite, appelé « Proton I », est la. plus lourde des charges utiles mises en orbite jusqu’ici. Aux Etats-Unis, le record du poids appartient à un satellite factice pesant dix tonnes. Le poids de l’engin indique que les Soviétiques disposent actuellement dés fusées les plus puissantes du monde, La fusée américaine * Titan 3 C » a une pousséè dé T:202 tonnes. ‘ La fusée'soviétique la. plus puissante que l’on connaissait avant le lancement , de Proton, avait une poussée de 650 tonnes. En attendant les nouvelles découvertes La nouvelle performance des savants et techniciens américains, arrivant à transmettre par robot des images rapprochées de la planète Mars, s'ajoute aux exploits tout aussi extraordinaires que furent les photographies de la Lune. Indépendamment de ce qu'apportera l’étude des vues obtenues, malgré les limitations dues au procédé de transmission — les lignes empêchant de distinguer les détails au-dessous d’une. certaine grandeur — il y a le prodige premier d'un appareil, produit par l’ingéniosité humaine, obéissant à des ordres donnés à une distance de 215 millions de kilomètres, et se substituant, à cett~ distance, à l'œil. Cela nous remet en mémoire le texte de Wells au début d'un de ses romans les plus célèbres, où l’écr.vain anglais évo lue ' des intelligences supérieures etudiant froidement les hommes à leur insu, à partir de la Planète rouge, et préparant une expédition dont il narre ensuite les péripéties imaginaires. Cette anticipation se récilise donc dans le sens inverse. Ce qui ne veut pas dire, certes, qu’elle conduirait à un conflit pareil à celui que décrivit le romancier avec une etonnante faculté d’imagination. Les premières images transmises à la presse confirment la réussite de l’opération. Rien de sensationnel cependant n’apparaît immédiatement. Mais ce n’est là qu’apparence. Un enregistrement photométrique ou un spectogramme pris au laboratoire peuvent paraître dénués de signification pour le profane, Il n’én sont pas moins, plus d’une fois, une mine de renseignements et de découvertes, pour le savant. Déjà:à présent, d’énormes perspectives. d’investigation s’ouvrent grâce aux données recueillies. En eff et, aux images, il faut ajouter les résultats recueillis par d’autres instruments portés par c Mariner IV ». Il apparaît, par exemple; que le champ magnétique de la planète serait très yaible. Ce qui concorde avec la récente découverte d’un champ interplanétaire tournant en synchronisme avec le Soleil. L’éloignement de Mars, par rapport à cet astre, doit avoir comme résultat que l’influence de ce champ soit moindre, en fonction gu carré dé la distance. Il en est de même des rayons et des particules émis par le Soleil. U sera peut-être possible de dégà ger à partir de l’absence pratique du champ magnétique martien, des données relatives à la constitution du noyau de cette planète. Il est trop tôt pour dégager des conclusions en l’espèce. puissent correspondre à des cre vasses ou des séries d’ouvertures, par où peuvent éventuellement s’échapper des vapeurs. Celles-ci correspondent-elles aux brumes qui semblent se profiler sur le bord de la planète, et qui seraient dues, d’après certains savants, à une buée existant dans la caméra ? L’étude ultérieure des images permettra de mettre au point la question. La vie à la surface de la planète Mars peut-elle être consciente et très évoluée ? Rien ne l’empêche « a priori ». Dans le cas de «. Mariner IV », c es Martiens, s’ils existent, auraient pu réagir de plusieurs façons: ignorer l’engin, le mettre hors d’état de fonctionner ou le détruire. Ils pourraient aussi se contenter de ignal* signaler leur existence, en faisant par exemple apparaître des configurations géométriques. Un ou plusieurs carrés par exemple, ou des cercles, parfaits, se détachant au- dessus de la superficie de la planète, là où cette surface ne serait pas dans un plan parallèle à ces figures. Ce qui révélerait, sêmble-t-ïl, une intention d’entrer■ en commuai cation; Il serait .■ donc opportun d’examiner les images de ce point de vue. Et, bien entendu, de ne pas les confondre avec des défauts de la caméra ou de là transmission. L. V. « Vidimus et admiravimus » Cité du Vatican, 16 juillet (A.F.P.) < Vidimus et admiravimus » C« Nous 1 avons vu et nous avons admiré »), a écrit de sa main le Pape sur la première photographie de Mars transmise. par « Mariner IV », photographie qui lui a été envoyée par une agence italienne. ' Les performances de < Mariner IV » permettent de mettre „ en évidence l’extraordinaire perméabilité du vide interplanétaire puisqu’un. émetteur de dix watts peut transmettre, sans distorsion ni brouillage prohibitifs, des impulsions électromagnétiques aussi variables que celles qui correspondent à une transmission d’images. Lès fameux canaux martiens ne figurent pas sur l’image partielle transmise par « Mariner IV ». Il est vrai que leur existence est niée actuellement par la majorité des astronomes, quoi qu’il soit admis qu’ils La pénible scène de coups et blessures chez des Siciliens, à Wasmes La belle-mère de Castigîione serait dans un état désespéré (De notre correspondant.) Mons, 16 juillet. Pietro Castigîione qui, ainsi que nous l’avons annoncé, à blessé jeudi à Wasmes sa belle-mère Callo- gëra Vicari, 49 ans, sa femme Maria Cumbo, 20 ans, et sa belle-sœur Josephs Cumbo, 15 ans, a été mis vendredi sous mandat d’arrêt, tandis que l’enquête qui avait cru d’abord à une triple tentative de meurtre, s’oriente depuis l’arresta tion du coupable vers l’idée d’une bagarre qui aurait mal tourné. Cas- tiglione, après avoir circulé sans but dans la région jeudi soir après les faits, s’est rendu vers une heure du matin vendredi à la gendarmerie de Pâturages où il s’est constitué prisonnier. C’est peu après qu’on sut qu’il s’était agi d’une bagarre déclenchée par des questions d’argent et exarcerbée par le tempérament des protagonistes, tous Siciliens. C’est jeudi vers 12 h 15 que tout commença au 15 de la cité du Buisson, à Wasmes, où habitent les Castigîione. La dispute est née pour une question d’argent, mais elle est plus simple encore qu'on ne l’avait dit d’abord et elle est même assez banale, sinon dans sa conclusion tragique certes, tout au moins dans son élaboration. Castigîione, dit-on, avait acheté une voiture et comptait sur son pécule de vacances pour payer une partie des traites, tandis que sa femme avait prévu d’utiliser le dit pécule pour autre chose. Cest de là qu’une discussion surgit entre les époux, discussion dans laquelle intervint la belle-mère. La querelle devait finalement tourner comme l’on sait. On 30u7}3 espère cependant qu’elle n’ira pas jusqu’au drame total car les trois victimes, qui se trouvent à la cli nique de Warquignïes, ont vu leur état s’améliorer et on espère les sauver. Il faut ajouter II faut ajouter que le ménage Castigîione était très bien noté dans la région, le mari et la femme étant sérieux et travailleurs. W. (M.) NEW YORK CLOTURE Le marché est calme et indécis en début de journée avant la rupture du week-end. Les opérateurs se montrent prudents ne sachant pas ce que les deux jours peuvent donner sur la scène internationale. Cependant, selon certains' économistes, les perspectives du marché res tent encore favorables. De nombreux wallstreeteurs pensent que les excellentes informations dé sociétés publiées dernièrement, plus celles qui sont attendues, ont donné une note ferme au marché. L’après-midi s'écoule sans que la physionomie change sur le marché. Les mouvements de prix sont étroits et se font dans les deux sens en proportions identiques ou presque. En clôture, le marché est irrégulier. Titres traités, 3.520.000 c. 4.420.000. Indices : Industrielles, 880.43 c. 880.08; Rails, 201.79 c. 202.24; Services publics, 156.78 c. 157.24; Actions, 306.30 c. 306.76; Obligations, — c. 89,45. Alumin. Ltd (26 1/8) 26; Amer. T. & T. (67 1/4) 67 1/4; Anaconda (63) 62 3/4; Atchison (31 7/8) 32 1/8; Bethl. Steel (35 1/2) 35 1/2; Boeing Cie (72 1/2) 72 5/8; Can. Pacific (54) 54 1/2; Chrysler (45 1/2) 44 7/8; Douglas Aire. (40 1/8) 40 1/8; Du Pont (237 3/4) 238 1/2; Eastman (85 5/8) 86; Ford (52 1/4) 52; Gen. Electric (100) 99 1/2; Gen. Motors. (96 3/8) 95 7/8; Gulf Oil (55 5/8) 55 1/2; I.B.M. (471 3/4) 474 1/2; Inter Nickel (83 3/8) 82 3/8; Int. T. & T. (53 5/8) 53 3/4; Kennecott (104) 104 5/8; Martin (18 3/4) 19 1/8; Merck (58 3/8) 57 7/8; New Y. Cent (49 3/8) 49; Royal Dutch (38 7/8) 39 1/8; Shell OU (66 1/8) 65 3/4; Std O.N.J. (78 1/2) 78; Texaco (78 1/2) 79 1/2; Texas Inst. (118 7/8) 119 1/2; Unit. Aire. (76) 75 1/4; U. S. Steel (47 1/2) 47 1/8; American stock Exchange : Amer. Petro (6 5/8) 6 1/2; Brazil. Tract. (5 5/8) 5 5/8. •Airs de chez nous La route, cette peste moderne La page 4 du « Soir » ouverte devant moi,- je''fais deux addictions : 5 plus 1 plus 1 plus 3, etc. Total : 18. 34 plus.l plus 4 plus 2 plus 1, etc. Total : 66. Dix-huit tués et soixante-six grièvement blessés, en Belgique et dans une localité du nord de la France, pour un seul numéro du journal. Hier, avant-hier, les mêmes lamentables additions étaient possibles. Demain, après- demain, elles le seront. Vous l’avez deviné : il s’agit des massacres sur les routes. Le choléra, la peste t la « suette » anglaise, si meurtrières autrefois, ont cessé de ravager l’Europe. Ils sont remplacés par l’auto. Qui trouvera le sérum anti-routes ? Qui parviendra à persuader l’automobiliste qu’il doit être prudent et courtois ? Partir en voiture équivaut à se lancer dans un quitte ou doubleFaites une expérience sur une grande rouie. Observez : scrupuleusement les panneaux de limitation de vitesse et comptez le nombre d’automa- boulards qui vous doubleront. Roulez derrière un poids lourd à l’arrière duquel - est peint le chiffre 60 ou 70; vous serez stupéfait en voyant qu’il fait du 90. Comptez le nombre de dépassements en triplé, de violations de la ligne blanche, de démarrages devant des passages à niveau aux barrières levées, mais interdits par le feu rouge, d’absences d’arrêt au signal « stop », et vous serez épouvanté. Si le piéton se conduisait comme, un automobiliste déchaîné, que verriez-vous ? Des empoignades devant les guichets, aux bureaux de poste ; des tueries dans les locaux de location, aux théâtres; des morts devant les vestiaires et des agonisants sur les quais des chemins de fer. L’automobiliste imprudent n’at- tend jamais, il ne lui plaît pas d’attendre, parce qu’il dispose d’une machine infernale. Pourtant, le pauvre, le voici immobilisé des qu’un petit ressort cède, dès qu’un mince tuyau s’encrasse. Au lieu de piétiner d’impatience, i ferait mieux de méditer et de se dire que, de tout-puissant qu’il sec royait, il est redevenu le bipède ne dépassant pas le 6 à l’heure. COLLISION D'AUTOBUS Un chalutier belge coule dans la Manche Vendredi, vers 17 h, deux autobus bruxellois sont entrés en violente collision, place des Palais. Sous le choc, un véhicule de la ligne 30 a délonce la clôture du palais des Académies. Dans cet accident, cinq personnes ont été blessées et ont été transportées à l'hôpital St-Pierre. Un bébé tué par une auto à Koekelaere La petite Arrny Hindryckx, âgée de 18 mois, de Middelkerke, à été happée par une voiture, jeudi après midi, sous les yeux de sa mère, au quartier Bisschopshoek, à Koekelaere- Le bébé fut tué sur le coup. Une fillette de trois ans happée par un train à Argenteau J Dans la soirée de vendredi, un tragique accident est survenu au passage à - niveau non gardé , de Sarolay-Argenteau. Un boulanger dé Cheratte-Hauteurs, M. Joseph Lé- seau, avait arrête sa camionnette non loin du passage à ni Veau, dans la rue Pré d’Awans et son épouse et leurs cinq enfants allaient rejoindre le véhicule lorsque surgit un train. M m ® Lebeau venait accompagnée de Pierre 6 ans, Gisèle 3 ans, et le petit Christian ,2 ans, qu’elle tenait sur les ; bras, tandis que deux autres enfants,. Denise 7 ans, et Serge, 10 ans, avaient pris es devants. M m ® Lebeau courut entraînant les bambins, mais, la petite Gisèle, 3 ans, fut happée par e convoi qui circulait en direction de Maestricht. Le conducteur de la micheline, M. Johannes Elon, de Maestricht, ne put s’arrêter que 150 mètres plus loin. L’enfant avait, hélas ! cessé de vivre. F. (L.) Tentative d’empoisonnement au thalium à Louvain Arrestation de la femme de la victime (De notre correspondant.) Louvain, 16 juillet. Le parquet de Louvain a eu à s’occuper, jeudi, d'une mystérieuse affaire. Depuis quelque temps, M. Paul Schuermans, 25 ans, domicilié dans la ville,, avait constaté que ses repas avaîënt mauvais goût et que, chaque fois qu’il avait mangé, il était malade.  Ayant fait analyser sa nourriture, M. Schuermans eut la surprise d’apprendre que celle-ci contenait au thalium. M. Schuermans déposa plainte entre les mains du parquet de Louvain et, Jeudi, le juge d’instruction a délivré un mandat d’arrêt a charge de la femme de la victime, née Jeanine Lemmens. Soupçonnée d’avoir voulu empoisonner son mari, elle été écrouée à la prison de Louvain. Toutefois, elle nie les faits. Inondations en Corée Cinquante .morts Séoul, 16 juillet. (Reuter.) Cinquante personnes au moins ont péri noyées, craint-on, dans "lès inondations qui ont ravagé, jeudi soir, Séoul qt d’autres régions de là Corée du Sud où il n’avait pas plu autant depuis quarante ans. . i; : : La commission de secours gouvernementale estime que 65.000 personnes sont sans abri et que. 10.0,00 maisons ont été inondées. Environ 400 habitations ont été complètement détruites et de nombreux ponts routiers et ferroviaires emportés.  Un fermier de Thorembais mortellement blessé par une épandeuse Deal, 16 juillet (A.P.). La garde côtière annonce avoir reçu, à 13 h 50, un message radio du chalutier belge « Basile Georges » annonçant qu’il sombrait. Le chalutier a indiqué sa position comme étant à 20 milles au sud- est de Beach Head (Eastbourne), Mort du sculpteur André Taerkens Le sculpteur André Taerkens est decede vendredi à Sijsele. Il était âge de 56 ans. ■ L artiste avait remporté, en 1958, le prix de la Flandre occidentale. D autre part, en 1962, et à la demande de l’administration communale de Bruges, il avait taillé une copie en marbre de la madone de Michel-Ange, -conservée à Bruges. Cette copie a été offerte au Roi èt a la Reine lors de leur Joyeuse Entrée à Bruges. DANS LE TUNNEL SOUS I/ESCAlffl Un très dangereux distillateur clandestin arrêté à Anvers! 11 avait été condamné, en 1358, pour avoir causé la mort de neuf personnes (De nos services particuliers.) >e Anvers. 16 juillet. Depuis la découverte à Assche, il y a une quinzaine de jours, d’un distillerie clandestine des plus modernes, les autorités judiciaires du pays entier, recherchaient Gustave Kort- hout, 47 ans, et qui avait déjà plu sieurs fois été condamné par les Tribunaux corectionnels pour ses activités. L’homme n’est pas un inconnu en pays flamand, où il compte de nombreux amis qui travaillent pour son compte. En 1958. il fut condamné à Anvers à deux ans de prison, lorsqu’il comparut, avec 27 complices A COUPS DE CARABINE Une femme abat son mari pendant son sommeil, à Zarlardinge La coupable se plaint des mauvais traitements dont elle était victime (De notre correspondant.) Jeudi, vers 16 h., dans‘un champs situé à proximité de la ferme de Mellemont, chaussée de Tirlemont, à Thorembais-les-Béguines, M. Marcel Rouer, 36 ans, de Thorembais- Saint-Trond, qui s’était approché d ! une épandeuse de fannes de carottes, en action sur une terré appartenant à M. Lambot, a été happé par les deux lames d’acier de l’engin et; affreusement mutilé. ILest décédé peu après son transfert "" dans une clinique de Gem- bloux. Il avait les jambes broyées et la poitrine défoncée. Là mac: ’.ie était conduite par M. Lafalize, de Beauvechain. Alost, 16 juillet. Dans la petite commune agi’icole de Zarlardinge, à la limite du Hai- naut et de la Flandre orientale, rue Reke, au n° 8, vit le ménage Bou- very-Desterke, avec ses cinq enfants, quatre fils de dix-huit, quatorze, treize et quatre ans, et une fille de sept ans. Le mari, trente-sept ans, est chauffeur dans une firme qui vend de la soupe dans l’agglomération grammontoise et la femme, Georgette Desterke, 40 ans, s’occupe du ménage. C’est au cours de la nuit de vendredi que le drame éclata et, vers 4 heures du matin, M m ® Bouvery téléphona à la gendarmerie de Gram- mont, l’avertissant qu’elle venait de tuer son mari. Les représentants de l’ordre se rendirent immédiatement sur les lieux du drame et trouvèrent, mort, dans son lit, à . ’étag , François Bouvery, qui avait été tué par son épouse, Georgette Desterke, après une dispute. Pendant que son époux dormait, M“® Bouvery avait pris une carabine et fait feu : une balle avait atteint le poumon et une autre le cœur, provoquant instantanément la mort. Les époux Bouvery ne s’entendaient plus ces derniers temps. La femme connue comme une bonne travailleuse, à là conduite irréprochable, avait à subir de mauvais traitements de la part dé son mari, considéré, lui aussi, comme un bon travailleur, mais qui aimait boire et rentrait souvent ivre à la maison. Ce fut encore le cas jeudi, tard dans la soirée. Une dispute aurait éclaté et, selon les dires de la femme, elle aurait été frappée une nouvelle fois par son mari qui s’était ensuite rendu dans la chambre à coucher où il s’était endormi. C’est alors que, dans un moment de dépression nerveuse, dit-elle, elle avait pris la carabine et fait feu. La meurtrière a été emmenée à la maison communale pour y subir un premier interrogatoire par la gendarmerie. Le parquet d’Aude- naerde, sous la conduite du juge d’instruction De Winter, accompagné du médecin légiste Van Hecke, du professeur docteur Ghysbrecht, ainsi que de l’expert en balistique, le colonel Huybrechts, est descendu sur les lieux du crime. Après lçs constats, le parquet* s’est également rendu à la maison communale où Georgette Desterke a longuement ete interrogée. Elle a avoué son crime et a été transférée à la prison de Gand, section des femmes, où un mandat d’arrêt a été délivré N. (A.) Un jeune Belge enseveli sous un éboulement dans des dunes, en France Biarritz, 16 juillet. (À. P.) Vendredi, alors qu’il jouait avec son frère Jacques, 18 ans, dans les dunes près de Hossegor, à Cap-Breton, où il passait ses vacances, Francis Larette, 15 ans, demeurant avec ses parents 14, Grand-Rue à Nismes, près de Couvin, a été enseveli sous un éboulement en un endroit où les deux jeunes gens avaient entrepris de creuser un trou. Les parents, qui étaient sur place, furent aussitôt alertés et les secours s'organisèrent immédiatement. Le jeune homme, hélas ! avait cessé de vivre lorsqu’on parvint à le déterrer. après plusieurs mois d’enquête rée, conduite par. le commissai'j principal aux délégations judiciaire M. Van Humbeeck. A cette époq^ Korthout avait mis sur le mater de l’alcool méhylique mis en b<* teilles ou enrobé dans des praliiTl Neuf personnes allaient décéfol après l’absorption des spiritueux J des bonbons fabriqués par le distjtf lateur clandestin et une allait Pël dre la vue. Après avoir purge peine, l’homme n’allait cependaS V“» »» A 4 A V. n A 0— Aniivvièrin — VA pas arrêter ses activités en pays f]jl lleurx mand où il bénéficiait d’aiîleurs r, la protection et du silence de sel acolytes. De Haï à Assche Depuis, il a, maintes fois, été cos damné par plusieurs tribunaux, i avait installé dans une ferme de ife une distillerie où devait éclater j» incendie détruisant entièrement l’immeuble et les installations. U, a quelques mois, une autre distille, rie clandestine, montée par K ort j hout à Lierre, fut découverte, pjjd ü y eut celle installée dans un moid lin à eau à Assche, qui, d’après experts, est une des plus modem* jamais découverte en BelgiqS] Chaque fois, JKorthout réussit j s’échapper et à sè soustraire à u justice, laissant condamner ses souj. ordres. Il prit la fuite en Hollan® où ces derniers temps il se cachait sous une fausse identité. ; ' Ces derniers jours, les autorité judiciaires furent cependant misé! au: coürant qu’il devait reveaS dans la région anversoise pour j installer une nouvelle distillém clandestine. L’alerte fut dormit jeudi soir et la gendarmerie pr& para line souricière., C’est aing qu’à la suite d’uriè action discrète mais qui devint spectaculaire lors que les deux issues du tunnel souj l’Escaut furént bloquées aù moi ment où l’homme s’y ; engageait j bord d’une voiture à plaqué d’ini; matriculation néerlandaise, il M possible d’arrêter l’homme recher.' ché depuis de nombreux mois. C’est révolver au poing que les gendarmes s’approchèrent du véhi. cule. Korthout exhiba de fausses pièces d’identité établies au nom de Hendrickx. Mais il n’y avait aucun doute possible car l’homme avoua immédiatement. U fut aussi, tôt arrêté et mis à la disposition du procureur du Roi à Anvers. Une triste renommée Un fermier se noie dans un étang à Vrasene Jeudi, rue. Steenbeek, à, Vrasene, le fermier Edouard Püylaert, trente- trois; ans, demeurant dans cette ar- tèirëi’ïeh fauchant de l’herbe. autour de’ l’étang, est tombé accidentellement dans l’eau et s’est noyé. Son cadavre a été repêché peu après l’accident. européenne Dans les milieux judiciaires an- versois on_ ne manque pas : de sou- iigner qu’il ne sera pas facile de découvrir ses complices, car, dit-ou, ors de. l’affaire de 1958 qui fit sensation dans le monde, les produits fabriqués. avec des alcools fournis par Korthout avaient été répandus en Europe, en Angleterre, voire dans les pays Scandinaves, il fallut de nombreuses semaines de patientes recherches et d’interrogatoires pour découvrir tous ses acolytes coupables d’avoir provoqués directement ou indirectement la mort de neuf innocentes victimes. Ce ne fut qu’a la suite de l'intervention rapide de la police judiciaire anversoise qu’il fut possible d’eyitér qùè’ de nombreuses autres personnes ' né 1 : sôient' victimes ' de Korthout. I. rini latt o s on toi uar >le, ivi l’un m r lue ono Uï iëre liait le c un i Je 1 jetit mit Roger-J. BONNEL. Pierre NOVELIER. 372132 BRUXELLES. — L’éternelle imprudence.  Jeudi, à 21 h 25, M. Jean Bèr- biers, 30, ans, domicilié avenue , de la Héronnière, 104, nettoyait son revolver dans son appartement lorsqu’un coup de feu éclata ët.-une balle vint se loger dans sa cuisse droite. Perdant du sang, M; Ber- biers a été transporté à l’Institut médico-chirurgical d’Etterbeek. — Noyé identifié. Nous avons annoncé.que les pompiers de Bruxielles ont retiré, mer?- credi, du canal de Willebroeck, près du pont Van Praet, le corps d’un inconnu. La victime a pu être identifié par la .police. Il s’agit de, M. J.-B. Van Looÿ, 74 ans, habitant rue Henri Jacobs. V. (B.) : CHATELINEAU. perdant. Vendredi vers 7 h 30, M. Medj- ghor bel Kassem, ouvrier mineur algérien, 22 ans, circulait rue des Sarts, lorsqu'il fut attaqué par un compatriote. Mêlas Messàhoud, 39 ans, qui lui porta plusieurs coups dé couteau, le blessant au thorax et lui sectionnant l’artère, fémorale de là cuisse droite. M. Bel Kassem a été hospitalisé à Châtelet, dans uù état grave. Son agresseur a pris la fuite. On pense que Messahoüd a attaqué son compatriote parce que ce dernier l’avait battu au jeu dé cartes récemment ACHENE. — Des brebis tuées par la foudre. Lors de l’orage d’une extrême violence qui a servi jeudi spir à Tavier - Achène, la foùdre a' tué deux brebis du château à rentrée du village. Les deux bêtes se trouvaient en pâture dans une prairie proche de la ferme. Leurs cadavres ont été découverts peu de temps après l’orage. P (G) St-TROND. ■— Une voiture déràf pe et heurte un poteau électrique^ Vendredi vers 12 h 30, une auto conduite par M m ® Schuppen-Besse mans Julia, habitant Plaine du Village 5 à Velm, circulait dans la rue Halmaal, lorsque, à la suite d’un dérapage, le véhicule quitta la route et s’écrasa contre un poteau électrique en béton. L’automobiliste souffre d’une grave blés sure au genou et de contusions sur tout le corps. M m ® Schuppen a été transportée à la clinique St-Joseph à St-Trond. G. <S T) — Chute périlleuse. Vendredi dans la matinée, M. Guillaume Swartenbroux 91 ans, demeurant Chaussée de Namur à St- Trond, trébucha dans l’escalier de sa demeure et tomba dans la cave. La victime souffre d’une forte, commotion cérébrale, d’une profonde blessure à la nuque et de plu-, sieurs côtes fracturées. Son état est inquiétant. G, (S T) — Recrudescence de vols. Vendredi matin, vers 3 h, des inconnus ont brisé à l’aide d’une brique, la vitrine de l’opticien M. Jean Hoba. rue des Chevaliers à St- Trond. Trois longues vues et trois paires de lunettes solaires furent dérobées à l’étalage, pour une valeur très importante. Il y a quelques jours, dans un magasin d’appareils électriques, un vol semblable avait été commis. Une radio portative d’une valeur de 6.500 F fut volée et par le même procédé. G (ST) CHAUDFONTAINE. — Renversé par un camion. Vendredi, à 17 h 20, sur la routé de Vervïers à Chaud fontaine, un cyclomotoriste, M. Gilles Lahaye, de Romsée, a été renversé et sérieusement blessé par un camion. La victime a été hospitalisée à Bavière. F.(L,) DIVERS ANGLEUR. — Compatriote indélicat.  REMOUCHAMFS. — Auto contre un car. . Jeudi après midi, route de Trois Ponts, au lieudit « Han », là voi- tùre pilotée par M. Albert Smets, habitant rue Hector Denis, à Grâce- Berleur, a . dérapé sur la chaussée humide et percuté un car d’une firme de Gosseliesj qui ramenait des touristes anglais de Yougoslavie L’épouse du pilote de la voiture, née Elise Nuyts, a été éjectée du véhi cule et projetée sur la chaussée. Grièvement blessée, elle a été trans portée à l’hôpital de Bavière ainsi . ... que trois enfants qui l’accompa Un mauvàîsignàient, Evelyne, 12 ans et demi, ■ T André, 1Q ans, fille et fils de sa belle-sœur, ain^i que Jacqueline, 7 ans, autre nièce, tous légèrement blèssés. Quant à M. Smets et au chauffeur du car, ils sont également légèrement blessés. Agresseurs MARIAKERKE. - arrêtés. , Le jeudi l® r juillet, M m ® De Co ker, 65 ans, fut l’objet d’une agression-alors qu’elle se trouvait avè- hüe Lieutenant Willemot M m ® De Coker fut blessée par un jeune gar nemeht qui prit la fuite en compagnie de deux autres. Les trois agresseurs ont été identifiés et arretés. Ce sont trois évadés de l’Institut de rééducation de Ruiselede, LIEGE. — Double collision. Jeudi, à 22 h. 45, rue de RoL mont, une collision s’est produite en' tre trois voitures conduites par MM. Auguste Dussart, 44 ans, demeurant rue des Prémontrés, 100; Jacq^.s Dujardin, 26 ans, habitant rue E. Solvày, 11, à Grivegnée, et Nicolas Kromnis, 30 ans, domicilié rue dé Dison, 182, à Verviers. M. Kromnis et son passager, M. Anastasias Kalaïtsi- dis, 32 ans, demeurant rue de Ver' viers, 45, à Dison, sérieusement blessés, ont été hospitalisés à Bavière. La passagère de M. Dujardin, M“® Hélène Faure, 75 ans, habitant boulevard de la Constitution, 113, a été contusionnée. M. Auguste Dussart a subi un prélèvement sanguin. F. (L.) Camion contre LOKEREN. — scooter. Jeudi, vers midi, le scooter de M. Jean Feras, 21 ans, sujet espagnol, domicilié rue Spoele, 25, roulait rou te d’Anvers. Le siège arrière était occupé par son compatriote, M. Martin Rodriguez, 31 ans, demen rant rue de l’Ecole, 15. En s’enga géant dans la rue des Roses, il fut surpris par un camion conduit par M. Marcel Van Heule, 35 ans, de Diest, accompagné de son convoyeur, M. Joseph Cantreel, 27 ans, de Deur- ne. Les deux Espagnols ont été projetés sur le sol, tandis que le camion dérapait, heurtait un poteau électrique, qui fut coupé net, puis défonça, èn capotant, la façade de la maison de M. Peleman. Les quatre blessés, grièvement atteints, furent transportés à la clinique. M. Feras est blessé l’épaule; M. Rodriguez au pied; M. Van Heule à la tête, et M. Cantreel au genou et â la tête, V.R. (M.) GIVROULLE. — La fondre. Jeudi vers 14 h., la foudre est tombée sur le chalet construit au lieu- dit pont des Gattes, appartenant à M, Collignon domicilié a Tenneville. Le feu fut circonscrit par les pompiers de Bastogne. Au moment du sinistre, les locataires étaient en excursion. Les dégâts sont très importants. G(B) W AMONT. — Contre un arbre. Jeudi, vers 9 h 30, une voiture pilotée par M. Claude Morialmé, 30 ans, domicilié boulevard de la Meuse, 49, à Jambes-Namur, a été déportée en croisant un camion sur la route Landen-Hannut II alla percuter un arbre sur la gauche de la route. M. Morialmé a été grièvement blessé. S. (H.) Tribunaux correctionnels BRUXELLES Condamnation des pilleurs du château d’Alsemberg La Chambre des vacations, présidée par M. Sépulcre, a prononcé, vendredi matin, son jugement dans une affaire où comparaissaient trois prévenus qui s’entendaient reprocher les deux premiers d’avoir pillé le château d’Alsemberg, et le troisième d’avoir été le receleur des biens qui avaient été volés. Lé tribunal, aprèp avoir entendu le réquisitoire de M. le sübstitut Dïerickx et les ^plaidoiries de la défense, a acquitte le troisième prévenu qui s’entendait reprocher non seulement un délit de recel, mais aussi celui d’avoir hébergé chez lui une mineure. Le premier prévenu, Raymond Lobet, artiste, ne à Ixèlles, èn 1939, sans domicile et sans occupation régulière, a été condamné a 18 mois de prison. Il avait', en effet, de fâcheux antécédents judiciaires et était sorti de prison depuis quelques semaines seulement lorsqu'il était allé commettre son cambriolage à Alsemberg, et qu’il y avait volé un tabernacle, un grand nombre de disques, ainsi qu’un pick-up. Le second prévenu, qui n’avait pas d'antécédents judiciaires, s’en est tiré avec une peine de prison avec sursis. C’est au cours de la nuit du 3 au 4 février dernier que les deux prévenus avaient commis leur cambriolage. F. LIEGE Jeudi soir, la police liégeoise a ap- RENAEK. — Accident sur la vole P- re ! ien ^é l’Espagnol Ramiro Calvo ferrée. M. Provoost Julien qui était parti à Waregem pour donner des ins tructions de signalisation au personnel de la S. N. C. B. a été happé par une locomotive au cours d’une démonstration. M. Provoost qui a une jambe sectionnée et une fracture du crâné, a été transporté à la clinique de Waeregem. Son état est alarmant. M (W) St-VAAST. — Cycliste grièvement blessé. Jeudi en début de soirée, rue d’Haine-St-Paul un cycliste M. Giovanni De Moro, résidant rue du Queniau à Haine-St-Paul, est entré en collision avec une moto pilotée par M, Léon Derbecq, de Strepy Bracquegnies. M. De Moro grièvement blessé a-été transporté à la clinque de Jolimont. L. (L.L) MORLANWELZ. — Jeune cycliste renversé. Jeudi vers 17 h 45, rue Fontaine de Spa un jeune cycliste Jean- Luc Piette âgé de 10 ans demeurant rue des Bois à Haine-St-Pierre a été renversé par une voiture conduite par M m ® Christine Danneau de Merbes-Ste-Marie. Atteint d’une fracture du fémur le garçon a été transporté à la clinique de la Hes- tre- L (LL) LUZERY. — Méfaits de la foudre. Jeudi après-midi au cours d’un violent orage, la foudre a tué une Vallé, 20 ans, demeurant route du Condroz, 468, qui, le matin même, avait dérobé une somme de 50.000 fr. à des compatriotes, M. et M m * Manuel Suarez-Barajo, en résidence en Souverain Pont, 30, à Liège. Ceux-ci soupçonnèrent rapidement Calvo Valle d’être l’auteur du vol, car le numéraire se trouvait dans, une garde-robe, cachette connue des seuls familiers du couple. Lofs de son arrestation, l’Espagnol était porteur de la sommé volée. Il a été déféré au parquet et placé sous mandat d’arrêt. F. (L.) MOUSCRON. — Le feu dans une menuiserie. Un incendie s’est déclaré, dans la nuit de jeudi, dans l’atelier de menuiserie exploité par M. Léon Allard, 21, rue du Mont-à-Leux. Une machine, la toiture et un stock de bois ont été atteints par les flammes. Les dégâts se montent à 50.000 F. M. (M.). NOCES DE DIAMANT Ont célébré leurs soixante ans de mariage : Les époux Henri Claeys-Judith Beuter, à Zeebrugge. Les époux Germain Warner-Leo* cadia Vanhove. à Saint-Michel-Iez- Bruges. Les époux Jean Vanhove - Aline Arschoot, à Bruges. NOCES D’OR On célébré le cinquantième anni- génisse et un bœuf, appartenant âiversaire de leur mariage M. Marcel Genn, cultivateur à Lu-| Les époux : Maurice Rake-Marthe rery - Bastogne. G jGhekiere, à Fûmes. ondamné pour détournements Vendredi, le tribunal correctionnel de Liège, présidé par M. Lejeune, a condamné Marcel Lam- àrechts, 35 ans, de Beaufays, à trente mois de prison avec sursis de trois ans pour les deux tiers de cette peine. Secrétaire-comptable dans un important hôtel liégeois situé rue Georges Clemenceau,’ Lambrechts avait imaginé de puiser dans la caisse de l’établissement pour satisfaire ses goûts dispendieux. Afin de dissimuler ses détournements, qui durèrent plusieurs années, l’indélicat employé falsifiait notamment des chèques en augmentant les sommes indiquées, ce qui lui permettait d’empocher la différence. Les comptes devaient théoriquement être vérifiés par le gestionnaire, mais celui- ci faisait confiance à Lambrechts. Le préven» put ainsi s’approprier deux millions de francs. Le tribunal a également condamné Lambrechts à verser 500.000 F à titre provisionnel aux préjudiciés qui s’étaient constitués partie civile. LE MENU DU JOUR Crème milanaise: — Préparez un bouillon de veau avec un jarret qui pouna servir pour une autre préparation. Dans une casserole, mélangez 100 g de beurre avec autant de farine, ajoutez un litre de bouillon, une petite boîte de purée de tomates. Faites cuire, passez. Comme garniture, ajoutez 50 g de macaroni cuit coupé en petits dés, une tranche de langue en julienne, une pincée de truffes. Servez avec du fromage, râpé à part. LA QUICHE ALSACIENNE Une spécialité alsacienne et lorraine, car les deux contrées se disputent la paternité de la recette, qui du reste varie selon l’endroit. Il y a plusieurs sortes de quiches, ou kiches: à la crème non sucrée, à la crème sucrée, au fromage, aux nouilles sucrées, " aux nouilles au fro- Crème milanaise Quiche alsacienne Fruits de saison mage, au riz, au lard et fromage, etc. Il est donc assez difficile de se prononcer pour la meilleure; disons qu’elles le sont toutes. Mais la majorité des touristes ne connaissent vraiment que la quiche au lard et fromage qui est alsacienne, ou la lorraine qui est à la crème et aux œufs et servie comme hors-d’œuvre ou comme repas du soir. Jadis, la pâte était la pâte à pain, puis on y ajouta des œufs, du beurre et finalement ce fut la pâte feuilletée ou la pâte brisée qui l’emporta. Pour la pâte brisée : 200 g de farine travaillée avec 125 g de beurre ën l'aspergeant avec un demi-décilitre d’eau froide. Ajouter une _. pincée de sel. Ne pas trop pétrir de manière à conserver une pâte paraissant un peu graineuse et,, là laisser-, reposer deux heures au frais et à côuvert. Pour confectionner la quiche, aplatissez la pâte à un demi- centimètre, garnisse 7 -en la platine beurrée, tapissez le fond avec des tranches de lard passées à l’eau bouillante puis grillées, ajoutez des tranches de fromage de gruyère coupées minces et couvrez avec un mélange de 4 œufs, 4 décilitres de crème, assaisonnez au goût, semez des morceaux de beurre sur le tout et faites cuire au four bien chaud durant une demi-heure.’ Servez aussitôt cuit. Gaston CLEMENT. L S( de qu< che teu cal an- ton de I toi COI pai de ter vei eff ter th< tai toi tiq ell ex ch tei PO Fr Mi so Al ho Gi da lai m je qi G lii d< ei im 1 s< q d g E Ci P a j<