DIMANCHE 21 et LUNDI 22 NOVEMBRE 1965 - « LE SOIR ■ Derrière le rideau rouge NOS SOUVERAINS AUX AMÉRIQUES Sao Paulo ou la bonhomie délirante Le couple de danseurs le plus célèbre du monde Àn Palais provincial du Brabant La danseuse indienne Indira Lui, c'esf J® Ruas» Nouréav (27 ans). Et elle, l'Anglaise Margot Fonteyn (46 ans). Ils provoquent Fenthousiasme le plus délirant partout où ils passent, on les rappelle dis lois, vingt lois, on leur Jette des brassées de tleurs (surtout en Grande-Bretagne). Et Us connaissent une lois de plus le triomphe au Festival de la danse à Paris, où ils interprètent notamment le ballet « Raymonda », dont la partition est de Glazounov. et la chorégraphie originale de Marhis Petipa (notre photo). A Paris, où Ton Joue beaucoup à inventer des surnoms pour le» vedettes, certain» les appellent : « le Rimbaud des Steppes et la grande Dame de la danse... » A L'ANCIENNE BELGIQUE PAVE BERRY Et, en plus de cet extraordinaire humoriste « yé-yé » f la rafraîchissante Tonia... Ce n’est évidemment pas une énorme sensation (il en faudrait beaucoup plus pour étonner vraiment le public!) mais c’est tout de même un événement assez consi- Elle ne sourira pas dans « Lucrèce Borgia (aux Galeries) » Un GYSELE OUDART : rôle étrange et inattendu. - V Cette douce et aimable expression de l’excellente comédienne belge Gysèle Oudart ne correspond guère, en effet, au rôle qu’elle va tenir, à partir du 22 novembre, au sein de la Compagnie des Galeries : celui de l’empoisonneuse, incestueuse et « criminelle en tous genres », Lucrèce Borgia. Le célèbre drame de Victor Hugo est mis en scène par Bernard Jenny, le directeur du théâtre du Vieux- Colombier, à Paris, qui le monta avec un très vif succès, la saison dernière, sur cette scène. Ivan Dominique, Marc Imbert, Gilbert Charles et une distribution nombreuse, ainsi que des,danseuses et un bataillon de figurants, participent à ce spectacle qui s’annonce somptueux et pour lequel José Berghmans, chef d’orchestre de l'Odéon-Théâtre de France, a composé la musique de scène. EN BREF • Annie Girardot a été engagée par la 8cala de Milan pour tenir un rôle de récitante dans l’opéra d’Igor Strawlnsky, « Perséphone », • M. Jean Serval», de Liège, a remporté, pour sa tragédie en cinq actes, « Médée », le prix du concours de llttératurre dramatique organisé par la députation permanente du Conseil provincial de Liège. Isabel Strauss, wagnérienne... La célèbre cantatrice Isahei Strauss prêtera son concours à la représentation des extraits de la ^Tétralogie», de Wagner, à F occasion du Xt* gala de la presse Romande qui aura lieu le 28 novembre, à 20 h., au T. R. M. dérable. Et, dans tous les cas, une apparition plus que réjouissante: enfin une (vraie) vedette du * show business » qui ait l’intelligence de ne pas se prendre au sérieux ! Héritier des < young angry men » — ces jeunes hommes en colère chers aux cinéphiles — et frétillant d’humour (le rock au ralenti, quel spectacle !), Dave Berry surprend, sidère et. sans s’énerver pour autant, évolutionne au point de tout remettre en question ! On y va fort ? Même pas, puisque l’on n’a pas été pax-mi les derniers à reprocher : aux rockers » cette démesure sonore qui leur a valu l’inimitié du public conservateur.-. — — Rien de tout cela avec Dave Berry, sorte de Jean Marais qui, sorti de son < éternel retour » se serait affilié cette secte : insolite que Ton appelle, en Grande-Bretagne, les mods ». Règles d’or des < mods » : une maniéré d’humour au second degré, des extravagances vestimentaires, le soucis d’épater à tout prix, et beaucoup de toupet. Dave Berry possède tout cela avec, en supplément, une t présence » physique propre à ravir tous ceux qui raffollent à la fois des Beatles, de Richard Lester, du « Knack », des « happenings », des dessins de Ronald Searle. Comme des « tubes » mondiaux (« Little things », * Strange effects », « Memphis Tennessee ») sont là pour faire bondir les « teenagers », tout le monde est content. Tout le monde, c’est-à-dire les * teenagers » (ou, pour être plus moderne encore, les «12-18») et les spectateurs qui acceptent avec joie les manifestations parfois dévastatrices de l’humour britannique adapté au goût du jour. Ce qui fait — espérons-le — beaucoup de monde... Le ton est (évidemment) très dif férent avec Tonia. On en a beaucoup parlé déjà de la * petite Tonia», de son merveilleux et rafraîchissant culot, de son dynamisme feu follet », de son jeune métier qui, déjà, en impose. On en a beau coup parlé et on en reparlera encore, malgré le handicap d’un répertoire plutôt inégal (que de rengaines sans avenir pour cette délicieuse « Pe i: *~ Java », de Marcel Mortier...) Où qu’elle aille, Tonia et sa jeunesse, Tonia et sa santéj Tonia et son « tempérament » s’imposeront toujours. Résiste-t-on à Annie Cor- dy? Songe-t-on à grimacer lorsque l'on voit Caterina Volonté ? Alors ? Alors, Tonia, le plus méritoirement du monde, impose à un public, une fois pour toutes aux anges, une manière — sa manière —- que l’on est enclin à comparer à celle des plus grandes. Assiste-t-on cette semaine à l’éclosion d’une vraie vedette de demain ? On est tout prêt à dire oui, même s’il nous faut bien admettre que beaucoup reste à faire, principalement dans le choix du ré pertoire. En deux mots, c’est i Tonia à décider: 1925 ou 1965? Du haut de ces quarante ans, les empereurs du spectacle attendent... Pour le reste, on applaudit bien fort aux accrobaties des Trois Lip- sis, aux su-sucres bien mérités par les loulous et les bâtards de Winny et aux « huit » burlesques de l'excellent jongleur sur monocycle qu'est Charly Wood- Enfin, il y a aussi Nuk. Seuls quelques dizaines d’amateurs savent qu'après Grock, il est maintenant le meilleur clown musical du monde, Il serait temps que 1* «bruit» s’en répande. Henry LEMAIRE. Légers incidents Selon l’agence Belga, une firme de disques avait distribué des invitations pour la première de Dave Berry, ce qui faisait que la clientèle habituelle de l’Ancienne Belgique était quelque peu « dépassée * par les jeunes qui avaient envahi le music-hall, renforcés par de nom breux étudiants célébrant la Saint Verhaegen. Tout le programme de la soirée a été chahuté par cette clientèle particulière et le passage de Dave Berry a provoqué certaines scènes d’hystérie collective. A plusieurs reprises, des spectateurs sont montés sur la scène pour s’y trémousser en cadence. A la cinquième chanson, le service d’ordre de l’établissement étant débordé, appel fut fait à la police et le jeune chanteur britannique termina son tour de. chant encadré par une demi-douzaine de policiers, dont un officier. A l’issue du spectacle, la sortie s’est, grâce aux mesures policières, déroulée dans le calme. Les journées culturelles organisées à l’occasion du 10* anniversaire de l’Association belgo-indienne, se sont terminées vendredi en beauté. En effet, une danseuse indienne avait été sollicitée pour donner au public un aperçu de son art. Malade, elle se fit excuser, mais les organisateurs eurent la chance de s’assurer le concours d’une autre artiste, Indira, interprète renommée de deux styles de danse de l’Inde méridio nale : le Bharata Natyan et le Ku- chipudi. Le programme, introduit par M. Malherbe, député permanent, comprenait des extraits de ces deux styles, qui feont, tout au moins, à des yeux européens, assez semblables, si ce n’est que les danses Kuchipudi présentées par Indira se signalent par un caractère anecdotique plus prononcé que le Bharata Natyan. Sentiment, mélodie, rythme, sont les trois bases de la danse indienne. Le caractère sacré du Bharata Natyan se fit sentir dès la première danse, le traditionnel « Alarippu ou salut aux dieux, éventuellement au maître chorégraphe et au public. Indira dansa ensuite « Varnam évocation d’une épouse jalouse dont le mari a été infidèle. On sait que le style indien implique tout un vocabulaire gestuel qui traduit l’anecdote, la pensée, les sentiments. Indira eut l’excellente initiative de décomposer les principaux mouvements au préalable, dont la * tra duction » était donnée en français, si bien que chacun, put suivre le déroulement de l’action mimée. La première partie du spectacle se termina par « Tillana », danse au rythme vif. Après l’entracte, Indira exécuta en style Kuchipudi, deux danses qui évoquent le plus facétieux des dieux hindous : Krishna, le joueur de flûte, toujours prêt à taquiner les bergères qui lui pardonnent volontiers car il incarne la beauté et l’amour. La dernière danse s’acheva sur une prouesse : l’artiste, les deux pieds en équilibre sur le bord d’un plateau, évolua, sans se départir de • sa grâce, un vase rempli d’eau posé sur la tête ! De chaleureux applaudissements récompensèrent la charmante Indira qui avait apporté tout son art pour couronner une semaine à laquelle M. Lall, ambassadeur de l’Inde, MM. de Stexhe et De Clerck, ministres de la Culture, avaient accordé leur patronage. A. B. Nous poursuivons ici la publication des articles de notre envoyé spécial, qui, comme nous l'avons indiqué, ont été retardés en transmission.  Sao Paulo, novembre. Le 11 novembre tape dur, Ici. Vingt-sept degrés à l’ombre, et trente-huit au soleil. Dans le car qui nous mène de l’aérodrome vers le centre de la ville, hérissé de gratte-ciel comme un buisson de quartz, chacun guette la place que le voisin abandonne un instant. Elle est plus fraîche qu’une banquette vide et brûlante... Nous venons de survoler une vraie ville, c’est-à-dire un fouillis que l’homme a creusé à sa mesure. Un bon et gros gruyère où chaque logette est occupée. On y étouffe, mais on y vit. Quelle différence avec l’altière, belle et triste Brasilia, la ville de l’avenir que les visiteurs du monde entier viennent admirer avec la componction et le silence qu’ils prennent pour inventorier les nécropoles du passé... Pendant deux heures et demie, le Brésil du Sud-Est a défilé lentement sous les bonnes ailes de la Force aérienne belge, qui porte la presse au bout du bec, de ville en ville, comme la cigogne fournit les enfants. Car nous sommes redevenus des nourrissons que le grand voyage gave de paysages, de statistiques, de et d’étonnements. Ce Brésil du Sud-Est va rester dans nos mémoires non pas comme la savane ou la forêt vierge de nos livres d’images, mais tel une super-Flandre supercultivée et super-industrialisée. Quinze pour cent de la superficie du Brésil seulement, mais plus de 40 % de sa population! Trente-deux millions de Brésiliens déploient sur cette terre rouge l’arc-en-ciel monochrome de leurs nuances de peaux. C’est le pays du café, terrible exploiteur de ce sol écarlate, sombre, profond, poreux. Jadis, ce fut l’or et le diamant. Depuis cent ans, le café, le sucre, le riz, les oranges ont tour à tour développé sur la région ces nuages dorés et dangereux que l’on appelle les « cycles spéculatifs », ces monocultures envahissantes, galopantes qui — dès la première récolte — faisaient du propriétaire un millionnaire, en attendant qu’un fléchissement des cours mondiaux ou qu’une stupéfiante gelée le ruine du jour au lendemain. Le sucre, ce fut au XVIII* Siècle. Et le café eut sa gloire à cheval sur le XVIII* et le XIX* siècle. Le riz proliféra après 1914. Et depuis vingt ans, ce sont les oranges. Mais autour de Sao Paulo, le caféier règne encore, en de grandes fazendas féodales, cachées entre les morceaux de la forêt vierge. Le café est un petit ani- (Do notre envoyé spécial.) transferts, de numéros de chambres, ] mal sociable et délicat. H avance de temps perdu, de courriers gagnés le long des routes, entraînant avec ” " ’ 'lui ses serviteurs. Il lui faut des hivers secs et frais, des été chauds. Mais il est vorace. Il épuise le sol, et toujours il faut aller de l’avant. Il passe, comme une armée feldgrau et ne laisse derrière lui que des terres appauvries. Heureusement, il a un ami, le coton, qui mange ses restes. Folie végétale, carnaval où les orangers figurent comme des Gilles de Binche, leur paniers débordant de milliards d’oranges ! Derrièce cet univers de chlorophylle meuglent par millions les troupeaux. Des Suisses ont réinventé ici la transhumance, selon les saisons et les pluies. Les Japonais foisonnent et font de certains districts un nouveau Japon, aussi minutieux que l’autre. Et tout cela n’est rien ! Toutes les bénédictions de la terre tombent sur ce morceau de planète. Connaissez-vous Minas Geraes ? C’est le plus grand gisement de fer du monde, 23 % des réserves du globe, et accessible à ciel ouvert ! Teneur en fer : jusqu’à 65 % ! Et pas d’impuretés ! Production : 12 millions de tonnes en 1964. Aïe ! Quatre-vingts pour cent de ce trésor ont été exportés, ce qui veut dire que l’industrie métallurgique du Brésil n’est pas encore assez développée... Pour la défense de la langue française La Coupe Emile de Girardin est remise à la «Revue du Conseil économique wallon» Deux professeurs belges reçoivent un « souci d'or » (De nos services parisiens.) Paris, 20 novembre. Une des * coupes Emile de Girardin » 1965 a été décernée, le 19 novembre, à Paris, par l’Office du vocabulaire français, à la Revue du Conseil économique wallon pour les articles de M ra * Fosty sur les règles du bien-parler... Les « coupes Emile de Girardin » Sont attribuées chaque année aux journaux, périodiques et agences de presse qui ont manifesté un souci constant du beau langage, et déployé leurs efforts pour la défense de la langue française. M. Maurice Genevoix, secrétaire perpétuel de l’Académie française, assisté de MM. Jacques Chastenet, de l’Académie française, et du professeur Joseph Hanse, de l’Academie AU THEATRE MOLIERE « Eh bien ! modée, comme Malborough s’en va-t-en guerre» , 1 ' ■ ■ ~ r ' ” La pochade demeure charmante... non! elle n’est pas dé-1en Malborough. Colette Emmanuel- certaines autres. de | le, une très fine et très rouée du- ses comédies, cette pochade pimpan te et gracieuse de Marcel Achard. Elle compte pourtant quarante ans d’existence. Mais elle appartient à une « bonne époque » de l’auteur de Patate : celle de Jean de la Lune, de Voulez-vous jouer avec môa ?, c’est-à-dire celle des originales rêveries douces-amères, de l’ironie qui ne se force pas, du dialogue naturellement léger. Malborough, c’est une parodie de 'héroïsme guerrier, une satire de la manière dont se fabriquent les réputations légendaires. Mais les traits y sont plus cocasses que mordants. Notre duc apparaît comme un personnage assez sot, vain, ambitieux, intéressé et pleutre. Pas un vilain personnage cependant. Non, un fai- île, un opportuniste, non dénué d’humour d’ailleurs. S’il exploite le chantage vis-à-vis de sa femme Sarah (trop sensible aiix émois de son petit page Howard), c’est parce pu’il a besoin de son argent pour s’équiper et partir dignement à la guerre. S’il fait tout pour que Howard meure au combat, c’est afin de plaire à la reine d’Angleterre (qui nourrit un sentiment tendre pour la duchesse et est donc jalouse du page) Enfin, s’il est tué, c’est tout a fait par erreur : il quittait prudemment un champ de bataille où les assauts étaient trop rudes lorsqu’une balle l’atteigiiit au dos... Las ! le petit page trop poète, trop généreux, fait, à la veuve un oeau. récit' imaginaire de cette fin honteuse. Voilà comment Malborough devint un héros. Et voilà aussi, hélas! comment Howard perdit l’amour de sa belle. Car, n'est-ce pas, quand on est la veuve d’un héros national, on ne peut plus fréquenter n’importe qui ! Georges Jamln a, sans conteste, réussi une mise en scène colorée et malicieuse de cette ravissante fantaisie pour laquelle Manfred Hürrig a brossé de plaisants décors d’images d’Epinal, et dessiné d’exquis costumes inspirés du temps de la guerre en dentelles. Et la distribution est certainement heureuse, avec Georges Jamin, qui accentue peut-être trop certains effets comi ques, mais dont la drôlerie personnelle est en tout cas fort efficace chesse, Monique Donnay, l’indécise et romanesque soubrette aimée des quatre-z’officiers » : Bernard Faure, Lucien Mussière, Daniel Dury et Jean Bonato; Daniel Vigo, le gentil Howard, Nicole Lepage, la sourcilleuse reine d’Angleterre, Nadine Verdier, une piquante paysanne- espionne. Quentin Milo, un déserteur anglais, et Amédée, le délicieux Amédée, qui fait à nouveau un très personnel numéro d’humour saugrenu dans le rôle du soldat français Lafleur, décidé une fois pour toutes à dire zut à ces guerres qui n’en finissent plus ! André PARIS. royale belge, a remis les coupes aux lauréats. Cette année, ont été récompensés, outre la Revue du Conseil économique wallon, la Feuille d’avis de Neufchâtel, le plus ancien quotidien de langue française; Nord Matin, de Lille, pour les chroniques de Jean Piat; deux revues portant le même titre : Culture française, l’une pu bliée à Paris par M. Auguste Viatte, l’autre en Italie, à Bari; Mieux dire, bulletin de l’Office de la langue française du Québec; Les Cahiers de l’Oronte, publiés à Beyrouth, au Liban, et l’agence France-Presse pour la diffusion à l’étranger ^ des « mises en garde » de l’Académie française concernant le bon-parler. Au cours de la même cérémonie, dans les salons de la librairie Larousse, ont été remis aux lauréats du concours littéraire « Langue française, mon beau souci », organisé par Vie et langage, dix * soucis d’or ». La liste des lauréats est une preuve de l’universalité de la langue française. Outre M. Marcel van Houtryve, de Bruges, professeur de français à Bruxelles, et M m * Marguerite Denée, professeur d’anglais à Mons, on trouve parmi les lauréats une Parisienne d’origine russe, M m * Banine, l’écrivain bulgare Nicôlàï Dontcbev, de Sofia, membre du « P.E.N.-Club » et traducteur, en bulgare, de Raboliot, M. André Yo- ka, de Léopoldville, M. Kuakuvi, de Lomé (Tfogo), M"* Suzanne Ralivo lolona, de Tananarive, un Canadien, M. André Malavoy, de Montréal, M. Maurice Leblond, de Paris, et M. Gilbert Beley, greffier de tribunal à Delémont (Suisse). « L’Office du vocabulaire français » a annoncé, à l’occasion de la remise des « coupes Emile de Girardin » et des * Soucis d’or », la créa tion d’un « Office du français universel » qui groupera tous les défenseurs de la langue française à travers le monde. J. M. AUX FOLIES-BERGERE « IGNACE » C'est « Ignace » de Roger Dumas qui, durant ce week-end, tient l’affiche au théâtre de la rue des Croisades. La première de vendredi soir s’est donnée devant une salle très nombreuse qui n’a pas caché le plaisir que lui a procuré ce spec- tacle. « Ignace » tient plus du vaudeville que de l’opérette proprement dite et dans ce genre qu’illustrèrent à l’époque Bach et Laverne, et plus tard Femandel, on retrouve les couplets du comique troupier, les amourettes de la bonne du colonel et les galéjades des dégourdis du régiment. Que le scénario ne présente guère d’importance, qu’il soit même assaisonné de gros sel, on s’en doute. Le spectateur sait d’avance qu’il ne sert que de prétexte à une suite de tableaux tous plus cocasses les uns que les autres, reliés entre eux par des couplets et des quiproquos qui ont le don de provoquer l’hilarité générale. Et les artistes ont raison de ne pas trop charger leur rôle, ni de caricaturer davantage leur personnage parce que ce vaudeville, un des meilleurs du réçertoire, possède ass£z de qualités scéniques pour passer facilement la rampe. Cela nous vaut donc d’assister à une très bonne soirée où les rires éclatent à tout bout de champ et dont la vedette revient incontestablement à Roger Maire qui campe un Ignace Boitaclou d’une présence et d’une force comique peu communes. Il convient cependant de dire que ses partenaires lui donnent une réplique on ne peut plus dynamique et tout particulièrement Hélène Dussart, dans le rôle de la colonelle Durozier; Sim Darly, dans celui de la soubrette Annette, et Léo Defraine, dans celui du baron des Orfraies. Une mention toute spéciale également à Jany Will, Rosie d’Arvil et Judy Néchal, de même qu’à Jacques Roman, Léon Delmulle, Roger Pairet et Georges Etienne dont les prestations ont été unanimement appréciées. Comme à l’accoutumée, la mise en scène de Sim Darly, les inter mèdes chorégraphiques des ballerines de Renée Lafontaine et l’orchestre dirigé par Emile Maetens apportent le fini à ce spectacle — un des meilleurs jusqu’à présent — auquel toute la salle a réservé de nombreux rappels et des applaudissements répétés. Hy. Il n’y a pas que le fer. Mais aussi le charbon — pas fameux — mais 500 millions de tonnes de réserves connues. Le reste, c’est l’ouverture du coffre au trésor : manganèse, tungstène, bauxite, cuivre, plomb, étain, zinc, nickel, cristal de roche, diamant, aigue-marine, béryl, grenat, topaze, tourmaline, améthyste. De ces listes qu’on aime à recopier, rien que pour le plaisir... Et tout cela file vers les grandes villes, dans le chaudron humain de Sàô Paulo, quatre millions d’habitants, par exemple. Nous trempons dedans, depuis une heure. New York n’est rien a côté de cette civilisation à trois étages où les avenues principales sont franchies par des ponts, de deux cents mètres en deux cents mètres, sur lesquels passent d’autres avenues, franchies, elles aussi, par des ponts. De toutes parts, les buildings montent comme des fusées. Une circulation torrentielle, mais un lent torrent de crème rouge et jaune coule dans les rues où l’asphalte mou cède sous le pied, mousse noire des forêts urbaines. Le Koi et la Reine passent au pressoir dans cette cité monstrueuse qui n’a même plus la possibilité de stopper ses courants pendant plus de cinq minutes, sous peine d’asphyxier . A l’aérodrome, les écoliers, comme d’habitude. La négrillonne va, bras dessus bras dessous avec la Japonaise couleur de camélia. Le petit Blanc hurle de joie avec ses copains, mulâtres, métis, quarterons, octavons, toutes les infinies nuances du mélange des races, que jadis l’Amérique espagnole s’épuisait à diviser en seize catégories et quarante-huit sous-catégories. Ici, les Portugais, pour la peau seulement, n’ont pas le sens des nuances. Us sont fraternels, joyeux, gentils, discuteurs, passionnés... et travailleurs.  Le Brésil n’était qu’une boule de caoutchouc brut. Us sont occupés à la vulcaniser. Venant d’un Chili riche mais anémique, d’une Argentine (pii,, pour bon nombre, d’années, a' chayssé d’excellentes pantoufles en cuir dë vache dès Pampas, nous tombons dans un empiré en ébullition. Huit millions et demi de kilomètres carrés ! Plus de quatre-vingts millions d’habitants ! Qu’est-ce que Napoléon a bien pu aller faire à Sainte-Hélne ! Imagine-t-on sa fuite vers les Etats- Unis décidée, et son vaisseau dérouté par une tempête accostant Rio de Janeiro ? Les Brésiliens seraient les maîtres du monde, aujourd’hui. Les maîtres assez débonnaires. D’ailleurs, cette idée qui, aux Européens, apparaît comme un jeu de l’esprit, leur semble, à eux, tout à fait d’actualité. L’Argentine se croit prédestinée à la place de caudillo du monde latino-américain. Le Brésilien, lui, ne se croit rien du tout. Il est. Il est; comme un bambou qui pousse de 20 centimètres en huit heures. Comme la langouste innombrable qui défie toute pêche. Comme le bananier qui fait de la banane et des feuilles de deux mètres avec un peu de terre rouge et un seau d’eau. Nous visitons un empire mulâtre, quelque chose comme le Congo dans cent ans. Mais possédant bien plus que le Congo. Un passé, une culture, le sens national et cette soif du grandiose qui peut produire, soit des autoroutes de 1.500 kilomètres, soit Brasilia. soit le carnaval de Rio. Un empire dont les structures sociales s’achèvent ou s’organisent. Loin vers l’Ouest, l’agriculteur passe directement de la houe au tracteur. Dans les ports, où n’embarque plus seulement du café, mais des autobus et des machines-outils. Et l’Europe, vieille dame qui étudie encore le monde dans le Petit Larousse de l’année 1900, s’étonne de voir refuser par le Brésil les biens de consommation qu’elle s’obstine à lui offrir, alors que les textiles brésiliens ont fait leur apparition en Afrique du Sud, en Australie, et en Orient ! Au banquet des nations, le Brésil n’a pas le temps de s’asseoir. Manches retroussées, il s’occupe de la cuisine. Il chauffe le four... Avec du café, soit. Mais le four chauffe. Quelle puissance, et surtout quelle jeunesse ! Nous passons ici comme des ombres. Petite caravane de centenaires européens, tâtonnant dans cette foule dont la moitié n’a pas trente ans... Hugues VEHENNE. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL sa DESSIN MODIFIE Un homme de guerre au XVII* siècle Le Grand Condé IX. — DERNIERES CAMPAGNES y r mi b : •#«' Mi eM: ïï Ü W*: Dès lors, ©t comme son père, autrefois, à sa libération de Vint- cennes, Condé comprend que son rôle d'agitateur est termine. Pourtant, il n'à pas quarante ans et l'ambition habite encore son cœur. AIots, son attitude envers le jeune souverain, qui s'apprête si résolument à gouverner seul, no révélera plus à dater de ce jour que dévouement et fidélité. H n'en trouvera pas pour autant la place briguée aux conseils politiques de Louis XIV ni même à sa cour. H ne participera, pas davantage aux cérémonies et réjouissances du mariage royal, ne recevra plus aucun commandement avant 1668, année du retour en grâce, année où on lui comité le soin d'attaquer la Franche-Comté, voisine de son gouvernement de Bourgogne. 0 10 >5 «lif iilliftltllt Cvs>^ V ^ -. NV - '-S.V.V 0 r mû: nn % VA ■y J - t > lrt _ f / Xi ivc mà Il envahit donc la province convoitée en plein hiver et remporte en une campagne éclair, une série de succès couronnes par la prise, de Dole, le 13 lévrier. Le temps de purgatoire est révolu. A préeent. qu’il a retrouvé la confiance du roi, c'est très , logiquement qu’il reçoit, quand, éclate ,1a. guerre de Hollande et, sur un pied d'égalité. crées Turenne, l'adversaire d'hier, le commandement d'un corps delà phi* grande armée que la France ait' jamais rassemblée. Coude mois- Bonne de nouveaux lauriers, revit de toute l’ardeur de sa jeunesse, a trois chevaux tués sous lui avant de remporter, le 11 août 1674, l'éclatante victoire de Seneffe. Mi '€4 A.- M m m. A m rQ -y-r M'I % * ■Vî. % J» -V » Seize cent eeptante-cinq est l’année de sa dernière campagne, menée sur le Rhin contre les impériaux. Accablé par la goutte et le* rhumatismes, il se retire dans sa magnifique résidence de Chantilly, où il a déjà passé la plus grande partie des huit années de dlsgrôœ. C'est là qu'il en vivra encore douze autres, dans l'ensemble asses heureuses. Après l'affaire d'Espagne, les finances de Coude allaient plutôt mal. Il n'avait retrouvé à Chantilly qu'un domaine à l'abandon. Pressé par la meute des créanciers, sa propre créance d'un million quatre cent mille écus sur l'Espagne ne s'apurant que par versement* très espacés, ses serviteur» non payé» se payant eux-mêmes en nature, Condé eut alors la chance d'engager un excellent intendant. ** mm pb. 0' •m ■0 & Vf GourviUe elait un personnage assez douteux, mais un financier de génie. I.es scrupules ne l'étouffaient pas. C'est de lui que Sainte- Beuve disait : « R fut quelque chose comme le Gfi Bios et le Figaro du XVII* siècle ». n avait débuté comme valet de chambre che* l'abbé de la Rochefoucauld, avant de devenir secrétaire che* le prince Marsillac. Quelques années suffirent à Gourville poux rétablir la situation de son nouveau mairie. Huit millions de dettes ramenée# à six après d'âpres discussions, remboursements échelonnés, ooupe* et ventes maasives de boia, liquidation des propriété* les moins rentables ou les plus éloignées. Et l'aisance revint peu à peu. Condé allait pouvoir embellir Chantilly avec le concours de Le Notre, créateur des jerrdins de Versailles. Lundi : Les fastes de Chantilly