J LE SOIR MARDI lr DECEMBRE 1970 INFORMA 1 IONS GÉNÉRALES Les ephémérides astronomiques de décembre » LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION LA SAINT-ELOI Au t Soit » comme dans beaucoup d'entreprises, les techniciens ont fêté, lundi, la Saint-Eloi, par le traditionnel verre de l'amitié. Des policiers d'Anvers donnent la chasse à des trafiquants de chanvre indien Seize kilos de drogue sont saisis et six personnes arrêtées Deux hommes de couleur et deux Blancs, tous membres de l’équipage du Patrice Lumumba, bateau mouillant à Anvers ont été arrêtés. Ils devaient remettre seize kilos de hachisch à deux individus qui les attendaient dans un immeuble désaffecté de la rue Lozane. Or, la huitième division d’Anvers, sur la piste de voleurs de cuivre qui opèrent : dans des maisons abandonnées, sur- ‘ veillait l’immeuble de la rué Lozane. Dimanche soir, quelques inspecteurs venaient dé commencer leur surveillance lorsqu’ils virent un taxi s’arrêter devant la porte du bâtiment. Trois personnes en descendirent, portant deux paquets enveloppés dans du plastique. Les policiers intervinrent au moment où elles allaient entrer au 198, et comme les trois individus opposaient de la résistance, une lutte s’engagea. Un homme de couleur put être maîtrisé. Uri second chercha refuge dans la maison et le troisième prit la fuite. Un. agent qui s’était lancé à sa poursuite fut renversé et blessé par une voiture. Ses collègues étaient toujours aux prises avec l’homme de couleur et des passants leur prêtèrent main-forte ainsi que l’agent qui, malgré un genou cassé, revint ; sur les lieux. Deux patrouilles arrivèrent en ren- f fort et peii après, l’individu avait ‘ les menottes aux mains. La brigade mobile a - ’ rapidement . mis la main sur le fuyard. Dans l'immeuble, les inspecteurs ont arrêté le troisième complice ainsi que deux acheteurs qui attendaient la livraison , de la drogue. Après examen, il est apparu que les deux paquets, qui étaient tombés sur le sol, contenaient du chanvre indien. Plus tard, un dernier comparse était arrêté. L’organisateur de ce trafic serait le nommé Sacha, bien connu des brigades antidrogue. En fait, le fameux Sacha n’est pas près de s’expliquer sur ses agissements : il vit bien à l’abri en Espagne. On se souvient qu’il y a quelques semaines, la police avait arrêté dans la maison de la longue rue Lozane, un groupe de jeunes gens — dont une jeune fille de 14 ans — qui se trouvaient sous l’influence de stupéfiants. Arrestation à Charleroi Un homme avait blessé sa femme d’un coup de coupe-papier Le^ juge d’instruction Lebeau a placé, lundi matin, sous mandat d’arrêt Marcel Rofidal, 34 ans, de Châtelineau. Rofidal, qui vivait séparé de sa femme, née Maryse De Clerck, s’était rendu dimanche à l’hôpital St-Joseph, à Gilly, où sa femme est infirmière. Il proposa à celle-ci de reprendre la vie commune. Devant son refus, il sortit un coupe-papier et lui porta un coup à la gorge, ne la blessant que légèrement. D'après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS .Vents assez forts, ciel nuageux Situation atmosphérique générale : La zone de basse pression centrée sur la mer du Nord dirige sur nos régions des- courants maritimes avec tendance aux averses. Ephémérides : Anvers : marées hautes : 4 h 54 et 17 h 10; marée basse : 12 h 22. Ostende : marées hautes : 2 h 05 et 14 h 30; maréss basses : 8 h 47 et 21 h 08. 8 h S lever il h 26; coucher : coucher : Soleil 16 h 40. Lune ; lever 18 h 44. Températures : Alger-, 12; Amsterdam, 8; Athènes, U; Belgrade, 2; Berlin, 10; Berne, 7; Bru* xeltes, 8; Bucarest, 2: Budapest, 4; Copenhague, 3; Dublin, 6; Helsinki, —7; Lisbonne, 10; Londres. 6; Luxembourg, 7: Madrid. 4; Moscou. —5; Oslo, —15; Ostende, 8; Paris, 10; Prague, 2; Reykjavik, 2; Rome, 14; Saint-Hubert, 6; Sofia, 0; Stockholm, —9; Varsovie, 5; Vienne, 3; Virton, 9. Observations ; Pression atmosphérique : 752,5 mm, soit 1.002.3 mb. Température : 9; Maximum : 15,4; Minimum : 9. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : sud. Vitesse : 7 m/s. Temps : très nuageux. Humidité : 78 pour cent. PREVISIONS Eh, oui! c’est l’hiver. L’hiver climatologique qui sonnera à notre porte le 1 er décembre et l’hiver astronomique qui commencera le 22 décembre, à 7 heures et 36 minutes, A ce moment-là, le Soleil atteindra la verticale du tropique du Capricorne et nous connaîtrons le jour le plus court de l’année : 7 heures 57 minutes seulement ou 9 heures et 15 minutes si l’on veut tenir compte de la durée des crépuscules du matin et du soir. Pour peu que le temps soit un peu sombre, nous garderons les lampes allumées toute la journée. A partir du.22 décembre, la durée du jour recommencera à croître; elle sera déjà plus longue de cinq minu tes le jour de la Saint-Sylvestre. Le Soleil Le tableau suivant donne, pour Ucole et en temps officiels (temps universel plus une heure), les moments des levers et des couchers du Soleil, ainsi- que la durée, en minutes.d'u crépuscule civil. Date Lever Coucher Orep. civil Date Lever Coucher crep. civil 1-12 8 h 22 16 h 40 38 16-12 8 h 39 16 h 38 39 2-12 8h 23 16 h 40 38 17-12 8 h 40 16 h 38 39 3-12 8 h 25 16 h 39 38 18-12 8 h 41 16 h 38 39 4-12 8 h 26 16 h 39 38 19-12 8 h 41 16 h 38 39 5-12 8 h 28 16 h 38 38 20-12 8h42 16 h 39 39 6-12 8 h 29 16 h 38 39 21-12 8 h 43 16 h 39 39 7-12 8 h 30 16 h 38 39 22-12 8 h 43 16 h 39 39 8-12 8 h 31 16 h 38 39 23-12 8 h 44 16 h 40 39 9-12 8 h 33 16 h 37 39 24-12 8h44 16 h 40 39 10-12 8 h 34 16 h 37 39 25-12 8 h 44 16 h 41 39 11-12 8 h 55 16 h 37 39 26-12 8 h 45 16 h 42 39 12-12 8 h 36 -16 h 37 39 27-12 8 h 45 16 h 42 39 13-12 8 h 37 16 h 37 39 28-12 8 h 45 16 h 43 39 14-12 8 h 38 16 h 37 39 29-12 8 h 45 16 h 44 39 15-12 8 h 39 16 h 37 39 30-12 8 h 45 16 h 45 39 31-12 8 h 45 16 h 46 39 Vents d’ouest à nord-ouest, modérés à l’intérieur du pays à assez forts avec rafales à la côte. Alternance de fortes nébulosités et d'éelaircies. Averses pouvant être localement accompagnées d’orages. Températures : Maxàma compris entre 5 degrés ' en Ardennes et 8 degrés à la côte. Minima compris entre — 2 degrés en haute Belgique et 3 degrés à la côte. Evolution : Vent assez fort de secteur nord-oue&t. Averses. H fera frais, avec des gelées nocturnes. BULLETIN DES ROUTES POUR MARDI Coups de vent persistants. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 heures, sous abri : Mont Aigouial, 4; Marignane, Saint- Baphaël, Nîmes et Menton, 16; Orange, •VI; Perpignan et Cannes, 18; Ajaccio et Bastia, 19. (Communiqué par l’A.FJ\). Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C ,e , S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. Le Soleil quittera le signe du Sagittaire pour entrer dans celui du Capricorne, le 22 décembre, à 7 h 36. Il traversera le plan méridien d’Uccfle (longitude 4° 21’ 29” ou 17 mn 26 s à l’est du méridien de Greenwich) à ; 12 h 31 mn 31 s 6, le 1«M2 . 12 h 35 mn 43-s 2, le 11 » 12 h 40 mn 32 s 6, le 21 » 12 h 45 mn 29 s 5, le 31 » Ces moments marquent le midi vrai pour le méridien en question aux dates indiquées. Pendant tout le mois de décembre, le Soleil se rapprochera encore de notre planète; la distance Terre- Soleil seau de 147.541.055 km, le 30-11 147.318.150 km, le 10-12 147.175.130 km, le 20 » et 147.108.110 km, le 30 » La Lune La nouvelle Lune, qui aura commencé le 28 novembre, à 22 h 14, atteindra son premier quartier le 5 décembre, 21 h 36. Elle sera pleine le 12, à 22 h 03, et entamera son dernier quartier le 20,,à 22 h 09. La ■lunaison suivante débutera le 28 dé- cémbre, à 11 h 43. Le tableau ci-après donne, toujours pour Uocle et en temps officiel, les moments dés levers, . dès passages au méridien et dés couchers de notre satellite naturel pour un certain nombre de dates. Dates N Lever Passage au méridien Coucher 1-12 11 h 26 15 h 05 18 h 44 6-12 13 h 17 19 h 24 1 h 47 (le 7-12) 11-12 14 h 59 23 h 43 8 h 39 (le 12-12) 16-12 20 h 16 4 h 08 (le 17-12) 11 h 44 (le 17-12): 21-12 Oh 55 6 h 50 12 h 32 26-12 7 h 08 10 h 46 14 h 19 31-12 10 h 52 15 h 41 20 h 45 La Lune sera au périgée, le 5-12, à 17 h; à l’apogée, le 19-12, à 16 h, et de nouveau, au périgée, le 31-12, à 11 h. A ces moments, la distance Terre-Lune sera, dans l’ordre, d’environ 370.000, 406.000 et 365.000 km. Les constellations A la mi-décembre, vers 22 h, on pourra observer : au zénith : Persée; au nord : Cassiopée, la Petite Ourse et le Dragon; au nord-est : la Girafe et la Grande Ourse; à Test: le Cocher, les Gémeaux et le. Petit Chien; au sud-est : le Taureau, Orion et le Grand Chien; au sud: le Bélier, le Taureau et la Baleine; au sud-ouest : les Poissons; à l’ouest : Andromède et Pégase; au nord- ouest : Céphée et le Cygne. Cinq voitures incendiées à Francfort Elles appartenaient à un laboratoire américain Francfort, 29 novembre. , ' Oinq voitures du parc automobile du Laboratoire américain die crimi- : nologie, ont incendiées, dans la nuit die samedi à dimanche, à Frasnc- ,fort. t Selon la police, des inconnus ont ,, arrosé les voitures situées dans la ... cour du laboratoire et y ont mis le feu. Les enquêteurs pensent que cet - attentat est en rapport avec la manifestation en faveur du mouvement extrémiste des « Black Pantherg », qui s’est déroulée samedi après midi, à Francfort. (A.F.P.) Six policiers et quatre malfaiteurs tués au cours d’un affrontement au Brésil , Six agents de police et quatre malfaiteurs sont morts au cours d’un violent échange de coups de feu entre un peloton de la police militaire et une bande de malfaiteurs gitans que commandait Nestor Batista. Celui-ci est recherché par la police brésilienne. Des renforts de police sont arrivés dans la région où eut lieu cet affrontement entre bandits et les forces de l’ordre pour rechercher Nestor Batista et le reste des malfaiteurs qui se seraient réfugiés dans l’Etat de Maranhao. ALERTE AU FROID ! Gn nous annonce un hiver particulièrement rigoureux. U est dès lors étonnant que tant de familles acceptent encore de se chauffer mal en dépensant cependant beaucoup d’argent. Manque d’information, sans doute. Prenez le nouveau plan confort mazout Esso, par exemple. Esso finance jusqu’à £5 % d’une nouvelle installation 6e chauffage central au mazout, les remboursements étant étalés sur plusieurs années, et vous offre en plus le bénéfice de toute une séria d’avantages très intéressants, dotvt la fourniture du mazout a un prix net convaincant. Alors, vous par exemple, pourquoi supportez-vous les inconvénients d’un chauffage irrationnel ? Prenez une grande décision qui va transformer votre vie; téléphonez au Centre Esso de votre région ; (02) 15.49.2s 3983ii 210 IVRESSE AU VOLANT Des tests vont être organisés à Zurich dans le but de mettre à l’épreuve' les réflexes des futurs candidats au permis de conduire. Tout ce qu’on demande à ces derniers, c’est de jouer franchement le jeu et avant de se mettre au volant, d’absorber à jeun une forte dose d’alcool. On va même jusqu’à permettre aux candidats, s’ils ont le coffre assez solide, de vider une bouteille entière de whisky. Après quoi, les examinateurs les mettront au pied du mur en leur imposant de parcourir un circuit en slalom. Les organisateurs n’avaient besoin que de cent vingt « cobayes ». Il s’en est présenté plusieurs centaines. Le tout est de savoir si les candidats, imbibés comme on le leur a demandé, seront à même de tenir le volant. Il ne fait aucun doute que bon nombre d’entre eux seront recalés. Hy. BRUXELLES. — Cinq blessés dans une collision. Dimanche, à 15 h 25, une violente collieion s’est produite entre deux voitures, à Schaerbeek, à l’angle de la rue Masui et de l’avenue de la Reine, faisant cinq blessés. Il s’agit de, M. Francis Van . Drogenbroeck, 24 ans, de son épouse Bernardine Lecomte, 27 ans, et de leur fillette Evelyne, âgée de 2 ans, tous domi ciliés, rue Winteroy, à Berchëhî- Sainte-Agathe, ainsi que Daniel Sioen, 10 ans, et Jean Debacker, 22 ans, domiciliés tous deux à Schaerbeek, rue de Moerkerke, 3. Les victimes ont été transportées à l’Institut médico-chirurgical de la commune. — Tombé au travers d’une verrière.  Dimanche matin, M. Michel Linais, 24 ans, domicilié, 20, rue de la Tulipe, à Ixelles, était monté sur le toit à hauteur du troisième étage. Soudain, il glissa et, perdant l’équilibre, tomba au travers d’une verrière. Gravement coupé à la cuisse et aux bras, il a été conduit à l’Institut médico-chirurgical de la commune. — Début d’incendie. Dimanche, à 23 h 25, un incendie s’est déclaré au troisième étage, dans une chambre mansardée, au 14, avenue des Cerisiers, à Schaerbeek. Un appareil électrique resté branché pendant l’absence du locataire, avait mis le feu à une table et aux objets environnants. Les flammes se sont rapidement propagées à une partie de la toiture et au grenier. Les sapeurs ont employé deux lances pendant une heure pour étouffer complètement le foyer. DAY. — Maisons cambriolées. Des voleurs se sont introduits par effraction dans les locaux d’une firme 48, avenue Général Bernheim, à Etterbeek, et ont fait main basse sur une somme de 30.000 francs qui se trouvait dans le tiroir d’un bureau métallique. D’autre part, M. Armand Vanroy, domicilié square du Solbosch, a constaté en rentrant chez lui, après une courte absence, que des voleurs lui avaient volé différents bijoux dont la valeur n’a pas encore été communiquée aux autorités. BEKKERZEEL — Vol de tableaux On a volé dans la maison de M m * Ghilaine Desmedt, habitant rue de la Procession, huit tableaux, dont la valeur approcherait les deux cent mille francs. BAUDOUR. — Voiture contre poteau.  Lundi, vers 13 h 30, la voiture conduite par M. Giovani Sias, cité Sartiaux, à Baudour, à la suite d’un dérapage, s’est jetée contre un poteau, rue Caty, à Baudour. Le conducteur fut grièvement blessé. W. (M.) ■ TOURNAI. — Cyclomotoriste blessé. Un cyolomotoriste, M. ' Maurice Tahon, de Tournai, a été renversé par une voiture, chaussée d’Antoing, et a été hospitalisé. B. (T.). FRAMERIES. — Renversé par une auto. Samedi, vers 18 h 30, ru'e Ferrer, la voiture condiuiite par M. Freddy Anidiiy, demeurant rue Petite, à Genly, a renversé M. Marcel Fourneau, domicilié rue Ferrer s 112, à Frameries. Celui-ci, grièvement blessé, a été transporté à la clinique Notre-Dame des Sept Douleurs, à Framenies. W. (M-) TIELT-NOTRE-DAME. — Rixe sanglante. Samedi soir, vers 19 heures, à la suite d’une discussion sur les récentes élections, Egide Bollaerts, habitant Optiltstraat, à Tielt-Notre-Da- me, a porté un coup de couteau à son voisin, M. Vital Van Winckel. Perdant abondamment du sang, ce dernier a été transporté dans une clinique de Diest, tandis que l’agresseur a été éoroué. M,(J.) — PHOTO-CINÉ Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 GHLIN. — Accident de chasse. Dimanche matin, darg le chemin Bouteilles à Ghlirn, au cours d’une chasse, M. Maurice Vàand, 49 ans, demeurant rue Haute, à Montignies- lez-Lenis, a été blessé par une décharge de plomb qui Ta atteint à la jambe et dont on ne connaît pas l'origine. Il a été transporté à Thô- piital Saint-Georges, à Mons- W. (IM.) OSTENDE. — Chutes mortelles; Deux cas de chutes mortelles se sont produits à Ostende. Léopold Aspeslagh, 63 ans, rue Duivenhok, vaquait à ses occupations dans la cour de sa maison lorsqu’il fit une chute et perdit aussitôt connaissance. Transporté à l’hôpital, il y succomba peu après. D’autre part M m “ Anne Chaufou- roux, 75 ans, habitant Evere, se trouvait au parking du Carfenry, au quai du Vindictive lorsqu’elle fit également une chute. Elle succomba avant d'arriver à l’hôpital. L. (O.) ROCHEFORT. — Sauvetage. Lundi matin, M m * Raymond Bo- dart, qui travaillait comme, femme à journée chez M. Willy Boudart, opticien, place Albert 1 er , était occupée à nettoyer la cour située à l’arrière de la maison. Elle était accompagnée de ses trois enfants en bas âge dont le petit Bruno, 2 ans et demi. M ra * Bodart puisait l’eau nécessaire au nettoyage dans une citerne dont la dalle est au niveau de la cour. Echappant à la surveillance de sa mère, le petit Bruno tomba dans la citerne. M m8 Bodart entendit le bruit de la chute dans l’eau. Elle se précipita et réalisant le drame elle appela à l’aide. Le fils de M. Boudart, Claude, 18 ans, maintenu par les pieds par deux clients de son père, parvint à repêcher l’enfant. Le service 900 fut alerté et M. Magerat, commandant des pompiers rochefortois, ranima le garçon qui fut ensuite conduit à la clinique de Aye ses jours ne sont pas en danger.  B. (M.) VOORDE. — Voiture contre un arbre. Une voiture s’est jetée contre un arbre, à la suite d’un dérapage, lundi dans la soirée, sur la route Gram- mont-Ninove, à Voorde. Le conducteur, M. Albert Debruyne, 50 ans, a été grièvement blessé, ainsi que ses deux passagers, Loretta De Smedt, 23 ans, de Grammont, et Gaston Correyn, 40 ans, de Voorde. MONS. — Piétons renversés. Dimanche vers 14 h 30, sur le boulevard Kennedy, les piétons, M. Julien Dubois, 73 ans, et son épouse Mime Marthe Charles, 74 ans, de- mieuiraint rue Leroy, à Nimy, ont été renversés par la voituire de M. Franz OuvelLer, domôloiilié nue Neuve, 26, à Bénohe. Les deux blessés ont été transportés à l’hôpital Saint-Georges, où le cas de Mme Charles a été jugé assez grave, W- CM.) * v**v Les planètes Mercure sera visible, le soir, au sud-ouest, à-partir du 10 décembre mais avec tout de même quelques difficultés car la planète ne se couchera qu’un peu plus d’une neure après le Soleil. Vénus, quoique n’ayant qu’un quart de son disque éclairé, brillera cependant d’un bel éclat, le matin, au sud-est. Elle se lèvera 4 heures avant le Soleil, vers la fin du mois. Mars sera aussi observable, le matin, au sud-est; son disque sera éclairé aux 95 centièmes, mais sa distance a la Terre étant plus de 'deux 'fois plus grande que celle de Vénus, Mars sera, tout compte fait, moins brillant que Vénus. Jupiter redeviendra visible, le matin, au sud-est, et on pourra repérer Saturne pendant une grande partie de. la nuit dans la - constellation du Bélier. - „ On recherchera Uranus, le.matin et à la jumelle,, dans, la constellation de. la Vierge; qiiant à' Neptune,, trop près du Soleil, il seta mdïj'cRrihent obsérvaibîe. - ' -■ vLa Lune sera en conjonction .avec Mercure, lé 28-12, Vénus,: le- -25-12 Mars, le 24-12, Jupiter,rie 25-12 et Saturne, le 10-12. MISTRAL. TIRLEMONT î Quatre blessés dans un accident Dimanche, vers minuit, la voiture conduite par M. Edouard Noë, de Kumpich, a violemment tamponné la voiture de M. et Mme Van Opstal, accompagné de leur fils Noé, âgé de Il mois, au croisement de la chaussée de Louvain et de la rue ae la Maison-Blanche à Tirlemont. Tous les quatre ont été transportés , à l’institut chirurgical de Tirlemont où l’état du bébé (fracture du crâne) est considéré comme très grave. M. (J.). Une femme est tuée par un train à Ghislenghien Lundi, vers 10 h 05, au passage à niveau non gardé numéro 59 de la ligne 94 Bruxelles-Tournai, à Ghislenghien, un piéton a été happé par un train et tué sur le coup. Il s’agissait d’un train de voyageurs (numéro 1716) de la ligne Tournai - Schaerbeek. La victime — une femme — n’a pas encore pu être identifiée, précise-t-on à la S. N. C. B. Colombie : un autocar tombe dans un ravin Vingt-six morts, vingt blessés Bogota, 30 novembre (A.F.P.). Vingt-six personnes ont été tuées et vingt autres blessées dimanche dans un accident d’autocar qui s’est produit près d’Ibague, à environ 160' kilomètres au sud-ouest de Bogota. ' L’autocar est tombé dans un ravin, mais on ignore encore les causes de LOUVAIN Un tué dans une collision d’autos Porte de Bruxelles, à Louvain, une collision s’est produite entre les autos que conduisaient respectivement MM. Didier-Pelsner, de Wem-, mel, et Roger Bruninckx, 37 ans, de Diest. Ce dernier, atteint de graves blessures sur tout le corps, succomba peu après son arrivée aux cliniques universitaires. FONTAINE-L’EVEQUE : Un motocycliste se tue en ratant un virage Un motocycliste, M. Frans Bayot, célibataire, âgé de 20 ans, habitant Landelies, a raté lundi matin, un virage en descendant la rue du Roton à Fontaine-l’Evêque et s’est jeté contre un poteau. H a été transporté à l’hôpital de Marchienne et est décédé peu après son admission. ST0UM0NT î Un jeune liégeois tué dans un dérapage A Stoumont, une voiture conduite par un habitant de Liège, M. José Wilmotte, 21 ans, quai Mativa, a percuté un arbre bordant la chaussée. Lè conducteur, transporté dans un état grave à l’hôpital de Stave- lot, y est décédé. D. (V.) BOOM : Une septuagénaire tuée par une voiture En traversant la route Bruxelles- Anvers, à hauteur de l’église de Boom, Mme Claes-Conaerts, 76 ans, demeurant Overwinhingstraat, dans la localité, a été happée par une voiture. Grièvement blessée, la septuagénaire a été transportée à l’hôpital de Boom où elle est décédée lundi. Cinquante-cinq tués sur les routes belges au cours de la semaine dernière Cinquante-cinq tués, au nombre desquels il faut compter trois usagers de la route ayant succombé à leurs blessures, tel. est le bilan des accidents du roulage survenus sur les routes belges au cours de la semaine dernière et dont nous avons rendu compte dans nos diverses éditions. Ces accidents se sont produits dans les localités suivantes : Herck-la- Ville, Gand, Tongres, Berbroeck, Ba- len, Diest, Trenelo, Hoeselt, Zoerle- Parwijs, Elen, Halen, Herstal, Poel- l’accident. , Plusieurs des blessés sont dans unlkapelle (2 tués), St-Josse-ten-Noode, état qui inspire des inquiétudes. iLanaye, Grand-Rosières (2 tués). La ravisseuse du petit Arnaud aurait été reconnue à Rennes Un troisième homme - un ancien truand - recherché par la police se présente spontanément au quai des Orfèvres Les policiers qui participent à confronter avec les ravisseurs ■•••*••*•»*••*«#•*****••■ LE NAVARIN DE MOUTON Le nom. Navarin est l’étymologie dérivée de « navinan » navet, c’est donc ce légume qui domine dans cette préparation. Plusieurs ragoûts, de mouton, d’agneau ou de chevreau, portent ce nom,, mais, pour un faire un plat printanier, on y a ajouté des légumes. Ce n’est pas faire changer le bel aspect et le bon goût d’une excellente préparation que d’y ajouter des légumes, bien au contraire, car un Navarin aux primeurs est une véritable gourmandise pour les gourmets. Mais l’accompagnement qui convient le mieux à un ragoût de mouton est sans aucun dpute le navet. On remplace parfois les navets, par des pommes de terre et certaines cartes de restaurant indiquent ce « Navarin aux pommes ». Mais, il ne peut être question de Navarin sans navets. Voici une formule donnant entière satisfaction. Trois quarts de kilo de poitrine de mouton, quatre côtelettes prises près du collier, beurre ou saindoux, une poignée de haricots blancs, un kilo de navets, deux gros oignons, une petite boîte de purée de tomates, une grosse carotte, deux gousses d’ail, un bouquet de thym, laurier et persil, assaisonnement et un demi-kilo de pommes de terre. Faites rissoler la viande dans une casserole pouvant être présentée à table et contenant une cuillerée de beurre. Ajoutez les oignons coupés en morceaux, l’ail en tranches et saupoudrez avec une grosse cuillerée de farine. Mélangez bien et mouillez à hauteur de la viande avec de l’eau chaude. Mélangez, faites bouillir, assaisonnez de sel et poivre, ajoutez le bouquet garni, Ta carotte coupée en bâtonnets, les navets en morceaux, la purée de tomates et, finalement, les haricots blancs. Cuisson une heure. Ajoutez alors, si vous le désirez, des pommes de terre coupées en quartiers et donnez encore une demi-heure de cuisson. Quelques minutes avant de servir ajoutez une petite boîte de petits pois. Assurez-vous de l’assaisonnement, rectifiez s’il y a lieu et servez le tout bien chaud. Collision d'avions sur le tarmac de Tel-Aviv Les deux appareils explosent Deux tués Tel-Aviv, 30 novembre (A.F.P.). Deux personnes ont été tuées dans une collision entre deux avions qui a eu lieu lundi matin sur l’aérodrome de Lod-Tel-Aviv. Un « Boeing-707 » de la compagnie T.W.A., qui transportait du fret, se trouvait déjà sur la piste d’envol, prêt à décoller, lorsqu’un stratoorui- ser israélien est entré en collision avec l’avion américain. L’équipage de ce dernier a pu sauter hors de l’appareil, ' mais deux membres de l’équipage israélien ont été tués. Un début d’incendie a été suivi de l'explosion des deux appareils. Les pompiers de l’aéroport se sont immédiatement rendus .sur les lieux de l’accident pour se rendre maîtres du sinistre. Tout le trafic aérien a été suspendu ou détourné. Un homme se jette dans le vide du toit de F Athénée à Anvers II atterrit sans mal sur une plate-forme... Dimanche matin, une personne qui se promenait sur le toit de l’Athénée d’Anvers a menacé de se jeter dans le vide.. La police et les pompiers furent dépêchés sur place afin d’empêcher l’homme . d’accomplir l’acte projeté, mais celui-ci résolut cependant de « faire le saut ». Il atterrit heureusement sur une plate-forme de l’établissement, sans encourir la moindre. blessure. Là, il put être rejoint et maîtrisé. L’homme, dont l'identité n’a pas été révélée, a été conduit à l’hôpitaJ du Stuivenberg. Vol de passeports dans un consulat belge au Portugal Coirhbra (Portugal), 30 novembre. (A.P.). Des voleurs se sont introduits dans la résidence du consul de Belgique à Coimbra, M. Emile Pla- chard, et ont .dérobé des bijoux de peu de valeur, des passeports vierges et un sceau officiel. Tenquêtè sur le rapt du petit Ar naud — un bébé de quinze mois enlevé au domicile de sa mère, à Paris, le 16 novembre dernier et restitué le lendemain soir, à Rouen, après la remise d’une rançon d’environ un million et demi de francs belges — ces policiers auront connu un week-end particulièrement agité L’affaire, qui était tout d’abord restée huit jours au point mort, n’a cessé de rebondir depuis l’arrestation de deux des ravisseurs, Robert Konzonik, 30 ans, et Gilbert Basso, 28 ans, qui avaient acheté chez un garagiste de Caen une voiture qu’ils avaient payée comptant, avec les billets de la rançon. L’un des éléments les £>lus impor tants de cette fin de semaine a été la visite qu’a faite Jean-François Ame toli, que toutes les polices de France recherchaient, à l’état-major de la brigade criminelle au quai des Or frèvre, à Paris. C’est, en effet, à. Arnetoli, un ancien truand assagi, que les kidnappera avaient racheté la voiture de .Couleur blanche à bord de laquelle ils. se déplaçaient, et, depuis leur arrestation,-T’ancièri repris de jus ■tice ;avait' disparu de son domicile 88, rue de Bayeux,. à Caen. Pour rien dans l’affaire La première réaction des enquê teurs avait été que Arnetoli avait été chargé de chaperonner Josette Ro- laz, la Raymonde de l’enlèvement, qui n’a toujours pas été retrouvée du reste, et ils avaient mis tout en œuvre pour retrouver sa trace. C’est pour couper court à toutes les rumeurs qui circulaient à son sujet qu’Arnetoli a préféré se présenter au commissaire qui mène les re cherches. „ — Je me suis pour rien dans toute cette affaire, a-t-il affirmé aux policiers. J’ai vendu ma voiture à Korizolik qui est un copain, c’est exact, mais ce n’est pas un délit, et j’ignorais d’où provenait cet argent que j’ai immédiatement utilisé pour payer les' frais d’hospitalisation de ma mère qui habite Marseille. Je suis d’ailléurs descendu moi-même dans le Midi porter la somme, ce qui explique que l’on me m’ait pas trouvé à mon domicile. Josette assassinée ? Les enquêteurs ont pris bonne note de ces déclarations et vérifient actuellement si la facture d’hôpital a bien été réglée avec les billets de la rançon. En attendant, ils ont prié Arnetoli de sé tenir à leur disposition et lui ont d’ailleurs fixé rendez- vous pour la semaine prochaine dans ile but vraisemblablement de le Mort du châtelain de Puyricard Il lègue sa fortune à la' veuve d’un colonel belge Le vicomte de Regis, dont le ùom fut cité lors du procès de Puyricard, vient de mourir. II lègue sa fortune à la veuve d’un officier supérieur belge, qu’il avait épousée en secret, il y a 21 jours à peine. On sait que la gouvernante du vicomte, Lucia Isoard, avait été mystérieusement écrasée par une voiture. Harlette Boulbes et deux complices, qui avaient été reconnus coupables d’avoir voulu tuer la gouvernante, parce que celle-ci tentait de dissuader le châtelain de vendre son bien à la précitée, furent condamnés. L’affaire est pendante en cassation. Il y a 21 jours, le vicomte épousait secrètement la veuve d’un officier supérieur belge. Vendredi, - il était hospitalisé, et il est mort dans la soirée, au cours d’une intervention chirurgicale. arrêtés. En attendant, Josette Rolaz reste introuvable. Un bruit a couru selon lequel elle aurait pu être supprimée par ses complices qui craignaient qu’une fois arrêtée, elle les dénonce. C’est une hypothèse, mais il faut admettre qu’elle manque de bases solides. On sait simplement que les deux ravisseurs ont acheté après le rapt, trois paquets de détergent dont lès fossoyeurs se servent assez couramment en France pour lutter contre les odeurs de décomposition. La « preuve » est ■ plutôt mince, et il serait presque incroyable que pour le million et demi que leur a rapporté leur crime, ils aient pris le risque d’ajouter une. inculpation d’as sassinat à celle de rapt d’enfant que le juge d’instruction leur a d’ores et déjà signifiée. ' . Un témoignage plus sérieux En revanche, la déclaration d’un pompiste de Rennes semble bien plus intéresser -les policiers.^ Cet homme prétend, en effet, avoir ren contré Josettè . Rolaz : dans la nuit du 23. au 24 - novembre. —y Je liai -reconnue - dès - que - j’ai vu sa photo, a-t-il déclaré, et je me souviens très bien dè la scène. Cette femme est arrivée à pied, à ma station d’essence. Elle était épuisée, portait un manteau couleur de boue et saignait de la main droite. Elle m’a expliqué qu’elle faisait de l’auto- stop, après avoir été victime d’un accident sur la route de Fougères, Quant à sa blessure, elle m’a dit qu’il s’agissait d’une vieille plaie que l’on avait suturée et qui venait de se rouvrir. Or, en lui faisant un bandage, j’ai vu nettement qu’il s’agissait d’une plaie, récente qui, en plus, n'avait pas été soignéè. Après s’être quelque peu restaurée, la jeune inconnue est repartie une fois de plus en auto-stop. Mais le pompiste ignore dans quelle direction.  Ce témoignage, s’il était confirmé, mettrait naturellement un terme aux rumeurs selon lesquelles Josette aurait pu également, aussitôt après le rapt, gagner lTtalie, où elle compte de très nombreux amis. Interpol a cependant été alertée,, mais les recherches des policiers italiens se sont avérées vaines jusqu’à présent. De toute maniéré, les pistes ne manquent pas aux policiers qui reçoivent chaque jour des lettres ou des coups de téléphone, leur signalant la présence de la jeune ravisseuse au même moment, aux quatre coins de la France. Léon LEPAGE. Au large de FEcosse Incendie à bord d'un navire américain armé de « Polaris » Trois tués Holy Loch (Ecosse). 30 novembre (A.P.). Trois marins américains — dont deux prisonniers. ont trouvé la mort dimanche au cours d’un incendie qui a éclaté à bord d’un navire chargé de missile « Polaris ». Deux des morts, a déclaré un porte-parole, étaient en état d’arrestation dans la partie du navire réservée à cet effet. Leur garde les libéra quand les flammes parvinrent dans leur secteur, mais les trois hommes sont morts-victimes de la chaleur et des fumées avant de parvenir à l’air libre. - Le feu avait éclaté juste avant minuit, à bord du « U.S.S. Canopus », un cargo de 22.000 tonnes ancré dans ce loch écossais, qui abrite les sous- marins américains « Polaris » . en Grande-Bretagne. Brasschaet (2 tués), Deurne (2 tués), Brustem, Leerbeek, Leupegem, Liège Pousset, Zevenekén, Beveren-lVaes, Isnes. Lommel, Dion, Casteau, Hout- halen, Malines, Saint-Nicolas-Waes, Westrem, Lokeren, Beverlo, Ingel- munster, Vieux-Turnhout, Overyse, Namur (8 blesséî), Arquennes, Kin- rooi, Lens, Mellet, Louvain, Neuville- le-Chaudron, Hoepertingen, Over- pelt, Midtlelkerke, Vitrival, Menin, Rutten et Mont-sur-Marchienne. « Rappeler aux conducteurs qu’ils sont soumis aUx règlements du Code de la route, c’est prêcher dans le désert ! », nous écrit un . lecteur. Ce ne sont pas quelques gendarmes en plus qui pourront régler les nombreux manquements. Pendant qu’ils dressent une contravention, dix antres automobilistes - passent qui en mériteraient beaucoup plus que celui qui vient d’être arrêté. D’autre part, le conducteur n’est-il pas en droit de dépasser d’autres automobilistes qui s’obstinent à rouler à du cent à l’heure sur la bande de gauche alors que celle de droite est pour ainsi dire déserte. Des automobilistes ont été pénalisés peur avoir utilisé la troisième bande vers Anvers alors que l’on vante, à l’occasion des jours d’affluence, la mise en circulation sur la troisième bande de l’autoroute du littoral ? Une autre cause d’accidents réside encore dans le manque de signalisation valable. Comment s'y reconnaître dans tous ces poteaux indicateurs, placés à distance rapprochée, et ' dont les seconds annulent déjà les consignes que donnent les ■ premiers ? Demandez à un Français de rentrer de Bruxelles à Paris par Courtrai et Lille, c’est, l’envoyer dans le pire des labyrinthes. Mais nous l’avons déjà dit, personne ne devrait se sentir brimé par cette réglementation qui, si elle était mieux respectée, éviterait de devoir établir des bilans dont celui de cette dernière semaine est particulièrement meurtrier. Hy. Quatre agressions dans Fagglomération bruxelloise Les victimes de quatre agressions caractérisées commises dans l’agglo- mératîoiï ' bruxelloise, au cours’ du dernier .week-end, sont venues, conter leurs mésaventures à la police. .... C’est .dimanche soir,, peu .après 10 heures^ que M mo Frida Vercôuil- lie, âgée de 67 ans, a été attaquée place Jeari-Jacobs, près du palais de Justice, par un adolescent d’environ 16 ans, qui s’est détaché d’un groupe de camarades pour attaquer la malheureuse et lui arracher son sac à main, contenant environ 2.500 francs en argent belge et étranger. — Le même jour, vers 6 heures du matin, M. Paul Blommaert, âgé de 48 ans, s’est fait enlever son portefeuille, qui contenait 5.000 francs, alors qu’il passait rue des Croisades, près de la gare du Nord. — Une bonne heure plus tôt, M" 10 Hélène Wichmann, âgée de 71 ans, avait été attaquée quai au Foin, en plein centre de la capitale, par deux jeunes gens qui lui ont ar- raché son sac, contenant quelques centaines de francs. — Enfin, un couple de vieillards, M. Fernand Louvion, âgé de 90 ans, et M me Marie Jansin, qui passaient vers 10 heures du soir rue Saint- Christophe ont été attaqués par deux jeunes gens, qui leur ont volé différentes sommes pour un total de 3.000 francs. F. NOCES D’OR Ont fêté le leur mariage : 50* anniversaire de — Les époux M. et M m * Henri Tie- Iemans - Maria Dekens, rue de Neer- pede, 1034, à Anderlecht; . — Les époux M. et M" 1 ’ Armand Sonck - Françoise De Broeder, rue Raymond Stijns, 62, à Molenbëek- Sâint-Jean; .. — Les époux M. et M m * Gustave Christiaens - Catherine Peetérs, rue de Menin, 41, à Môlenbeek-Saînt- Jean; — Les époux M. et M m * Moreau - Bauwens, rue de la Limite, 60, à Saint-Josse; — Les époùx M. et M m * Vandèn- gucht - ’Smeets, rue Seutin, 19, à Schaerbeek. — Les époux M. et M m * Xavier Biard - Yvonne Le Bourgeois, avenue Heydenberg, 8, à Woluwe-Saint- Lambert; - — Les époux M. et M m# Charles Meert - Maria Segérs, avenue Albér- tuyn, 41, à Wolùwe-Saint-Lambert; — Les époux M. et M m * Gérard Eggerockx - Jeanne De Cnop, rue Delcorde, 29, à Hoeylaert;. — Les époux M. et M m# Julien Eggerickx - Marie Raes, chaussée de Groenendael, 40, à Hoeylaert. — Les époux Backman - Wansart, à Ixelles. — Les époux Léopold Delmotte - Sénéchal, à Tournai. Les époux Van Aerschot-Joséphine Van Aerschot, à Vossem. Les époux Joséph Willems-Boonen, à Testelt. Le Noël de Maléfique par Walt Disney MM,! 'y'awssfcgC | ET TOUT LE VILLAGE S’ACTIVE A PRÉ• I PARER DES CADEAUX POUR LE PRINCE ET LÀ PRINCESSE.,. BIEN AIMES... bi