DIMANCHE 30 ET LUNDI 31' JUILLET 1967 * . ■ AU CASINO DE KNOCKE j LÉ SOIE 5 . Raymond DEVOS Inutile de chercher t le plus grand comique du moment, c'est lui I Trois «ketches nouveaux seulement par rapport à son < one man show » du théâtre du Vaudeville. Mais quelle Importance ? Se lasse-t-on de revoir sans cesse lea « vieux Chaplin »? Le plaisir que l'on éprouve en écoutant une sonate de Mozart est-il émoussé par des auditions successives ? Plusieurs centaines de personnes, dans tous les cas, ont visité, samedi, en compagnie de l’incomparable Devos, un pays qu’ils connaissent bien (mais dont ils se refusent à être les citoyens) et qui est le pays d’Absurdie. Un pays où le sens commun n’existe pas. où ce qui parait rigoureux est. en fait, stupide, où le grotesque s’étale partout, capté sur le vif et démultiplié par l’art de Devos. Paraphrasant Sartre, on pourrait dire que, au fond. * le comique, c’est les autres ». Les autres, symbolisés par Devos, ce merveilleux personnage tellement vrai qu’il semble venir d’une autre planète, ce comédien-clown (Molière et Grock : quel parrainage !) en lequel le public se reconnaît, avec lequel il rit et duquel il pleure. L’art du théâtre, la grimace de l’auguste, la précision du mime : soudain, tous les amuseurs paraissent petits, petits. petits... Arrivé au sommet, Devos, grand artiste et honnête homme, pourrait se contenter de vivre sur sa réputation. Au contraire, persuadé qu’il doit dépasser son rire, Devos se lance aujourd’hui dans une nouvelle aventure. Le 20 septembre, au théâtre des Variétés, il présentera « Extra muros », une pièce qu'il a écrite, qu'il interprétera et qu’il mettra en scène. Après quoi, il sera la vedette d'un film de Jean-Luc Godard, lequel lui a, par ailleurs, déjà offert de jouer sous sa direction le » Misanthrope » ! Ce qui signifie que le numéro qu'il a présenté, samedi, au casino de Knocke, il l’abandonnera pour deux ans au moins ! A-t-on jamais vu une grande vedette renoncer volontairement à sa « matérielle » alors qu'il est en pleine gloire ? — Si l'on ne prend pas de risques. c'est la sclérose, nous a-t-il dit. La vie, c'est l'aventure 1 Et moi, je veux vivre ! Tant pis si je me casse la figure ! • * • Seulement trois skelches nouveaux, avons-nous dit. Mais quels Bketches ! Impossible d’aller plus loin dans la drôlerie et dans l’intelligence qu’avec « Jeanne d’Arc » (« Vous irez voir le Président de ma part, m’a dit la Pucelle. Je lui ai répondu : Comment le recon- naitrai-je ? »), le » Tiercé » (« J’ai toujours vécu dans l’ordre dans un trois pièces dans le désordre ») ou encore qu'avec cette saynète où ‘Airs de chez nous Dirons - nous adieu au bluet Devos pulvérise par le ridicule les attachés de piesse et autres ■ public-relations ■ de théâtre ou du music-hall. Pour le reste, toujours la meme gymnastique des mots, le même humour désenchanté des vaincus, le meme talent multiforme qui déclenche là un rire dont on est fier ou qui plonge l’auditoire dans une sorte d’heureuse complicité. Nous irons revoir bientôt Raymond Devos au théâtre ou à l'écran. En attendant, qu’il nous soit permis d’ajouter qu’il existe des spectateurs bien malheureux ou bien distraits : nous voulons parler de ceux qui ne se sont pas encore rendu compte que Raymond Devos est. sans discussion, le plus grand comique vivant... Henry LEMAIRE. J’étais au pillage au moment où je lus, dans notre journal, un article disant que, selon certains botanistes, te bluet est en voie d'extinction. Immédiatement, j’allai vers les céréales sur pied : blé, avoine, escourgeon, et je pus, à nia grande satisfaction, voir, comme les autres années, la centaurée bluet tenir compagnie au coquelicot, au liseron des champs et aux camomilles. Sait-on que cette belle fleur à l’aspect romantique, est originaire de l'Orient ? J'ai entendu, jadis, d la campagne, de vieilles gens lui donner le nom de » casse-lunettes » parce qu’elle était utilisée pour guérir les maux des yeux. En France, elle est le « bleu-bleu » ou la « fleur de Zacharie ». Les Anglais, toujours poétiques, l'appellent le « rouge-gorge en haillons > ou la < bouteille bleue ». Dans sa « Flora Magica », Isi- door Teirlinck dit que les centaurées étaient utilisées autrefois par les magiciens, dans des buts bénéfiques. J'ai lu un jour que les funambules consommaient de la cen- taurée afin de garder un parfait équilibre quand ils marchaient sur la corde raide. Mais pourquoi ce nom : centaurée ? Parce que le centaure Chiron, s'étant fait un jour une blessure au pied, la guérit par de l'extrait de centaurée. La mythologie ne nous dit pas de quelle espèce II s'agissait, si c’était du bluet ou de la jacée. Le bluet peut disparaître un jour, mais ce u'est pas encore demain qu’il sera absent des moissons. Pour te cultivateur, il s'agit évidemment d'un « criau », d'une mauvaise herbe, comme nous disons en langue picarde, mais pour le promeneur, pour l'admirateur des beautés de la nature, quel enchantement est le sien ! Les jeunes filles de naguère possédaient leur « langage des Fleurs >. Elles pouvaient y lire que l'envoi d'un bouquet de bluets signifiait : amour discret, mais persistant, amour clair comme la lumière du soleil, doux comme le bleu de cette charmante centaurée. Pierre NOVEL1ER. SIXIEME JOUR DES COLLECTIONS Paris automne-hiver La longueur se stabilise en se diversifiant (DE NOTRE ENVOYEE SPECIALEJ Paris, 29 juillet. Je vous ai parlé déjà de Cardin. Vous ai-je dit que tout ce métal qu’il posait en ourlet à ses robes et à ses bottes, comme d’autres posent le sport de grand luxe est à une voiture sport bricolée à la maison. Chanel se dresse, impérissable, comme le roc de l’élégance pure, contre lequel passe le flot sans l’ébranler, sans même le ternir. I de rousseur de Bettina, on ne peut p que les admirer davantage d’être 0 restées si jolies femmes, comme un 0 exemple et un encouragement. 0 Je sais bien que Paris est cruel, 0 que si Bettina ne s’étalt pas montrée 0 souveraine, avec son adorable petit ‘0 profil que l’on s’émeut de retrouver. 0 il l’aurait durement égratignée. 0 Peut-être le savait-elle aussi, et 0 je crois bien l’avoir deviné tendue, 0 pendant le défilé. Qu’elle se rassure : 0 elle n’est pas demeurée adorable, 0 elle l’est tout simplement. 0 Mais suis-je la pour vous parler 0 de Bettina ou de Chanel ? 0 Longueur : sous le genou, comme 0 la saison dernière («Ça me dégoûte 0 ces robes trop courtes qui font pau- 0 vres », dit Chanel). 0 Style : comme d’habitude. Même 0 plus sobre en général. La veste du 0 A SAINTE-HELENE VIL — HUDSON LOWE tailleur est légèrement allongée. Par- 0 fois, un sac porté en bandouilère 0 est du même tissu que le tailleur. La 0 blouse droite est dans les tonalités 0 exactes du taileur. mais d’un dessin 0 absolument différent. C’est délicat, 0 sérieux, à oser chez Chanel et nulle 0 part ailleurs. 0 Les chapeaux : des canotiers por- 0 tés avec le catogan et aussi la petite 0 auréole de la maison, gardent le ton 0 habituel. Et pourtant, pas une secon- 0 de. on n’a l’impression du trop vu 0 exquises, avec toute l’imprécision 0 ni de l’ennuyeux. Les couleurs sont 0 p ’ a? ** douce du tissé main. ■ LE LIECHTENSTEIN EN FETE Un mariage dans un mouchoir ( VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le soleil est couché depuis longtemps. mais en ville la fete ne fait que commencer. Tout le château est redescendu voir le feu d’artifice lancé de là-haut, spectacle insolite et incomparable. Les spectateurs sont dans la situation des poissons rouges me semble-t-il. N’oublions pas que François-Joseph II est un ingénieur forestier diplôme. Je l'entends d’ici grommeler en son l'or intérieur : « Ils vont flanquer le feu a ma forci ! » Mais c’est quand même superbe. L'interviewer lui demanda encore : — I^e jour de votre mariage, que pensez-vous de vos fiançailles ? — Trop longues, s’exclama la Princesse avec une spontanéité qui fit battre le cœur de toutes les demoiselles lichtensteinoises. Une nouveauté : l’utilisation de la 0 panne, un velours brillant, éclatant, p traité pour toutes les heures et dans 0 d’admirables coloris orientaux. Ici, 0 peut-être, les modèles dateront plus 0 vite, car leur tissu est signé 1967. p Mais, pour tout le reste, du tailleur p à la robe du soir, ce qui est parfait 0 pour aujourd’hui l’eût été pour hier 0 et le sera, sans aucun doute, pour 0 un demain qui peut se prolonger dix p ans... Je ne connais pas d’autre col- 0 lection dont on puisse en dire au- % tant. 0 $ De la zibeline an kangourou ^ De plus en plus, les fourreurs se 0 mettent à présenter leurs collections 0 en même temps que les couturiers, p Mais, pour les journalistes — qui ne p sont pas comme les Sabines du Pas- p se-murallle, de Marcel Aymé, c'est- 0 à-dire qui n’ont aucune chance de 0 se trouver en plusieurs lieux & la p fols — la course devient de plus en p Renard de Mongolie ourlant une pelisse de cuir, pour la maman, anoraks Ure ’ ,. 0 de lapin gris pour les entants : Revillon traite la haute fourrure en tous 0 ce qu’il y a de tout-à-fait neuf, p vison, jouait gaiement à la science- On est « Chanel » ou on ne l’est '.’fLtt.Æî Û pelages pour tous les âges. fiction sans nuire à l’élégance des vrais modèles de parisiennes, qui ne sont pas oubliés? Je n’en sais plus rien. Mes comptes rendus s'envolent vers vous au fil de la plume et la ronde des collections continue...  Chanel de toujours En opposition à l’éclatant modernisme de Cardin qui est A celui de Paco-Rabane, ce qu'une voiture pas. Hier. Françoise Sagan, l’œil ironique, le sourire tendre, beaucoup plus jolie qu’en photo, l’était avec Marlène Dietrich. avec Françoise Christophe. Jacques Chazot et tous les amis de la« maison. Avec Sophie Litvak aussi, venue à la fois pour Chanel et pour Bettina qui défilait de nouveau après quinze ans d’absence. Pour les avoir connues, l'une et l'autre chez Fath, dans leur printemps, la blondeur chaleureuse de Sophie et les taches La photo officielle des jeunes époux, la comtesse Marie Klnsky et le prince héritier du Liechtenstein, Hans Adam. (Télépholo.) qui. du fond de leur bassin voient! Les s élever le jet d’eau. Le vieux Burg, fusées Les jeunes mariés comptent les usées, avec un rien d’impatience, tire à boulets rouges sur Vaduz. Cela 1 Charmante Princesse! Ce matin en o.nnaa» ^ a. Xl ^ m/l1a 4 AMaaA n nn l'i oa-lli Olin j Anfonf »• n ClÆ\ Alla Zltf craque, cela pète, cela tonne, à ne plus savoir si c'est une fête ou un siège. La nuit est déchirée. A la lumière des chandelles romaines, je regarde le beau visage de vigneron robuste de François-Joseph II. Du sein de sa bonne capitale. le nez en l'air, il contemple son Burg environné d’éclairs, défiant la nue, craquant comme un fagot bien sec. Non sans quelque appréhension. l'interviewant, enfant sage, elle dit que se marier, c'était très bien, mais qu'après le voyage de noces, Hans Adam devait reprendre ses études à Saint-Gall. • Nous y vivrons dans un petit appartement. Trop petit d’ailleurs... — Trop petit. Princesse ? — A cause de tous les cadeaux que nous avons reçus ! Pour l'instant, les sujets du prince régnant pensent un peu à eux, après une journée exclusivement dynastique. J-es polkas gonflent les énormes tentes où la foule s’entasse. Les chopes et les verres rythment la musique sur les tables. De vieilles paysannes, en costume folklorique, et des jeunes aussi, tournent comme des toupies, les yeux baissés, la taille raide, dans l’envol de leur jupe noire qui laisse deviner un bas blanc bien tiré sur le mollet tantôt de Vénus, tantôt de la grosse Bertha. On se croirait dans un conte d’Erckmann. Près de moi. un envoyé spécial français constate avec désespoir que, déconcerté par la langue allemande, il a confondu la liste des figures du feu d’artifice avec le programme musical du mariage religieux. Pour lui, Adam et Maria ont été mariés par l’évêque de Coire aux sons de Nuit romaine, Variations en couleurs, Jardins tropicaux et Soleil japonais ! < Je m'étais bien étonné de ne pas y voir Bach et Beethoven, gémit-il, mais j’avais cru qu’il s’agissait d'une œuvre d’un musicien local ! » Et de noyer sa panique dans une tonne de vaduzer, tandis que la musique au plafond remplit les rues de flammes et de fumée. Sur la grande estrade, autour de la famille régnante, les représentants des grandes dynasties découronnées, contemplent l'hommage de la foule à ses princes régnants, une foule en joie, bien buvante, bien suante, bien fidèle, et ils contemplent ce spectacle non sans quelque mélancolie. L'impératrice Zita rêve d’empires. Wurteinburg, Hanovre, Hesse. Bade, qui depuis longtemps ne battent plus monnaie, palpent au fond de leur poche la pièce de cent francs à l'effigie du prince héritier qui l'a fait frapper a l’occasion des noces. Et le comte de Paris songe au beau royaume de France... et peut-être aussi au roi de Gaulle. Nuit de gloire pour le Lichten stein ! Il fait pleurer les grands. Lui le mouchoir de poche, le petit comti médiéval égaré dans le siècle atomique. Il émeut aussi les nations. L’in dépendance est un breuvage apprécié partout. Et au fond, en cette nuit de noces, ce que l’on boit ici à pleins tonneaux ce n’est point tant la bière ou le vin du pays, mais ce breuvage universel. I^e Lichtenstein s'enivre du plaisir d'exister et d’avoir un nom et une terre bien à lui. Le X e Festival de Stavelot Quintettes de Mozart et de Schubert (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Stavelot, 30 juillet Qu’un artiste comme Arthur Gru- miaux, non seulement consente, mais s’ingénie à distraire quelques semaines des tournées où i'entralne son prestige de vedette, pour faire, en compagnie d’autres musiciens amis, venus d’autres horizons, de la musique de chambre, voilà qui en dit long sur l’amour sincère et quasi désintéressé qu’il porte à son art Et Stave.Iot peut vraiment s’enorgueillir d’être le lieu privilégié où depuis plusieurs années déjà se renouvelle celte boiuie aubaine. D’autant plus qu’Arthur Griuniaux et ses amis, Koji Toyadk, second violon, Georg Janzer et Walter Tram- pler, altos, Eva Cz.ako et J a nos Scholz, cellos, ont à cœur de ne proposer au public du festival que es sommets d’un genre prestigieux dont on ne peut dire qu’il constitue l’ordinaire de la vie musicale. Est-il œuvre plus émouvante et plus parfaite que le Quintette en sol mineur, de Mozart? Est-il une œuvre. en dehors de ses opéras, où s’ex prime avec plus de force et de beauté toute la richesse de cet être débordant de dons, de vie, de sensibilité et de sagesse ? Beethoven n’est pas allé plus loin dans l'expression d’un sentiment aussi intense de la douleur, dans la méditation, je dirais dans la vision tragique de la mort. Mais chez Mozart tout s'enrobe de pudeur; point de cris; les sanglots sont un chant : Henri Ghéon disait que. dans ce quintette, Mozart « s'élance au gouffre en chantant ». Cette danse de mort n’est nullement macabre; une sorte de fiévreuse allégresse la porte vers ce seuil mystérieux où, dans les deux adagios, la musique dans sa poignan le intensité, semble vouloir réconcilier la douleur et la vie. Et le final jaillissant, respirant l’air et la lumière avec avidité, frémit encore des halètements de cette course aux bords de l’ablme. Attitude très proche, tout compte fait, de celle de Don Juan défiant les ténèbres avec cette sombre et aristocratique élégance que Mozart lui prèle dans l'opéra qu’il composa peu après le Quintette en sol mineur... Les interprètes ont magnifiquement rendu l’émotion contenue des mouvements lents; Arthur Grumtaux superbement chanté l’espèce de cavatine qui ouvre le finale; seul l’allcgro Initial ne m’a pas paru déployer tous ses prestiges, on n'y a pas toujours senti cette * hâte pas sionnée », cette rigueur, avec lesquelles Mozart a concentré toute la substance dramatique de son message dans une forme d’une beauté et d’une hardiesse extraordinaires. A côté de ce quintette, qui est l'im des exemples les plus purs de la musique de chambre, où les cinq instruments ne sont vraiment qu’une seule voix, celui en ut (avec deux violoncelles) de Schubert, affirme, dans sa diversité, ses aspirations vers l’effet orchestral. Exubérant, plein de contrastes et de couleurs, tout baigné de mélodies émouvantes ou légères, de sonorités pittoresques et de rythmes dansants il est romantique dans son langage et classique dans sa pensée. Nous sommes ici, avec plus de force et d’éloquence, dans le domaine du divertissement, des cassations viennoi scs. Ce quintette est dans la lignée de l’Octuor. Et Arthur Grumiaux et scs partenaires l’ont fort bien com pris qui ont mis à en rendre la vie multiple, tumultueuse, un talent, une verve et un charme qui ont provoqué le juste enthousiasme du nombreux auditoire. Jacques MAIREU LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 7 . DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE de Paris utilise, en plus de la zibe- 0 line, du vison, de l’hermine; des as- 0 tnakans, des loutres, de l’ocelot, de la 0 panthère, des fourrures nettement 0 moins prohibitives telles que le gué- 0 pard. le kangourou, le singe, la marmotte de Chine, l’agneau de 0 Mongolie et le lapin de France. 0 Sans compter les pattes de toutes 0 sortes et les flanc montés en nappes 0 moirées, striées, marquetées, pour 0 composer des pelages inconnus. 0 Couleurs nature, mais aussi Breit- 0 schwanz, rouge florentin, kangourou p vert sombre, astrakan aubergine. La 0 longueur est mode, c’est-à-dire di- 0 versifiée. Mille trésors moins inac- 0 cessibles, y compris les sacs et les p coussins, mettent la boutique four- 0 rure presque à notre portée. Les 0 sacs, en particulier, sont remarqua- 0 blés, tous grands, pratiques, ert pan- 0 thère tortue, en veau noir, en pattes p de marmotte ou d’ocelot, en castor 0 à longs poils, harnachés de cuir et 0 de grosses boucles. 0 Pour la première fois, Revillon se 0 penche sur le vestiaire masculin. 0 (pelisses d’agneau, blousons de mar- p motte, d’ours ou de castor, paletots p de niurmel: le modèle le plus somp- 0 tueux est un pardessus d’astrakan 0 gris bordé de cuir). Il pense aussi p aux enfants qui retrouvent leurs p attendrissantes fourrures’ d’autre- p fois : le manteau de petit-gris, la 0 robe de chambre en Mongolie pour 0 la fillette; le paletot de niurmel, 0 la robe de chambre en lapin noir p pour le garçonnet. Et pour tous 0 deux, la veste de berger ainsi que 0 | I | j M. Marîens, curé de la paroisse 0 Saint-Jacques, où est. préservé le 0 tombeau de Rubens, a découvert p dans les archives de la paroisse un 0 coffret d’ébène contenant une cia- 0 vicule et deux lettres. Celles-ci sem- 0 la tunique-écolier à capuchon Hélène FRANÇOIS. Curieuse découverte dans une église anversoise » iV, '•w* VXVWVO V» OV-MI' % que l’os proviendrait p ubens et aurait été en- % propos de mystérieux objets lumineux ont remis à l’avant-plan de l’actualité une vieille question que sc sont posée d’innombrables humains, qu’ils fussent savants, philosophes ou simples contemplateurs. En ce moment d’ailleurs, après l’alunissage d’engins américains et soviétiques. « Vénus IV », une sonde spatiale soviétique fonce vers Vénus qu’elle devrait normalement atteindre dans trois mois... De tous temps l’homme a voulu percer le mystère des cieux. Mais lorsqu'il imagine une vie différente sur une autre planète il lui donne un aspect semblable à la nôtre. Ecrivains et poètes aussi ont évoqué les promesses d’évasion d’un voyage dans le cosmos. Saint Amand. parmi tant d’autres, a fait rêver aux randonnées fantastiques, tombées aujourd’hui dans le domaine des possibilités : J’Ccoutc A demi transporté Le bruit des ailes du silence Qui vole dans l’obscurité... 11 faut bien le duc. jusqu’ici la science ne nous a pas renseigné bien exactement sur les conditions de la vie à la surface des planètes même les plus voisines de la Te. j. Sont-elles habitées ? Question mille fois posée... En général, l’astronomie physique s'attache à détruire nos illusions. Les mondes géants, Jupiter, Saturne, Neptune et Uranus sont parait- il, formés de roches et de métaux congelés. Mercure n'aurait pas d'atmosphère cl l’une de ses faces serait incandescente, l’autre glaciale. On nous dit aussi que Vénus et surtout Mars ressemblent à la Terre. A supposer qu’t! y règne quelque vie, il semble difficile aux Le 1 ,r janvier 1816, les compagnons de l’empereur, réunis au salon, lui présentèrent leurs vœux. « Vous ne composez plus qu'une poignée au bout du monde, leur répondit-il : votre consolation doit être au moins de vous y aimer. » Au lieu de cela, la mésentente régnait entre ces gens resserrés dans un si petit espace, jaloux les uns des autres, attachés à leurs préséances, souffrant de l'exil, en proie à l’ennui, et se répandant à tout propos en doléances. Les Anglais avaient encore accru leur surveillance depuis le jour où Napoléon, au cours d'une promenade à cheval au-delà des limites entre lesquelles il pouvait circuler librement, avait semé l'officier anglais chargé de l'accompagner. EXÉCUTION DE MURAT Des nouvelles de France, déformées, des bruits sans fondement, des incidents comme la canonnade essuyée par un baleinier qui n'avait pas répondu aux sommations d’un des bricks anglais chargés de la surveillance des côtes, sont commentés avec fièvre par les Français et éveillent de chimériques espoirs. L’Empereur est .attristé en apprenant la mort de Murat et l'exécution de Ney, ses compagnons d’armes. Il est résigné à son sort, trouve, que Sainte-Hélène, malgré bien des inconvénients, présente aussi des avantages, voit parfois, dans les Anglais, autre chose que dès geôliers. * Nous regretterons Cockbum, dit-il, c'est un homme d'honneur. Sa brusquerie nous blesse, mais, en définitive, c'est un vieux et beau soldat. » L'amiral va bientôt retourner en Angleterre, dès que sera arrivé le nouveau gouverneur de file. Sir Hudson Lowe. Le 14 avril, celui-ci débarque à Jamesrown. I blent établir du corjxs de Rubens et aurait ete en- p levé du cercueil lors d’un inventaire 0 dressé en 1833. Le curé a l’intention 0 de demander l'autorisation d’exami- 0 ner le contenu de la tombe. 0 I UNE VIEILLE QUESTION... I 1 I I I Les mystérieux objets lumineux hommes de concevoir qu'elle soit p observés récemment dans le ciel fort différente de la nôtre. L'hom- 0 me est ainsi fait que pour lui, la p vie doit prendre partout la même 0 apparence. Il imagine volontiers des 0 Martiens ou des Vénusiens à son p image, ou, tout au moins, point trop p différents de lui-même. II ne 0 De naissance modeste et du même fige que Napoléon, Sir Hudson Lowe avait été promu major général et fait chevalier à l’issue d'une carrière sans éclat qui l'avait conduit en Méditerranée, où il avait pris part è toutes les opérations dirigées côntra les armées de la République et de l'Empire. Nommé gouverneur de Sainte-Hélène et chargé de le garde da Napoléon, il fut effrayé par ses responsabilités et aggrava le rigueur avec laquelle était traité la prisonnier. Son formalisme, ses maladresses, ses tracasseries, allaient le rendre odieux aux yeux des Français et provoquer des heurts incessants entre eux et lui. uiuçiaiia uv lui’inciiiu. il ne » devrait cependant pas oublier que 0 notre planète elle-même lui donne p des aspects infinis et fort contradic- p toircs de la vie. Telle plante ne se 0 développe que dans un climat 0 approprié, tel animal dans une con- p trée bien définie. Le poisson vit p dans l’eau, la taupe sous terre. On 0 pourrait multiplier les exemples à 0 l'infini. Pourquoi donc une vie toia- p lement dissemblable de celle qui 0 règne sur cette planète ne serait- 0 elle pas possible ? 0 Le chemin de la Lune est ouvert, p nous dit-on, après les exploits des p cosmonautes. Il apparaît comme 0 certain que, dans un avenir plus ou 0 moins rapproché les hommes Iront p y explorer les cratères qui les 0 intriguent tant, et qui sait, aller 0 étudier les mystérieux canaux de p Mars ou découvrir, si ou ou non, il p existe des Martiens... 0 La vie est-elle meilleure sur d'au- 0 1res astres? Nous avons bien peur 0 que dans notre système solaire tout p entier, l’être vivant nait pour la 0 souffrance et la mort et qu’il est 0 partout en proie à la misère cl à la p douleur. Nous avons bien peur aus- p si, que l'homme pas plus que sur la 0 Terre, ne trouvera dans les immen- 0 sités inconcevables de l’univers, le p bonheur, la sérénité et la paix. Il 0 demeurera éternellement le jouet p de l’universelle illusion et 11 est 0 clair qu’il ne pourra pas savoir 0 grand-chose des véritables mystères p qui le confondent... 0 r ni DE HASSE. ^ Première indélicatesse I Sir Hudson annonça sa visite fi Napoléon sans solliciter d'audience. L’empereur refusa de la recevoir avant le lendemain, è l’heure fixée par lui. Leur entretien fut froid, mais correct. A l'issue de la rencontre, Napoléon dit fi O'Meare : • Je crois que le nouveau gouverneur est un homme de peu de mots, mats il parait poli. Toutefois, nous ne pourrons le juger qu'à sa conduite. • Il n'out pas à attendre. Le premier soin de Lowe fut d'exiger que tous les Français prissent l'engagement écrit de partager le sort de Napoléon fi perpétuité, sous peins d'étre expulsés de l'tle. Il espérait par là éloigner un certain nombre d'entre eux, afin de réduire les dépenses de Longwood. Demain : « Ils me tueront... » I 1 I 1 I