l jyi.... LE SOIR 22 JUILLET 1929. .*#**< il . y K *j fi f '; r, »*, i Dsr s les Ordres nationaux Ministre de la Défense nationale. — Le major- médecin Lemmcns, A.,'est nommé officier de l'Ordre de Léopold, au tllro de « grand invalide ». • Feu le major honoraire Lcfèbvre. E.. est nommé officier de l’Ordre de Léopold, au titre de « grand invalide ». Les offlolers 'cl-apris désignés, qui ont été blessés A l'ennemi,’ sont nommés chevaliers de l’Ordre de Léopold aveo palme: Jonckhccrc, P., capitaine ' de réserve: Libbreoht, A., capitaine-médecin; Ml- geal, F., capitaine; Vorly, F., capitaine: Gilles, F., lieutenant de réserve; Rivlèro. J. r.cutenant. Les officiers et assimilés ci-après désignés, classés dans la catégorie des « grands Invalides » sont bommés chevaliers, de l’Ordre de Léopold : ' de AVargny, E. (chevalier), caplta'.nc de réserve; Lambert, J.. : capitaine-médecin: Muyshondt, H.,' ’ capitaine-médecin de réserve; Hochez, J., capitaine-pharmacien; De Gent, L., lieutenant d’administration; Derafte, A., lieutenant-secrétaire; Oalland, F., lieutenant de réserve; Oeets, J., lieutenant 6e réserve d'administration; Haulot, L., lieutenant pensionné; Lambert, M„ capitaine honoraire; Morant, O., lieutenant de réserve; Mos- tenne, J., lieutenant d’administration; Van'Doors- ' laer, L., lieutenant de réserve; Foquet, L., lieutenant de réserve; l’auditeur militaire honoraire Courtln, J. Les officiers ci-après désignés qui ont. été grièvement blessés A l’ennemi et qui des suites do leurs blessures resteront estropiés, sont nommés chevaliers de' l'Ordre de Léopold avec palme: Tu- rlne. G., capitaine-médecin de réserve; Daussogne, P., lieutenant; Van Grunderbeeck, L., lieutenant admis au bénéfice de l'arrété royal n<* 20668 du 18 décembre 1925. 1 Les officiers cl-après désignés classés dans la catégorie des « grands invalides », sont nommés officiers do l’Ordre de la Couronne: Brasslne, V., càpltalne-médccln; François, G., capitaine. Logic, A’., capitaine B. E. M.; Tahon, A., capitaine de réserve. •Les officiers ci-après désignés, qui ont été grièvement blessés A l'ennemi et qui, des suites de leurs blessures resteront cstroprlés, sont nommés officiers de l'Ordre de la Couronne avec palme: Rolln, A. (baron), capitaine-commandant de réserve; Couvreur, C., capltalne-scorétalrc: Charles, L., capitaine: Llsfranc, G., capitaine; Scghcrs, M., capitaine-secrétaire. — : La Démission du Gouverneur de la Flandre Orientale Nous apprenons de source certaine que la démission de M. le comte de Kerckhove de Denterghem comme gouverneur de la Flandre Orientale à la suite de son élection comme sénateur provincial est définitive.  Dès le lendemain de l’élection des sénateurs provinciaux, le comte de Kerc- kove a demandé audience au premier ministre pour lui remettre sa démission de gouverneur et le prier de pourvoir à son remplacement. Il estimait en effet que les fonctions de gouverneur et de sénateur étaient incompatibles. Le premier ministre a marqué son parfait accord sur cette manière de voir et il a prié le gou verneur de rester en fonctions jusqu’à la désignation de son successeur, qui se fera très prochainement. Il est probable que le départ du comte se fera à la fin de la semaine prochaine. Informations diverses V Les Industriel» et commerçants désireux d'étre renseignés sur les possibilités économiques du district du Kwango pourront sc présenter A l’Office Colonial, 15. rue des Augustins, i Bruxelles. M. Lngae, inspecteur du commerce et de l'in dustflo au Kwnnco s'y tiendra A leur disposition le mardi 23 et mercredi 24 Juillet, de 10 A 12 heures. c Ligue du Souvenir congolais APPEL AUX BELGES ' La Ligue du Souvenir congolais, dont le siège est établi rue do Stassart, 34, à Bruxelles, a été constituée à l’initiative de M. H. Jaspar, premier ministre, ministre des colonies, et a obtenu le haut patronage du Roi. Sollicitées par le conseil d'administration, dont le président est M. Arnold, administrateur général honoraire des colonies, les plus hautes personnalités de Belgique et du Congo ont accepté avec un empressement pnanime de faire partie du comité d’honneur, qui est présidé par le cardinal Van Roey, M. C. Magnette, président du Sénat, le baron Tibbaut, président de la Chambre, et M. H. Jaspar, . Forte de ces précieux encouragements, la Ligue du Souvenir congolais s’adresse maintenant au peuple belge pour lui demander les ressources qui permettront de traduire pn réalités concrètes le programme de reconnaissance envers Léopold II et les pionniers coloniaux. Les cotisations peuvent être versées au compte-chèques postaux N“ 2406.11, au nom de M. Célestin Remacle, trésorier de la Ligue du Souvenir congolais, à Bruxelles. Membres adhérents : versement minimum annuel de cinq francs. Mem bres honoraires : versement unique de cent francs. Membres donateurs : verse ment unique de mille francs. Membres : protecteurs : versement de plus de trois mille francs. A l’Hôtel de Ville de Bruxelles Le Centenaire du Bguï , Jules AnspaGh . Dans une séance solennelle, le Conseil communal de Bruxelles a commémoré, samedi après-midi, le .souvenir du grand bourgmestre Jules Anspach, dont ce jour marquait le'centenaire. V La séance avait lieu dans la salle des Mariages. M. Max, • ministre d’Etat et bourgmestre, présidait, entouré de scs échevins. La plupart des conseillers .communaux étaient présents. Assistaient a cette 'commémoration, M. Maurice Ans- pach, M Anspach-Puissant et plusieurs membres de la famille. Oh remarquait encore la • présence de M. Vauthier, ministre des sciences et des arts; M. Nens, gouverneur du Brabant ; M. Heyvaert, EN PROVINCE OSTENDE. — Mémorial Général Malfcyt. E vient d’être définitive,nent arrêté que l’inauguration du mémorial du général Justin Malfeyt, vice-gouverneur honoraire du Congo, et qui sera érigé parc Léopold, à Ostenda, aura lieu le dimanche 8 septembre prochain. Cette inauguration donnera lieu à une belle manifestation, à laquelle prendront part toutes les personnalités coloniales, l’Association des Vétérans Coloniaux, l’Association des Anciens Congolais, le Cercle Africain, la Coloniale du Littoral, etc. On escompte la présence du prince Léopold ot du ministre des Colonies, le Premier ministre M. Jaspar, de môme que celle du ministre Baels. du ministre Lip- pvfns, du baron Janssens de Bisthoven, gouverneur de la Flandre occidentale; du colonel Moulaert, vice-gouverneur général honoraire du Congo, etc. ARLON. — Mort d’un « Léopoldistc ». Ce dimanche, a eu lieu une cérémonie particulièrement émouvante. On conduisait au cimetière le corps d’un des vieux concitoyens de la ville, Jean Waltener, rentier, ancien militaire de Léopold Ier, décoré des Palmes de l’ordre de la Couronne. Le défunt, originaire d’Arlon où il naquit le 5 mai 1838, appartenait à une vielle famille arlonaise des plus honorablement connues; il laisse- le souvenir d’un homme bon, jovial, intègre, prêt à obliger 5es semblables. C'est au milieu d’une grande affluence de monde que «le père Waltener » a été conduit à sa dernière demeure. Le décès de cet ancien soldat réduit à trois, en notre ville, le nombre des survivants ayant servi sous le régne de Léopo d Ier. Les fêles du Centenaire Les différentes sections du comité des fêtes du Centenaire de sont réunies au gouvernement provincial et ont arrêté leurs propositions pour la célébration des fêtes. Elles demandent: 1. L'organisation à’ulv grand cortège historique, folklorique et touristique du Luxembourg; 2. l’organisation de spectacles en plein air, qui comporteraient une série de tableaux animés, avec musique, chœurs, danses, etc.; 3. une Journée de salut au drapeau, de salut à tous les drapeaux réunis de la province. : —: <> La prévoyance en Espace Le conseiller délégué de l’Institut national do prévoyance d’Espagne, M. Maluquer tonner, à la Caisse Les maisons portant les numéros 33 et 35 me de l’Ecuyer, qui furent habitées par J. Anspach. greffier provincial; Richard, député permanent; M. Leroy, président du conseil provincial, des bourgmestres et des échevins des communes de l’agglomération bruxelloise, les membres de la commission d’assistance publique et du bureau de la Caisse publique de prêts, M. Bourquin, représentant du bureau de l’Université; M. Post, président de la commission de la Bourse, des membres du bureau de la Chambre de commerce. Puis le bourgmestre prononça un éloge de Jules Anspach, le plus célèbre de nos bourgmestres et qui par son génie transforma en une capitale superbe la ville d’allure provinciale où 11 avait vu le jour. M. Max rappela l’émotion douloureuse qui frappa Bruxelles à la mort de Jules Anspach, et, aux funérailles, le spectacle du recueillement de là population venue en rangs serrés pour saluer une dernière fois l’homme qui lui avait rendu tant de services et qui avait poussé le dévouement envers elle jusqu’au sacrifice .de sa santé et de sa vie. C’était, en effet, l’excès du travail qui avait ruiné le robuste tempérament de Jules Anspach. Après avoir ignoré le repos pendant quinze années, le laborieux bourgmestre avait dû, sur l’ordre de ses médecins traitants, se reposer quelques mois; il mourut le 19 mai 1879. Le bourgmestre retrace cette vie active. Petit-fils d’un pasteur genèvols, et fils de François Anspach, admilnstrateur de la Banque de Belgique, membre de la Chambre des représentants, Jules Anspach avait fait à l’Université de Bruxelles ses études do droit. En 1857, conseiller communal, échevln; puis, en 1863, bourgmestre, il connut la grosse popularité. Son œuvre'maitrcsso : ic Vcûtomsnt de la Senne et la’transformation du centre de la ville, suffirait seule à rendre impéris sable le nom de celui qui sut la concevoir et qui, pour l’accomplir, dut triompher de préjugés aveugles et de résistances acharnées.  C’est à Jules Anspach qu’est due la créa tion du beau quartier Notre-Dame aux Neiges, substitué à d’infectes ruelles où s’entassaient les plus tristes misères. Ce fut lui encore oui prolongea la rue Bel- liard et la rue de la Régence, qui élargit et termina l'avenue Louise et qui, de l’ancien champ des manœuvres fit, en prévision do l’exposition nationale de 1880, le splendide parc du Cinquantenaire. Dans le domaine de renseignement, favorisant les Initiatives du jeune échcvin Charles Buis, il ouvrit de nouvelles écoles primaires, institua des cours d’éducation pour jeunes filles, introduisit la gymnastique dans les programmes et fonda les premiers comités scolaires. C’est de son règne aussi que date la régie du gaz, ainsi que l’origine de notre réseau de. tramways, que l’on appelait alors des chemins de fer américains. Soucieux do la santé des indigents, l'un de ses premiers actes fut d’édicter des règlements ayant pour objet l’assainissement des impasses. Il organisa le service communal de l’hygiène, fit construire les collecteurs du Maelbeek, développa la distribution d’eau. M. Max dit encore l’admirable dévouement du bourgmestre Anspach lors de l’épidémie de Charleroi de 1866. « Le peuple bruxellois était fier de lui, dit en terminant M. Max, et le recul du temps n’a fait qu’accroître en nous cette fierté. ’ - » A l’Hôtel de ville comme à la Chambre, où le corps électoral avait voulu qu’il siégeât, Jules Anspach fut le type du magistrat communal, imbu de nos vieilles franchises locales, résolu à les défendre contre tout empiètement, jaloux de ses droits, de ses prérogatives et de son autorité et dévoué jusqu'à la mort à ses concl- toyens. » Bourgmestre dans l'âme, il n’eut qu’une ambition : servir sa ville natale. » Un labeur surhumain, des préoccupa tion; CHRONIQUE COLONIALE, Iphémérides d'août piur le Congo Août est le dernier mois de la grande saison sècho et froide, ;.qüi. a- débuté en juin, dans notre colonie d’Afrique. Coupé de brouillards matinaux, des bruines lé- gèrés des « cacimbo » dont l’effet est d’éteindre les incendies anriüels des herbes, il précède le renouveau printanier qui sera en même temps le débùt de. la grande saison des pluies et de chaleurs intenses* Le soleil s’éloigne du Tropique nord du du Cancer et remonte vers l’Equateur céleste. Jusqu’à l’équinoxe de septembre, c’est donc la partie nord du Congo qui a le grand astre au ; zénith de ses lieux. Celui-ci parcourra en août les parallèles de 18 à 9 degrés nord; sa hauteur croîtra de 9°21 et atteindra, le 31 août, au-dessus de l’horizon nord ; 86° aux frontières de l’Ubangui, du Bas et du Haut-Uelé; 81° à l’Equateur et à Stanley ville; 76° sur la ligne Kinshasa-Lusambo; 69“ à Elisabeth- ville et sur le 12 e parallèle sud. A cette même époque, en Belgique, la hauteur du Soleil sur l’horizon sud, à midi, sera de 43 degrés. Le jour aura une durée de 12 h. 13 m. à Jakoma. de 12 h. à Kinshasa et de 11 h 52 m. à Elisabethville. Les phases de la lune, qui acquièrent toujours une grande importance pour les populations indigènes, auront lieu aux dates suivantes ; nouvelle lune le 5, premier quartier le 12, pleine lune le 20 et dernier quartier le 27. ' L’astre sera au périgée (plus proche distance de la terre) le 3 et le 31, et à l’apogée (distance la plus éloignée) le 16. i Notre satellite passera au zénith de Jakoma et du 5* parllèle nord les 7 et 24; au zénith de la ligne équatoriale les 2 et 23 ;au zénith de Kinshasa et du 5* parallèle sud les 9 et 22 et au zénith d’Eli- subethville les 10 ht 21. Ses conjonctions avec les planètes auront lieu aux dates ci-après: le 1 avec Jupiter, le 2 avec Vénus, le 5 avec Mercure, le 6 avec Neptune, le 7 avec Mars, le 15 avec Saturne, le 23 avec Uranus, le 28 avec Jupiter et le 31 avec Vénus. Du 16 au 17 elle occultera quelques brillantes étoiles du Sagittaire; le 28, du Taureau. Au cours des nuits d’août, la voûte étoilée vit d’uns vie intense qui fait îi richesse des Tropiques : brusquement tombe le crépuscule et, sans lenteur, surgissent les constellations du vitrail des nuits. Vers 19 ou 20 heures suivant les provinces orientales et occidentales, l’Equateur céleste s’amorcera, de l’est à l’ouest, dans les Poissons et traversera successivement les astérismes du Verseau, de l’Aigle, d’Ophinchus, du, Serpent et de la Vierge. Au nord brilleront Pégase et le Cygne, la Lyre et le Bouvier. Au sud apparaîtront le Sagittaire et le Scorpion, l’autel, le Triangle Austral, la Grue et le Poisson avec Fomalhaut; le Centaure avec Toli- manus. ‘La Croix du sud déclins ses grands astres à l’horizon. I.a voie lactée dessine sa trace du nord au sud, en passant par le zénith. Parmi les planètes Saturne brillera le soir dans le Sagit taire. Vénus et Jupiter' seront astres du matin. Un phénomène très intéressant à observer au cours des nuits d’août est la chute des étoiles filantes dénommées las « Perséïdes ». C’est le 10 que la terre rencontre la partie la plus dense de l’essaim. Les météores apparaîtront-, jusque vers le 21, dans la constellation de Per- sée, au nord-est, bas sur l’horizon. STAR. ALLEMAGNE LES. ÉTUDIANTS NATIONALISTES (De notre correspond, partie, par têléph.) Berlin, 20 Juillet. A Heidelberg ont eu lieu hier les élections. pour; le .jP^rlement estudiantin de rüniversité dé la ville. . Les racistes ont remporté une victoire inattendue, .obtenant 10 sièges sur un total de 42 alors que; jusqu’à présent, Ils n’étaient pas du tout représentés. Avèc les nationalistes qui obtinrent seize man-' dats, ils disposènt maintenant de la' majorité absolue. Cette élection est d’autant plus significative qu’elle ne fait que confirmer les sentiments manifestés par les étudiants de Berlin. ANGLETERRE LE VOYAGE DE M. MAC DONALD AUX ETATS-UNIS Londres, 21 juillet. Le « Reynolds » annonce que les arrangements préliminaires pour la prochaine visite de M. Mac Donald au président- Hoover sont déjà accomplis et que le député Noël Bakre a été invité à accompagner le premier ministre. Le journal ajoute qu’une 'réduction du programme naval britannique devant nécessairement priver de travail un certain nombre d’ouvriers, les Trade Unions intéressées ont été priées de soumettre des projets pour un sous-comité spécial en vue de remédier à l’état de choses. ETATS-UNIS LES IMPOTS AMÉRICAINS Washington, 20 juilet. Les espoirs d’une réduction des impôts sont déçus par l’annonce, qui a été faite hier soir à la Maison-Blanche, que 300 millions de dollars étaient prévus pour des augmentations de dépenses, dont la moitié pour des secours à l’agriculture et l’autre moitié pour des travaux publics, les postes et l’armée. La seule chance d’économies est dans la question des croiseurs. -, FRANCE LE ROI FOUAD À LONDRES Paris, 20 juillet. Le roi d’Egypte; 1 Foüad 1er, accompagné de deux de Jès ministres, du ministre d’Egypte à Paris'ct'd’ufce: suite nombreuse, est parti ' àj.'inYdi, 1 ' par J là gare du Nord, pour Londres.^’ ,«• l 1 L’AFFAIRE’ DiESl'IONNAGE ..ÇjÙMM^ffiSTE 'Vmjj*-iij.fi iBKds, 20 juillet. Le commupiste>iLoujs,v,Gassiot, arrêté, mercredi derniersiu#/ l’fifiBumanité » et trouvé porteur. ? ,d’unr çjB’tçin nombre de LE DEBAT SUR LES.DETTES AU PARLEMENT FRANÇAIS La Chambre approuve la politique de M. Poincaré Les Accords financiers sont adoptés restera à ia‘place ou qu’il.sera,remplacé par un autr? ministère. Le gouverne- ...1 ÂUism 4 *] Ia 'irAiie ima ' vicrlilHftn BILLET DU SOIR Paris, 20 juillet. Paris serait-il à la veille d'être annexé par nos compatriotes ? Paris va-t-il devenir un petit Bruxelles ? On ne sait jamais. Toujours est-il qu’on ne parle plus que de la Belgique, de Bruxelles et des Belges. A tous les édifices publics, nos couletirs se mêlent doucement aux couleurs de France. Un peu de vent serait si bien venu pour les mieux mêler, et les journaux, demain matin, ne parleront, en manchette, que de la graxide conférence qui va siéger à Bruxelles. Hier encore, ils parlaient de nous pour annoncer le voie d’un crédit pour le voyage du Président de la République en Belgique. Ah mais! Enfin le comité des fêtes de Paris annonce, par des affiches, qu'il organise la joximéc belge du 21 juillet : Visite au père Lachaise, service divin et kermesse avec concerts. J'ai sous les yeux le programme des fêtes que le comité français organise pour nos compatriotes. Je vois qu’on vendra l’emblème particulier de la Reine, une petite fleur rose pôle, et que l’entrée à la kermesse ne sera que de trois francs. J'espère bien que l’Union belge ou le Home belge des Invalides vont encaisser, de ce chef, une recette pour les bonnes œuvres belges de France et je constate que, malgré l’union des présidents• des sociétés belges en Francs, la fédération belge nouvellement née en France et le groupement belge de Paris, nous avons préféré charger ùn comité français des fêtes, de s’occuper de notre fête nationale belge. - • C’est parfait. Cela est de la bonne en- LA SEANCE DE SAMEDI MATIN Paris, 20 juillet. . Bous la présidence de jM. Femand- Bouisïon. La Chambre à continué la discussion de la ratification, des accords. C’est le tour des orateurs non mandatés. Ils ont chacun un quart d’heure de parole. M, Angiran, député du Calvados, regrette que l’on n’ait, pas saisi pius tôt i’opinion publique française de l’état de. la question. Néanmoins, il se prononce pour là ratification avec des réserves, mais il voudrait que ces résreves fussent unanimes pour être efficaces. M. Dormarin, secrétaire du groupe de: grands mutilés; lui succède. Il défend la thèse du débiteur qui a plus souffert que les autres alliés, et dans sa terre et dans sa chair. Il demande que dans la prochaine conférence, le gouvernement français essaye d’obtenir de l’Angleterre et de l’Allemagne débitrice que des sommes ré- l’Alledagne débitrice que des sommes réduites consacrées aux réparations. En ter r minant, il dit que, s’il ratifie les accords, ce sera avec toutes'les réserves, conformément aux sentiments des anciens combattants.  M. Camille Planche, député républicain socialiste, déclare qu’il ne ratifiera pas les accords parce qu’ils sont injustes et néfastes pour la' France, et il considère que la ratification des accords consacrerait l’asservissement des' démocraties européennes aux oligarchies financières des Etats-Unis. M. Scapini, le député aveugle de guerre, monte à la tribune, guidé par un huissier. Son apparition est saluée par une salve d’applaudissements. M. Scapini exprime toute l’amertume que lui cause le bilan de la guerre. Les dommages aux personnes n’ont pas été remboursés. Pour les réparations, la France ne touche qu’une indemnité dérisoire. L’échéance du 1er août, affirme l’orateur, nQus oblige à ratifier avec des réserves convenables, mais, dit-il; je demande au gouvernement français de présenter une facture et de mettre fin au malentendu eri*fcbtcnant un règlement conforme au droit et à l’équité. M. Evain se prononce nettement contre la ratification. Après que M. Barthou eut donné l’assurance à M. Louis Dubois que le débat se nourîuivrait» loyalement, en respectant le droit de parole des orateurs, le débat est renvoyé à 15 heures. LA SEANCE DE SAMEDI APRES-MIDI l’ouverture ‘de sàçsîjçônjtjéijant les papiers saisis dans . occupait au journal communiste,-Parmi; las documents 'dont il était'porteur,';figurè une circulaire confidentielle concernant la propagande communiste dans l’armée et un plan de l’organisation de l’armée rouge. Le juge va essayer de savoir comment ces pièces sont venues en possession de l’inculpé et si eleé 5 n’ont pas été dérobées dans les archives de l’état-major. Des officiers du ministère de la Guerre ont été désignés pour examiner de leur côté les pièces confidentielles. HONGRIE LES TZIGANES DE LA MOLDAVA SONT CONDAMNÉS Prague. 20, juillet. A la suite du verdict de culpabilité rendu, hier, contre 14 inculpés dans le procès des 19 tziganes de la Moldava, accusés d’assassinat, le tribunal a, prononcé aujourd’hui son jugement. Les deux principaux accusés ont été condamnés à la réclusion perpétuelle; 10 autres inculpés ont été condamnés à des peines variant de 3 à 15 ans de réclusion. YOUGOSLAVIE A LA FRONTIÈRE SERBO-ALBANAISE Belgrade, 20 juillet. On mande de'Gostivar (localité située 4 la frontière albanaise) que, pour la pre- mièro fois dans cètte région, des bandits ont fait irruption dans le village de Ta : nouche, dévalisant trois paysans et emmenant les troupeaux. Des patrouilles de gendarmes ont été lancées à la poursuite des malfaiteurs, qui ont tenté de repasser, la frontière. D’autre part, on mande de Bassllegrad que, la nuit dernière, vers 22 heures, six inconnus ont tenté de pénétrer dans un dépôt de munitions, à proximité de la ville. Les sentinelles ont mis ces individus en fuite. Une enquête est ouverte. Tirana, 20 juillet. Le bureau de presse albanais est autorisé à démentir catégoriquement les nouve’les répandues dernièrement par des journaux de Belgrade d’après lesquelles des bandes de comltadjis venant d’Albanie auraient traversé la frontière Yougoslave, près de Struga. L’Albanie, dit la note, est entièrement préoccupée par son relèvement et continue do respecter scrupuleusement ses bonnes relations avec ses voisins et sc gardera toujour d’intervenir dan? les affaires d’autrui. — O : ; . Les Kéoarations tente franco-belge. ' - Une société royale de chant (Les Ou- LE RAPPORT DE L’AGENT GENERAL vriers réunis) vient de G and .pour inter- DES PAIEMENTS prêter « Lu Marseillaise * a Paris. Ca Paris, 21 juillet. aussi c'est un fait excellent à signaler ! j m. Parker Gilbert, agent général des Plus tard, mais beaucoup pius tard, j paiements de réparations, a adressé à la noii3 songerons peut-être, un jour, à là- \ con cussion des réparations un rapport ter, entre nous, la fête nationale belge i aoncxl.-nant l’exécution du plan des experts et à en faire une journée de charité pour j vendant les neuf premiers mois de la cin les nôtres. P. ARFIL. la SoGiété des Nations LES INCIDENTS ENTRE LA POLOGNE ET LA LITHUANIE Une enquête de la S. D. N. Genève. 20 juillet Conformément à l’alinéa 7 de la rëso- lutlon du Conseil en date du 10 decem- sans cesse renaissantes, l’anxiété ^ re 1927, la lettre de M. Voldemaras re- îp; y Salvador, vient de donner, à Générale d'Epargne et de Retraite, une conférence, accompagnée de projections, sur l’emploi des fonds de la Caisse des Retraites Ouvrier:., d’Espagne dans la construction des nuisons à bon marché. Le conférencier a montré ensuite divers aspects pittoresques de la vie .espagnole. M. Maluquer y Salvador a aussi rappelé la rôle Important joué par la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite de Belgique dans la constitution de l'Institut National de Prévoyance d’Espagne. ' S. Exc. Mi Rodriguez Aguera, ambassadeur d’Espagne, présidait la séance. Le conférencier fut présenté à l’auditoire par M. Âmédée Beg&ult, président du Comité permanent des congrès internationaux d’actuaires et conseiller honoraire de l’Institut espagnol. perpétuelle d’avoir négligé le plus Infime détail dans l’exercice de sa charge, épuisèrent ses forces et abrégèrent son existence.  » Il mourut à la tâche. » Mais son esprit plane toujours sur la Cité qu’il aima si profondément. » Il vit dans la reconnaissante mémoire d’une population oui ne l’oubliera jamais.» Aürès les applaudissements accueillirent ce discours, M. le bourgmestre fit connaître qu’il s’était rendu dans ia matinée au cimetière d’Evere et, au nom ds la ville, avait déposé-une gerbe de fleurs sur la tombe de Jules Anspach. ■ Il propose le vote de - la résolution, suivante : « Voulant, par de nouveaux témoignages de la gratitude publique, honorer le souvenir de Jules Antpàch, le conseil communal décide : 1° Une plaque commémorative sera placée sur la façade de la maison rue de l’Ecuyer, n. 33-35, où naquit l’illustre bourgmestre; 2* L’Ecole primaire n. 7, décrétée en 1860 et inaugurée en 1863, prendra le nom d’« Ecole Jules Ans- .pach'». Le collège est chargé de l’exécution de ses décisoins. » La résolution a été votée à l'unanimité. Au nom de la famille, M. Maurice Anspach a remercie le bourgmestre et le conseil communal, et M. Max a levé la séance èn assurant la famille Anspach de la vénération dont l’administration bruxelloise entourait le souvenir de Ju’es Anspach. Samedi soir, la fontaine Anspnch, place de Brouckère. décorée de guirlandes de lampions électriques, était illuminée à l’occasion du centième anniversaire de la naissance du ..grand bourgmestre. lative à des menaces d'incident de frontières entre la Pologne et la Lithuanie a été examinée hier après-midi à Faris par le président en exercice du Conseil, M. Adatci. et par le premier raporteur, M. Quinones de Léon. Le Conseil a constaté que les deux qulème année de son application, soit Jusqu’au 31 mai 1929. Ce rapport passe en ravue le développement de la vie économique allemande, il rappelle quo la cinquième année se monte à 2,509 millions de mark or contre 1,750 millions payés '.'année précédente. Pendant les six derniers mois, les difficultés budgétaires du Reich sont arrivées à un point culminant et il e,n est résulté une sérieuse tension dans la situation de la trésorerie du Reich, teniiion qui a été récemment améliorée grâce aux mesurez prises par le gouvernement allemand. M. Parker Gilbert, après avoir rappelé que les experts financiers réunis à‘Paris ont recommandé un nouveau plan aux gouvernent 'f.s intéressés, ajouts: « Ls plan des expert: de 1929 donne à l’Allemagne et aux. puissances créancières l’occasion du règiccri'ht définitif du problème "des réparations et il fournit ainsi la base essentielle pour de parties se sont engagées à faciliter une nouveaux progrès de la reconstructioh pa- enquêto par la Société des Nations. cifü;ue. La Fête nationale colombienne Le par avions Pendant le-mcls de juin écoulé, il y a eu, & l’aérodrome de Bruxelles. 492 départs d’avions, transportant 1,177.- voyageurs, 54,915 kilos de marchandises et 5,272 kilos do courrier pesta:. Pour la même période. Il y est arrivé 433 avions, amenant 1.164 voyageurs et transportant 55,971 'kilos de marchandises et 6,069 klios de courrier postal. • A l’occasion de cette fête, les membres de la Chambre de commerce Bslgo-Co- lonvysnne sc sent rendus à la tomba du Soldat Inconnu. Sous la présidence de M\ F. Bouisson. la Chambre a poursuivi, cet après-midi, la discussion cies accords de Londres et de Washington. Dans la discussion générale. M. Louis Dubois 1 rappelle que sa thèse reste la mênvî. c’est-à-dire qu’il est impossible de ratifier,-parce que les accords heurtent les exigences les plus élémentaires de la justice. Il insiste sur ce fait que les avances do guerre américaines ont finalement profité à l’Amérique et il fait observer que la liquidation- de l’association française avec les Etats-Unis devrait donner lieu à un sincère ot complet règlement des comptes. M. Louis Marin lui succède. Il expose que la ratification ne saurait être soustraite au Parlement san3 qu’un coup iriortel soit porté au régime. Puis il insiste sur la nécessité d’inscrire les réserves dans le texte même de la tification en montrant toutes les conséquences qu’entraînerait la ratification dss accords qu’U juge funeste pour le pays. fil. Briand à la tribun. Paris, 20 juillet. M. Briand monte à la tribune. Le ministre des Affaires étrangères déclare que la France se doit de faire honneur a sa signature quel, que soit le moment cù elle l’a donnée. . , , L’orateur déclare que les Américains, il ne faut pas l’oublier, ont prêté à la France un coup d’épaule décisif.. Us n’ont pas hésité, quand chaque Jour les sous-marins germaniques faisaient des milliers de victimes à traverser l’Océan pour venir à notre aide. (Vifs applaudissements.) M. Briand fait remarquer qu’à aucun moment ln France n’a contesté sa dette et s’écrie : « La Belgique, ce grand pays (vifs applaudissements sur tous les bancs) et d’autrv pays alliés sont al : és négocier à Washington. Us ont tous, comme nous, obtenu des réductions mais aucun n’a parlé de clause dî sauvegarde. M. Briand demande que toute politique soit bannie de ce débat et rend hommage j à la loyauté de MM. Louis Maria et de 1 Wendel dent il dit pourtant qu’ils te sent lourdement trompés. Certes, reconna t l’orateur, le refus de ratifier n’amcneralt pas une catastrophe mais la situation de la France en serait diminuée. D’autre part, il faut que pour l’étranger, la France no fasse qu’un bloc.,Si vous ne ratifiez oas, le gouvernement s’en va. Mais que fera le mirant qui lui succédera ? Le ministre des Affaire étrangères, v.o- lemment attaqué par l’extrême-gauche, déclare que ses sentiments pacifistes son-, bien connus mais, dit-il, « que ferions-nous en cas de guerre? No nous trouverions- nous pas isolés? » , M Briand salue le déouté Dormann. grand mutilé de guerre, adversaire réso’u •’» la ratification et lui déclsre que le gouvernement ira à la conférence avec l’Intention d’exiger le bon fonctionnement du plan Ywng et la régularité des paiements de rAnema'me. M Briand déclare que le président du Conseil lui a donné ml'slon. de repousser, imposant la quast'on de confiance, tout t-xte qui ccmprendrait l’insertion de réserves dans le corns même de la Ici de ratification. x L”. discussion ginéralA^est close. On en arrive maintenant à la discussion des motions. La motion de M. Delignc. qui tend à sêaarer les réserve: de l’acte de ratification. est prcosrêe à l’examen de la Chambre. M. Malvy, au nom d- la. commission des Finances, demsnde que la motion Deligne ne soit pas discutée avant le texte de la commission d s Finances. M. Briand s’éîè-'e contre cette manière de voir, et demande de prononcer pour la motion Deligne. Il oo-.e la question de confiance contre la demande de M. M°lvy. On vof , Le scrutin donne lieu à pointage. La céance est suspendue et renvoyée à 10 heures ce soir. La proposition de M. Mslvyest repoussés par 391. voix contre 275. LA SÉANCE DE NUIT Paris, 29 juillet. La séance est reprise un peu après 22 heures. - M. ChérOn 'rappelle QU;- d’un côté le gouvernement a dcmâiiaé le Vota d’une ratllèâtion opérante et que, d? l’autre côté, tous les ratlîlcateurs ont exprimé le désir de voir la Chembrs faire des ré- serv 5. Vous pouvez dire dan; une proposition dé résolution, .déclare M. G’heron, ce que vous ne pourriez nas dire dar.3 une loi. La ' Chambre est en présence de plusieurs nlotiohi Elle est Hfc.re de choisir. Dans une loi., la Chambre pourra dire ensuite que 1 s annuités de nos dattes seront couvertes psr les verse- m nts de l’Allemagne. M. Heroud défend son texte, que M. Guemut critique. M. Deligbe déclare se railler è la motion D râud et retire la motion qu’il avait lui-même déposée. Les trois premiers paragraphes de la motion Heraud sont mis aux voix. Le scrutin donne ll'u à pointage. Là séance est susps’-duë à 23 h. 25 et est reprise à 23 h. 55. * Le président fait connaît?' le résultat du. pointage: Les trois premiers para-, graphes dû projet de résolution Herard Sont adoptés par 282 voix contr- 274. (Applaudissements centre et divcit; bancs.) . Paris. 21 juillet. La Chambra aborde la discussion du orôjct d- ratification de . l’aoccrd de Washington. Il y a, plueiers contre-projets de MM. Deligne, Fslcoz et Guernier. M. Briand mont;- à la tribune. « Le gouvernement considère qu’il faut ratifier les accords d’une mat’ê.re directe, c^st-à-dlre d’une manière oui soit véritable. Le texte de M. Deligne remplit ces conditions, et pas un autre. C’est-le "nient attend dé vous une résolution claire et nette. » L’article unique du proj't est mis aux voix. Le gouvernement pose la question de confiance. L’article est adopté par 300 voix contre 292. La Chambre adopte à mains levées à la .presque unanimité 1=; texte portant ratification de l’acrord avec la Grande Bretagne. Cet article <st identique à celui voté pour l’accord avec Washington.  La séance est suspendu: à 2 heures du matin. Elle est reprise à 2 h. 10. Le geuver- n ment ayant demandé la réunion immédiate de la commission des finances pour la discussion du projet de loi Lil- laz, M. Malvy consent. M. Grumb3ch dépose une d - mande de renvoi à jeudi. La demande de renvoi est mis-- aux voix. 1 La séance est suspendue pour opérations de pointage. EU? entreprise à 3 heures. Le r nvoi n’r.t pas adopté, mais le prës’dent fait, remarquer qu’il trop tard et que d’un commun accord le débat sur la proposition LiHaz viendra jeudi matin. La Chambre se sépare à 3 h. 05. LES TROTS TEXTES VOTÉS • PAR LE PARLEMENT Voici les trois textes votés par la Chambre  l 6 La texte de la motion des réserves : « La Chambre, nu moment où se pose devant elle le problème de la ratification des accords de Londres et de Washington et à la vrille du Jour où le gouvernement va prendre part aux travaux de la conférence internationale, renouvelle ses sentiments de fraternité aux nations qui ont lutté eux côtés de la Franco dans la guerre mondiale. » Considérant que la France, sous peine do troubler gravement son économie nationale, ne pourra trouver les moyens nécessaires à l’exécution des accords des 29 avril et 12 juillet 1926 que dans l’accomplissement régulier des obligations de '.‘Allemagne, déclare que les charges imposées- au pays du fait dru dits accords, doivent être couvertes exclusivement par les sommes que l’Allemagne aura à payer à la France en drihors de celles destinées aux réparations. » 2» Le texte de la loi de ratification : 4 Article unique. Le président de la république est autorisé à ratifier l’accord Conclu à Washington le 29 avril 1926 centre le gouvernement des Etats-Unis d’Amérique et le gouvernement de la république française, pour la consolidation c.t le remboursement en soixante-deux annuités des dettes contractées par la France envers les Etats-Unis d’Amérique. » 3° Enfin, le texte de la loi sur les voies et moyens : « Il sera ouvert dans les écritures du trésor un compte de services spéciaux au crédit duqurji seront portées les r-emmes à provenir des paiements que ln Franco doit recevoir de l’Allemagne, sous réserve d’un prélèvement annuril destiné à compenser les charges de la réparation de ces dommages de guerre; 19 montant et l’affectation de ce prélèvement seront réglés chaque année par la loi de finances Au débit ds ce compte seront portés les prélèvements nécessaires au paiement dos annuités que la France se sera engagée ft verser » l'Angleterre et aux Etats-Unis. En vertu des accords du 29 avril et du 12 Juillet 1926, les soldes créditeurs de ce compte èeront reportés d’année en année. » LA RÉPARTITION DES VOIX Paris, 21 juillet. Dans le scrutin sur le contre-projet De- ligne. ont voté contre : les communistes et les socialist :ts, 100 radicaux-socialistes dont MM. Daladier et Herrlot ainsi que MM. Marin et Franklin-Bouillon, antiratlfica- teurs. Le Malin dit que M. Lamoureux, ancien ministre, a voté pour et a démissionné du groupe radical. LA SANTÉ DE M. POINCARE Paris, 20 Juillet. L'état de santé du président du coiuicll est toujours stationnaire. L'intoxication alimentaire dont il souffre ne lui, a pas permis encore aujourd’hui do reprendre sa rc’acc au banc du gouvernement dun: le débat qui se déroule devant la Chambre. son médecin lui ayant Interdit toute sortie. ^ ^ BULLETIN BERLINOIS., la situation âconomlQue de l’Ailemagne i s (De notre correspondant particulier.) . .. . Berlin,. 19 juillet. .Les experts financiers allemands ont ollaboré a la création du plan Young et le Reichstag ratifiera ce document réparateur dès que la "diplomatie" allemande aura obtenu des assurances satisfaisantes touchant la liquidation générale des questions encore pendantes et résultant de la guèrre. Entretemps,.alors que les signatures des experts allemands ne sont pas encore sèches, une propagande sans vergogne mot la première main au sabotage du dit plan Ÿcung, le déclarant à tout hasard inexécutable, avant même qu’il ait commencé à fonctionner. Quelle est donc au juste la situation économique de l’Allemagne, qu’on nous a peinte depuis le début de l’année en noir sur noir? Demandons la réponse à des documents de source allemande quasi officielle. Ia « Reichs-Kredit-Gesellschaft », banque travaillant avec des capitaux de l’Etat allemand, vient de publier son nouveau rapport semestriel. Ces rapports sont toujours des travaux remarquables par la masse des documents — graphiques'et statistiques — qu’ils soumettent au lecteur et semblent en même temps suffisamment sincères pour être -retenus. En effet, la lecture du dernier document, qui montre la situation économique de l’Allemagne de janvier à fin juin 1S29, laisse l’impression d’une amélioration générale, d’un développement lent, mais continu, retardé seulement par le manque de capitaux suffisants. C’est d’ailleurs le problème de l’approvisionnement en capitaux qui forme le leit-motiv des commentaires accompagnant cette compilation : le capital se reconstitue trop lentement en Allemagne même et l'économie nationale dépend encore pour longtemps de l’argent étranger. Le fait primordial est que, pendant ce dernier semestre, le capital étranger a cessé d'afiluer vers l’Allemagne avec la même abondance que l'an passé. La Rcichsbank a, comme on sait, pratiqué une. politique de réduction du -taux de ^'escompte et l’argent disponible dans le monde s’en est allé ailleurs; d'autant plus que les interminables négociations pour la mise au point du plan Young conseillaient aux capitalistes-la plus grande réserve dans les placements. de fonds en Germanie. L’Allemagne a ainsi, ces derniers temps, beaucoup , moins emprunté & l’extérieur que par le passé : de Janvier à mars 192J l’importation allemande de capitaux n'a pas dépassé un demi-milliard de mark, tandis qu’au cours de la même période de 1928 cette importation d’argent étranger avait atteint deux milliards et demi. L’Allemagne se trouve apparemment dans un cercle vicieux économique : U ne lui est loisible d’emprunter beaucoup que si clic peut, outre ses charges de réparations, assumer un fort service d’in- térôt et d’amortissement; les ressources, pour ce service d'intérêt et d’amortissement 11e peuvent provenir que d'une balança commerciale active, c'cst-à-dlra dans laquelle l'exportation dépasse notablement l'importation ; cet excédent d’exportation suppose une production A prix réduit, donc une rationalisation, une amélioration de la qualité, lp. possibilité d'accorder aux acheteurs de longs délais de payement; ces derniers postulats reposent tous eux-mêmes sur la possession de capitaux abondants. C'est ce qui explique que l'Allemagne a dû, en 1927 et 1923, Investir respectivement dans son économie nationale quatre milliards de mark d’argent étranger, outre l’emploi des capitaux formés dons le pays même. C’est gracc à ces investissements qu’elle a pu améliorer de façon si remarquable tes moyens de production et développer chez elle la consommation. Dans l’enrcmble, après la haute conjoncture de 1927. l’Allemagne n’a pas subi la crise économique annoncée et la dé- BILLET POLITIQUE Les Accords financiers Paris, 21 Juillet. Lz grande bataille parlementaire s’est terminés cette nuit par le vote à la Chambra du projet portant ratification des accords financiers avec Washington et Londres relatifs aux dettes. Le gouvernement de M. Poincaré l’a emporté dans les conditions qui étaient prévues, la loi de ratification étant votée sous la forn . < nécessaire d’un article unl- emn c: les ré$v-ve3 étant formulées dans •j:to motion spèciale disant qua là France, scuc peine de troubler gravement son économie/ nationale, ne pourra trouver les meyers néccsrairv; à l’exécution des accords financiers, que si l’Allemagne a fait faco à scs engagements envers la France. Ainsi, la situation est nette : d'un côté le. loi de ratification sans aucune addition qui l'eut rendus Inacccptabia pour les Etats-Unis: de l’autre côté, l’expression de réserves qui marquent dans quel esprit le 5a:v ment français procédera à cette ratification.  Jusqu’au bout, la bataille parlementaire a été des plus dures. M. Poincaré l’a mené 1 avec un courage et une énergie auxquels ses adversaires sont les premiers à rendre hommage. Il y eut un véritable émoi ces jours derniers lorsqu'on apprit qu’après î'immepse effort qu’il venait d’accomplir, ie préslO \’t- du Conseil était Indisposé. C’est à M. Briand qu’est revenu l’honneur de mener le jeu dam la dernière phase de la lutte et le ministre des Affaires étrangères, qui est un manœuvrier de premier ordre sur le terrain parlementaire, a agi avec uno rare habilité. Au lieu d’ettcridrc ic défiat sur le fond pour pose: la question do confiance, ce qui eut permis à l’opposition d’exploiter la situation du seul point do vuo politique à propos dos différantes motions. Il a pris l’offensive, posant la question de confiance dès le début sur le passage à la discussion de la motion De- ligne. Cette tactique a complètement üur- orls l’opposition, elle a eu pour effèt: de déjouer toutes les manœuvres préparée» de longun main par les adversaires de la ratification. Le cabinet remporta par SOI voix contre 276, soit vingt-cinq voix do pression enregistrée a été beaucoup plus lente que les plus optimistes n’osaient ''annoncer. Le développement économique régulièrement favorable en France, en Angleterre et aux Etats-Unis est venu en effet retarder Je rccvl ds la production allemande, en ce sens que ces trois pays ont acheté des Quantités plus considérables de produits allemands. Le ralen- tlrsem.nt de la production allemande s’est manifesté surtout sur les produits de ccnsomfnation. mais non pas dans les indurtries de matières premières et sensiblement seulement dans les affaires sur le marché Intérieur, l’exportation étant, selon les branches, ou stationnaire ou en amélioration constante. Alors que depuis ’c début de 1923 le pourcentage des commande. de l’intérieur est tombé de 110 a 89 % (la movrnnc annuelle des années 1925 et 1923 étant représentée par 100), les ordres de l'étranger se sont accru* dans la proportion de 45 à 09 %. On voit donc que l’Allcmagnè participe normalement au développement économique de l'étranger. L'excédent des importations sur les exportations. qui atteignait presque un milliard de mark au cours des cinq premiers mois de 1928, est tombé à 250 millions de mark peur la même période de l’année courante. L’accroisrsmcnt de l’exportation allemande s’opère avec régularité depuis un an • et demi, sam sacrifices de prix, avec des tarifs mondiaux plutôt décroissants que croissants. • Le rapport de la * Reichs-Kredlt-Gc- Fsllechaft » enregistre honnêtement ces faits, mais ne manque pas d’ajouter, selon le rilo. que l'amélioration de là situation de l’Allemagne sur le marché mondial, « si remarquable soit-elle », ne suffit pas à payer les charges de réparations. De m.émè, le rapport n'oublie pas de rompre ùno lance en faveur du libre-échangisme, auoucl l’Allemagne se montre cependant présentement infidèle en préparant une élévation des tarifs d’entrée des produits agricoles! ,, , . Le reflux des capitaux étrangers s est manifesté par un véritable marasme a la Bourse des valeurs. Si l’on représente par 109 la moyenne des cours dss actions cotées en Allemagne en 1925, on constate que cette moyenne atteignit un point culminent en mai 1928 avec 163. mais que depuis ie tassement a été continuel. La moyenne des cours des actions est tombée de 143,2 en Janvier à 134,7 en,mai 1323. Depuis longtemps, on a cessé de Baigner da i'arpent à la Bourse de Berlin, tandis que *de trop nombreux porteur* ■Je titres continuent à en perdre. Le nombre des faillites, dont la moyenne mznsv.elle.eut son maximum en 1928 avec 1.C23, évolua, en 1928, aux environs de 703, pour atteindre 930 en mars et 343 en mai 1929. tandis que le nombre des traites protestées, qui évoluait mensuellement en 1928 entre 6,000 et 7,500 est en voie d'augmentation depuis le dé- de 1929 et est passé de 8,800 en Jan- majoriti. Dès ce moment, la partie était but -v r (iRr'^'in'nôn Wn mal jeuee et gagnée. L’accord finance entre ^ pr:po~tlor.s Inquiétantes, s'est réduit, pendant le second trimestre de l’année, aux chiffres de l’an passé : 20 Juin 1928, 725,900 sans-travail, vivant exc usivement de l’al- lo-vion : 26 juin 1C20, 749,000. La production de l’ouvrier allemand E’cr.t de nouveau accrue. Ri l'on représente par 109 la production moyenne par ou- vri* - * stVn'u: en 1913. le chiffre de 1828 était de 123,3 et celui de mars 1928 : 133,7 p. c. Cette omélirAetlon sensible de les Etats-Unis et la France fut voté par 300 voix contre 292 et la motion relative au;: réserves par 282 contre 274. c’cct-à- cl'.M» à huit voix de majorité, tandis que finalement l’aeeord ave: l’Anglotarre fut adopté à mains levées. Peu imoor’.e la rrejorité qui s’est affirmée au vote, puisqu’on savait d’aviinoa qu’elle serait très étroite. Elie n’a aucune rignlfieation politique en la circonstance, car on trouve parmi les adversaires de la ratification les élém,uts les plus différants. Nul n’ignorait qua certains mediéré? ne prenaient position contre le cab!h:i; et qu’à leur cœur .défendant, tandis que 1rs radieavr. socialistes qui savaient qu'on ne pouvait pas ne pas ratifier, étaient réüoius on tout état de cause, par esprit polt'dquo. ?. voter contre le cabinet. Tout ce grand débat a été errr'clsonné par' l’esprit de parti. ✓ ,, Le terrain est maintenant dêb.ayé, car le vote de la ratification par le Sénat ne fait aucun doute. Comme Je vous !’?.l dit dès le début et malgré toutes lot manœuvre'. de l’opposition, le cabinet Poincaré doublera sam encombre ie cap des vacances et ce n’est qu’à la rentré? ds novembre. toute la situation financière et hlter- r.ztionale étant réglée, que le président du conseil serà puit-être amené à remtinior quelque peu sa combinaison ministérielle. Roland DE MARES. De nombreuse* photographies |des _ événements les. plus récents sontjex- seu! oui nous permette de mener à bien posée»* chaque jour <?ant la Sali» de l; s négociations qüe^^ nous allons enta?- Bénêéhés du «CO!R». 124. rue hronrfri. tv» la maniéré dont vous allez Lfepecnes au dont vous allez - , . n „ gouvem'ment Royale, a Bruxelles. plus répondu et plus rationnel des machines et de rcutillege .mécanique, est certainement l’un des événements économiques les piu» Important* de l’Allemagne QtOâcmc. les bénéfices réalisés par l’exportation ee sont améliorés d'environ 0,4 p.. c. sur l’année précédents, grâce à l’accroissement des prix du marché mondial. En Allemagne, les prix dos produits fabriqués ont une tendance à la baisse, notamment les produits dé consommation, bar suite du rafentüuiement de* affaires lntérieuras. . Tel est. si l’on n’en retiant que les traits principaux, le tableau de la situation économique chez «le plus grand Etat débiteur des temps modernes », comme s’exprime le rapport. C’est le tableau d’une très remarquable- activité économique, surtout industrielle, entretenue par des efforts d’organisaticn digne* de la plus grande attention et entravée Roulement par la difficulté de l'afflux do capitaux bon marché, en attardant la reconstitution progressive de là fortune n attestais allemande. VIDL