I Congo belge s 3 k. 1S Ir. franc. - Suisse ! 0 ,r ' 40 r,once : CHEQUES POSTAUX _ IT , . Compte n» 5675 Rossel & C'* pUBtlC' 1 ® ' Salf lltuall6 . 14686 Rossel 6 C" VENTE ' Solf . 14232 Rossel & c ,. p 0 N5 au* ŒuVre . ANNONCES : ACENCC ROSSEL. — VENTE ET ABONNEMENTS : 112. RUE ROYALE FRANCE : Vente, abonnements et annonces : 73. t. d'ANJOU. T. EURope 36.16. PARIS (8*1 PLACE DE LOUVAIN. î\ - BRUXELLES I REDACTION :21, pl. de Louvain. BRUXELLES PARIS 73. rue d'Anjou, 73 i8 m *l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, MUhlebachstrasse. 64 Première /T »★★★ Deuxième LJ Troisième \ jr Quatrième edlt. /• ® Edition de nuit \ # Dern.édil.de nuit LUNDI 1» NOV. 1957 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Les objectifs \rfes satellites russes n ou sont les problèmes scientifiques que le lancement des nlns artificiels doit permettre de résoudre ? Le professeur sa ,irhedinsky, membre du comité de coordination interna- A- 1 . l’année géophysique, s’attache à répondre à cette Joséphine Baker et les orphelins questionnons l’article ci-après, Université de Moscou, 30 no- f, 15 nouvelle du lancement du ■ La no 1 Icond - , Iffusée dans le jU /"satellite artificiel a ete le monde entier. Les kilogrammes de charge utile »» r font six fois le poids du f preS pr n satellite et 50 ou 100 fois ,'nn pouvait attendre, il y a ' t s à P peine, si l’on se basait i,r Tes projets les plus connus de L ûtes artificiels. Ces projets F l , e aipnt pour l’enveloppe et fs Instruments, un poids total de ià 15 kilos. , . Ce qui importe, cependant ce if nas l’arithmetique, ce n est i.f de P savoir combien de fois un itellite est plus gros qu’un au- ! le fait saillant, c’est que, dans satellite d’une demi-tonne - prochainement, on pourra aller IS nu’à une ou plusieurs tonnes - v aura assez de place pour /aller un homme, avec tout ce J est nécessaire, tant à sa vie le satellite qu’a son retour ... Id terre. Les voyages expen- pntaux des animaux constituent e étape essentielle dans la prédation des voyages qui seront [ccompüs par 1 homme. les chiens dans les fusées L’U. R. S. S. possède des détenteurs de « records d’altitude » : in certain nombre de petits chiens ui ont fait des vols dans des fu- 'èes et ont été ramenés sains et aufs sur la terre. Le second satellite emporte une chienne, jjika. Au moyen d’un appareil ipécial, les indices des principales [onctions physiologiques de cet ; nimal sont enregistrés. D’après >s premières données, envoyées i’ar les signaux télémétriques, lont la conversion nous donne les nesures qui nous intéressent, la tonne s’est montrée calme pen- lant les premières . heures du oyage et son état général a été latisiaisant. La présence d’instruments à ord de satellites artificiels doit mettre prochainement d’abor- er sous un angle nouveau maints iroblèmes importants d’astrono- ie et de géophysique. Il est par- culièrement utile que le lance- ent ait eu lieu pendant l’Année [éophysique internationale, et lans le cadre de son programme. ie ce fait, les observations extra- tmosphériques faites par les sa- :ellites pourront être combinées vec les travaux du réseau unifié es stations terrestres de l’A.G.I., ur notre planète tout entière, lais il convient de se rappeler même sans les instruments, e satellite, par son mouvement rbital, fournit des données qui à résoudre des problèmes icientifiques urgents. Le mouvement du satellite est rés complexe. Le plan de son or- >ite tourne lentement parce que e champ de gravité de la terre T’est pas le même dans toutes les irections ; la terre, comme nous e savons, est un sphéroïde aplati, P non une sphère. Le mouvement du satellite est compliqué, en outre, par des désordres causés Par l'attraction de la lune et du soleil. La conséquence la plus importante de la friction contre l’air, oest que la période des révolutions du satellite décroît, que la "auteur diminue et que l’ellipse de I orbite devient plus circu- raire. La fusée porteuse est plus considérablement freinée encore due le satellite et, pour cette arson, tombera avant celui-ci. que produit la « non-uniformité » de la structure interne de la terre et aussi d’un effet différent, qui relève de la théorie générale de la relativité. Ce dernier effet est particulièrement important, puisque la théorie générale de la relativité, qui constitue le principe fondamental de la physique moderne, n’a été soumise qu’à un très petit nombre d’épreuves expérimentales. Le principal de ces tests est la lente révolution de l’orbite d’une planète, prédite théoriquement, mais qui n’a, en fait, été observée que pour Mercure. La révolution orbitale du satellite de la terre devrait être 30 ou 40 fois plus rapide que celle de Mercure. A. I. LEBEDINSKY. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Plus active que jamais, Joséphine Baker se produit actuellement à Hambourg où elle compte trouver un sixième orphelin, qu'elle voudrait adopter, agrandissant ainsi une fois de plus sa famille de protégés de toutes races. ENTHOUSIASME A DAMAS Vers une union fédérale entre l’Egypte et la Syrie Le Caire annonce que les pays arabes examineront la création d'un marché coxïimun Le Caire, 17 novembre. < Une très grave décision sur l’avenir de la Syrie et de l’Egypte sera prise lors de la séance du Parlement syrien », annonce, dimanche, la presse égyptienne, qui rend compte de l’accueil enthousiaste réservé par la population de Damas à la délégation parlementaire égyptienne en visite officielle en Syrie. Les députés égyptiens prendront part aux discussions et le vote sera annoncé à la presse. La séance sera présidée à tour de rôle par le président du Parlement, M. Akhram Hourani, et par le chef de la délégation égyptienne M. Anouar el Sadate, qui est premier vice-président de l’Assemblée égyptienne. L’occasion de cette procédure extraordinaire serait le dépôt, par la commission des Affaires étrangères du Parlement syrien, d’un projet de résolution invitant les gouvernements syrien et égyptien à entamer immédiatement des négociations pour la réalisation du promeus d’union fédérale entre les deux pays. On s’attend que cette Le Roi a inauguré le monument érigé à la mémoire des 6.513 héros tombés dans l'Armée secrète La cérémonie fut aussi une manifestation nationale de la Résistance L’Armée secrète a honoré, dimanche matin, les 6.513 de ses membres qui, au cours de l’occupation allemande et de la libération du territoire, tombèrent sous les belles de l’ennemi, périrent dans les camps de concentration, par la potence, la hache ou le peloton d’exécution. L’Armée secrète a élevé à ces héros un mémorial, monument modeste dans sa forme et dans ses lignes, mais qui exprime bien la conception du devoir sans éclat, la ferveur patriotique sans tapage qui animaient ceux qui, silencieux et indomptables, se groupèrent dans les rangs de l’Armée secrète. 1 ‘L’inauguration de- ce i mémorial fut, en outre, l’occasion d’une manifes La tribune d’honneur était occupée par MM Gillon, président du Sénat, les ministres Lilar et Spinoy, MM. Philippart, vice-président de la Chambre des représentants. Pierlot et Pholien. anciens Premiers ministres, Struye. ancien président du Sénat, Vrancken. premier président de la Cour des comptes, les commandants des trois circonscriptions militaires, le corps diplomatique, les attachés militaires, des membres des Chambres législatives, etc. L’inauguration Le Roi,, qu’accompagne le général Dirijaert, chef de sa Maison militaire, de-comte-- de Bassoïnpierfë, de sa Maison civile, et le colonel avia veillera pour en ment la garde. assurer jalouse- Le défilé Les résistants défilèrent pour le Roi et pour leurs héros. Ultime salut des survivants d’une épopée glorieuse et tragique. L. B. (VOIR LA SUITE EN PAGE Z.) .résolution soit adoptée à l’unanimité Là presse syrienne tout entière approuve le projet d’union et M Salah. 1 Bitar, ministre syrien des Affaires étrangères, s’est prononcé, sàmédi, en faveur d’un . pas décisif vers l’union arabe ». Les quarante membres de la délégation parlementaire égyptienne sont arrivés samedi en Syrie poui unéi visite de huit jours. Ils ont été partout fêtés et des banquets ont été donnés en leur honneur. D’autre part, le 23 novembre, se tiendra au Caire une conférence des Chambres de commerce des pays arabë'S, dans le but d’examiner les répercussions possibles du Marché commun européen sur le monde arabe. Les pays suivants seront représentés a cette conférence : Egypte, Liban, Syrie, Irak, Jordanie, Arabie Séoudite, Soudan, Libye. Maroc, Algérie. L’enclave de Gaza sera également représentée, ainsi que la Ligue arabe. M. Mohammed Abour Nosseir, ministre égyptien du Commerce, a déclaré, dimanche, que le Marché comhïun européen constituait une menace pour l’économie des pays arabes et que la conférence du 23 novembre examinerait la possibilité de créer un marché commun arabe pour faire face à cette menace.  Outre la question du marché commun arabe, la conférence discutera de la coordination de la production industrielle et agricole des pays arabes, la coordination des transports maritimes, la création d’entreprises mixtes arabes et l’élaboration d’une politique commune concernant les pipe-lines traversant les territoires arabes. Un autre point à l’ordre du jour de la conférence est la construction d’une route terrestre conduisant aux lieux saints musulmans de La Mecque et Médine. M. Abou Nosseir a parlé d’un projet de route passant a^travers le Néguev — territoire qui, comme on sait, fait partie de l’Etat d’Israël, bien qu’étant revendiqué par les Arabes. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Le renforcement de la défense atlantique Les Etats-Unis mettraient des armes nucléaires à la disposition de leurs Alliés Le parti démocrate américain appuie sans réserve tout programme du président Eisenhower destiné à réaliser une paix sûre et durable New York, 17 novembre (A.P.). Le correspondant à Washington du « New York Herald Tribune annonce dimanche que le gouvernement des Etats-Unis « étudie un plan pour fournir à certains de ses alliés de l’O.T.A.N. non seulement des missiles d’une portée de 2.400 kilomètres, mais encore les charges nucléaires correspondantes ainsi que d’autres armes nucléaires ». Ce plan irait bien au-delà des ac- BALLERINES Les charmantes Francesco Zumbo et Josyanne Nicostate ont réussi le concours d'admission au cours de danse classique du Conservatoire de Paris. PETÜE GAZETTE que, MER Le Roi découvre le mémorial après y avoir déposé deux couronnes cravatées aux noms de Baudouin et de Léopold. tation de la Résistance à laquelle participèrent tout ce que le pays compte de groupements de la lutte clandestine, de victimes de la déportation, de réfractaires au travail Test de la relativité Dans la mesure où nous con- Jï°ns avec plus de précision la P ‘tion du satellite, le temps de Passages au zénith et la durée C ] ai „° n existence, apparaîtra plus Ornent l’influence des effets La présence du Roi donna à cette manifestation son caractère national. Après le service religieux, célébré en l’église de Notre-Dame-des-Vic- toires, à la mémoire des morts de l’Armée secrète et de la résistance civile, groupements et drapeaux occupèrent en masse la place du Grand-Sablon, avec les détachements du Centre d’instruction quartier-maître et transport, le drapeau du 2° Groupement des troupes de transmission et les musiques de la Garde territoriale antiaérienne et de la Force aérienne. LA RENTREE DE JULIETTE GRECO «4(14, r ,7‘ J 9c ° a fait à l'Olympia une rentrée triomphale dans un tour de *lit esaus e,Ia est félicitée par Brigitte Bardot et Curd Juergens a qui “entre la photo de sa petite iille Laurence au mur de sa loge. teur Debêche, officier d’ordonnance, est accueilli, sous les acclamations de la foule, par M. Spinoy, ministre de la Défense nationale, M. Mer- ten, échevin de Bruxelles, et le général Yvan Gérard, ancien commandant de l’Armée secrète et des Forces de l’intérieur. Le Souverain prend place à la tribune, après s’être fait présenter les veuves des colonels de l’Armée secrète tombés en service commandé, les dirigeants de la Résistance et les membres du comité organisateur. Le général Gérard prend alors la parole. Exaltant les vertus de ceux qui se groupèrent sous le signe de l’Armée secrète, soulignant les difficultés et les dangers qui furent les leurs, l’ancien commandant de l’A.S. rappelle l’efficacité de la rude bataille livrée par ses camarades au moment de la libération du territoire, bataille dont l’efficacité permit aux armées alliées de reconquérir la Belgique sans coup férir, lui épargnant ainsi de pénibles et longs combats et lui permettant de reprendre sans délai une activité dont les effets furent décisifs pour l’achèvement victorieux de la guerre. Le général Gérard remercia tous ceux, gouvernement, Ville de Bruxelles, mécènes et coopérateurs, qui permirent, par leur action généreuse, la réalisation du mémorial, expression qui s’ajoute à tant d’autres de la volonté indestructible du peuple belge de lutter toujours opiniâtrement pour conserver ses libertés et son indépendance. Le Roi s’approcha ensuite du mémorial sur lequel il déposa deux couronnes cravatées au nom de Baudouin et Léopold et qu’il découvrit en enlevant le drapeau tricolore. Dans le recueillement général, les trompettes sonnèrent le Dernier Salut. La minute de silence terminée, M. Spinoy fleurit le mémorial au nom du gouvernement et des forces armées, M“* Bastin et Gilbert pour les veuves des colonels, M. Merten pour la Ville de Bruxelles. Des couronnes furent encore déposées pour la Résistance et l’Union royale congolaise de Belgique, et des gerbes s’ajoutèrent aux couronnes, hommages de nombreux groupements. C’est au nom du gouvernement et au nom de la population belge que le ministre de la Défense nationale remercia tous ceux qui contribuèrent à l’érection du mémorial qui, pour les générations, entretiendra le souvenir du sublime sacrifice des treize colonels, des cinq cents officiers, des quinze cents sous-officiers et des quatre mille cinq cents soldats tombés dans les rangs de l’Armée secrète. Puis M. Merten, au nom de la Ville de Bruxelles, prit possession du mémorial, sur lequel la Ville ’royà" Déjà détentrice du titre en 1954; la reine d’Angleterre est pour la deuxième fois en tête de liste des propriétaires de chevaux ayant remporté le plus grand nombre de prix au cours de la saison britannique. Les 16 chevaux de Sa Majesté ont, en effet, gagné 38 courses, ce qui représente 62.211 livres sterling de prix. L’écurie de la reine a pris, d’autre part, la seconde position derrière celle de Sir Winston Sassoon, dans le championnat des éleveurs, ses dix chevaux ayant gagné 22 épreuves représentant une valeur totale de plus de 36.000 livres. LA FEMME MARIÉE Le bureau du Liberaal Vlaams Verbond s’est réuni sous la présidence de M. Herman Vanderpoor- ten. Après avoir examiné la situation politique, le bureau a exprimé sa satisfaction du débat actuellement en cours au Sénat, sur le projet de loi portant suppression de l’incapacité civile de la femme mariée. Le bureau félicite le ministre de la Justice de cette initiative. PROTOCOLE SOVIETIQUE Vendredi soir, au Bolchoï Theater de Moscou, où Ton donnait le ballet « Le Lac des cygnes », de Tchaï- kovski, M. Nikita Khrouchtchev et le président Mao Tsé Toung ont pris place au parterre, parmi les autres spectateurs, au lieu d’assister au spectacle dans la loge gouvernementale.  C’est la première fois que Ton voit en U. R. S. S. une pareille dérogation au protocole établi. M. COOREMANS A LONDRES Sir Denis Truscott, lord-maire de Londres et M. Lucien Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, ont été samedi soir, les hôtes d’honneur d’un dîner offert par le Cercle royal belge de Londres à l’occasion de la fête du Roi. MM. Champenois, chargé d’affaires de Belgique, qui présidait le dîner, a porté des toasts à la reine Elizabeth et au Roi et a donné lecture de messages du marquis du Parc, ancien ambassadeur de Belgique à Londres, et de son successeur, M. Van Meerbeke. Parmi les deux cents invités figuraient les maires de Westminster et de Chelsea, ainsi que de nombreuses personnalités britanniques et belges. La soirée s’est terminée par un bal. UNE BELLE INITIATIVE Le premier hôpital intercommunal du Grand-Duché a été inauguré, samedi, à Steinfort, près de la fron tière belge. L’inauguration a eu lieu sous la présidence du ministre de la Santé publique, le Dr Colling et en présence du ministre de l’Intérieur, M. Frieden, et du ministre du Travail et de l’Assistance sociale, M. Biever. Le nouvel hôpital comprend plusieurs départements avec un total de 54 lits. Lors d’une conférence de presse tenue avant l’ouverture de l’hôpital, il a été souligné que celui-ci serait également accessible aux malades et aux médecins de la ville d’Arlon. BELGES A PARIS La Société royale < La Wallonne » de Paris a fêté, samedi soir, le 70"’* aniversaire de sa fondation par un banquet de près de deux cents couverts, sous la présidence de l'ambassadeur de Belgique, présence des présidents des _ pements belges de Paris, de MM. Cogez, président des < Enfants de Gayant » et Cusseau, président des « Enfants du Nord et de la Wal lonnie réunis ». M. Grégoire, président de « La Wallonne » porta un toast au Roi et le baron Guillaume fit acclamer le Président de la République. Les convives entamèrent alors les hymnes nationaux des deux pays, puis un bal se prolongea jusqu au matin Depuis vendredi, l’administration communale de Bergen-op-Zoom est rentrée en possession du Markie- zenhof, l'ancien palais du seigneur de Bergen-op-Zoom, qui servait de caserne depuis 1860. M. Kranen- burg, secrétaire d’Etat à la guerre, a remis le bâtiment à l’administration communale au cours d’une brève cérémonie. Le Markiezenhof avait été construit en 1485 d’après les plans de l’architecte malinois Antoon Keldergamans. Il sera utilisé dorénavant comme centre culturel pour la partie occidentale de la province du Brabant septentrional.  PERSONNES DÉPLACÉES L’action menée depuis près de dix ans par le R. P. Pire pour venir en aide aux personnes déplacées, vient de recevoir une consécration juridique par la constitution de l’association internationale à but philanthropique l’« Aide aux personnes déplacées et ses villages européens ». Ainsi se trouve traduit officiellement un état de fait, puisque l’« Aide aux personnes déplacées » possède des sections dans une dizaine de pays du continent et a créé des centres de réadaptation individuelle et sociale dans trois autres, sans parler de ses homes pour vieillards d’Aartselaar, Braine - le - Comte et Huy. L’objectif du R. P. Pire, président de la nouvelle association, reste la fraternité humaine sous le signe de « l’Europe du coeur ». ' ’ MORT'D’ïrNE RELIGIEUSE Sœur Marie Suzanne, qui, après de longs séjours dans les territoires d’outre-mer avait découvert un vac-i cin très efficace contre la lèpre, est décédée vendredi après midi à l’Institut des sœurs maristes de Sainte-Foy, où elle était en traitement depuis plusieurs mois. Le professeur Giuseppe Penso, directeur italien de la Santé, avait, dans une émission télévisée vendredi à Rome, donné des précisions sur l'efficacité de la découverte due à la religieuse française et à la mise au point de laquelle avaient travaillé des laboratoires du monde entier.  TIR NATIONAL A l’intérieur des bâtiments du Tir national existe un magasin qui n’a pas son pareil en Belgique. On y vend les cartes de l'Institut cartographique militaire. Une condition est mise à cet achat : le cljent doit montrer sa carte d'identité, même pour acquérir des plans levés en 1867 et révisés en 1907. Le fonctionnaire, derrière le comptoir, est un « self made » érudit qui puise sa science universelle dans les concours de la radio, de la T.V. et des journaux. Mais seules les « compétitions pour intellectuels » l’intéressent. Il sait vous dire quelle reine, fille d’un boulanger, fut décapitée; quels amis Rubens possédait en Angleterre; quel supplice de saint fut représenté par Dieric Bouts. cords actuellement en vigueur et sa mise en œuvre nécessiterait la révision de la loi Mac Mahon sur l’énergie atomique de 1954. Un autre aspect essentiel de ce plan serait le droit de regard que se réserverait le gouvernement des Etats-Unis sur l’usage fait par ses alliés des armes ainsi mises à leur disposition. Le comité consultatif du parti démocrate qui groupe 24 personnalités de ce parti, et notamment l’ancien président Harry Truman, le leader du parti M. Adlai Stevenson, le gouverneur de l’Etat de New York, M. Averell Harriman, a déclaré qu’il « s’engage à appuyer sans réserve le Président dans toute action saine qu’il pourrait proposer ou décider dans le but de renforcer les défenses des Etats-Unis et celles de leurs alliés et de travailler avec tous les peuples du monde pour réaliser une paix sûre et durable ». La communication du comité consultatif débute en rappelant que les Etats-Unis doivent faire face à deux graves problèmes : 1) La disparition progressive et rapide de la supériorité atomique dont ils disposaient; 2) l’état de faiblesse et de détérioration grave de l’alliance atlantique et occidentale. Le comité poursuit : « La force fondamentale des Etats-Unis doit se composer non seulement de leur propre force militaire, mais . aussi de liens étroits avec leurs alliés. Il est absolument nécessaire de restaurer et de renforcer la grande alliance ». Se référant à la prochaine réunion de l’O.T.A.N. qui « sera critiquée », le communiqué déclare que deux problèmes s’y poseront ; 1) Les pays membres, dont les Etats- Unis, sont-ils prêts à partager leurs secrets scientifiques ?» H nous semble que le moment est venu de combiner nos ressources scientifiques et militaires et de ne pas aller chacun dans sa propre direction. 2) Les défenses tactiques de l’O.T. A.N. seront-elles renforcées ? « Il est impensable que Ton demande à nos alliés de l’O.T.A.N. d’aider à défendre la société occidentale contre une Russie armée d’engins atomiques, si ces mêmes armes ne sont pas disponibles pour leur propre défense. Nous ne pensons pas qu’une alliance établie sur des bases différentes puisse être durable. > Le comité démocrate précise qu’il est partisan du maintien des forces armées conventionnelles à leur niveau actuel et de la poursuite des programmes d’aide à l’étranger. Le comité s’oppose à toute réduction des forces armées américaines en Europe et critique les discours, du Président, parce qu’ils ne contiennent, à son avis, pas d’indication du désir des Etats-Unis de livrer .et de gagner la bataille des satellites. Les livraisons d'armes à la Tunisie M. Selwyn Lloyd serait prêt i rencontrer MM. Pineau et Dulles Londres maintient que le g este anglo-américain n'avait pour but que de protéger les intérêts occidentaux / Le Conseil de l’O.T.A.N. se réunira à nouveau mércredi, - Paris, 17 novembre (Reuter). Un porte-parole de TO.T.A.N. a déclare, samedi soir, qu’aucune déci- «Sn« fnt»rv4/\ M ^niTni 4 ûtû r»T*lCO Londres, 17 novembre (Reuter). De source généralement , bien informée, on apprend'à Londrek^qüe M. Selwyn Lloyd'est prêt à rencontrer prochainement M. Christian Pineau, ministre français des Affaires étrangères, et M. John Foster Dulles, secrétaire d’Etat américain, sur le problème des envois d’armes à la Tunisie et sur d’autres questions. Cependant, on souligne à Londres qu’aucun préparatif n’a été fait pour une rencontre des trois ministres des Affaires étrangères. Le gouvernement anglais estime toujours que la fourniture d’armes légères à la Turquie a pour but de protéger les intérêts occidentaux. M. Lloyd fera sans doute, lundi, aux Communes, une déclaration à ce sujet. Rencontre Gaillard-Macmillan le 25 novembre ? De même source, on ajoute que M. Macmillan maintient son offre de se rendre à Paris le 25 novembre pour s’entretenir avec le président du Conseil. On attend toujours une réponse de M. Gaillard sur l’horaire de cette rencontre. On dément les informations de presse suivant lesquelles les deux chefs de gouvernement auraient eu samedi une conversation téléphonique.  sion ferme n’avait été prise concernant le différend qui avait surgi entre la France, d’une part, et les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, d’autre part, au sujet des livraisons d’armes à la Tunisie. Annonçant qu’une nouvelle réunion du Conseil atlantique se tiendrait mercredi, le porte-parole a souligné que toutes les délégations estimaient d’un commun accord que la querelle devait être réglée rapidement.  La position française Le gouvernement français ne se préoccupe pas uniquement de protester auprès de Londres et de Washington contre la fourniture d’armes anglo-américaines à la Tunisie. Il estime qu’il doit recevoir l’assurance qu’à l’avenir aucun autre membre de l’O.T.À.N ne procédera à une action affectant les intérêts vitaux de la France sans au moins la consulter au préalable. D’autre part, le gouvernement français veut : 1) La cessation des livraisons d’armes à la Tunisie; (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LE XXXII" 6 CROSS DU « SOIR » •m En dépit du mauvais temps qui sévissait dimanche matin sur le plateau d'Evere, la finale du XXXll" Cross du . Soir » connut son succès habituel, Vpici l'imposante masse des concurrents du « Populaire * déferlan t sur la plaine après quelques centaines de mètres de course.