1 < ï : POUR LES INDUSTRIES. CHIMIQUES Nous avons entendu 1 'exprimer, dans divers 'milieux autorisés, l’idée de voir créer par les pouvoirs, dans le Brabant, un sérieux ensci-, ■ gnemerit professionnel • réservé aux diverses spécialités industrielles chimiques, de l’alimen-. tation, des fermentations, des industries diverses et sans en excepter les grandes industries du charbon, du verre, des métaux, qui comportent des transformations techniques où la chimie tient un rôle considérable. Ces vœux paraissent légitimes. Cependant, il ne faut pas oublier qu’il existe déjà des . ' cours de spécialités chimiques établis soit par quelques administrations publiques, soit par des particuliers. Mais il est. non moins évident que ces enseignements eparpillés manquent d’unité et sont notoirement insuffisants, surtout à présent. Ce qui existe pouvait suf- 'fire, jadis. Mais il n’en est plus de même aujourd’hui, parce que la province de Brabant à vu sé multiplier dans des proportions consi- "dérables, avec des coefficients qui dépassent de loin ceux de toutes les autres provinces réunies, je nombre des éléments à instruire. Les faits sont là. Et il serait puéril 'd’en sous-évaliier la portée, sous prétexte de vouloir maintenir à d’autres régions une prédominance industrielle que toutes sortes | de . circonstances-modifient. D’autre part, la province de Brabant possède’ aujourd’hui des usines, qui se concen- : traient autrefois dans les provinces wallonnes, des verreries, de3 usines métallurgiques, des. fabriqués de produits chimiques, etc., toutes "industries qui ont besoin d’un enseignement technique,- à tous les degrés, mieux et plus complètement établi que lés quelques modestes cours qui existent en* ce moment. La logique la plus élémentaire commande donc que l’on /crée ici, aux portes des fabriques, un enseignement pour former les apprentis, les con- ducteurt, les chefs d'usines de toutes les spécialités. Et l’on ne peut pas songer à forcer nos jeunes gens à fréquenter — à gros frais ■— lcS deux écoles du Hainaut (à Saint- .Ghislàin et à -Charleroi), 1 l’école de Gand, etc. Il fkût en finir une bonne' fois aime cette légende que vaut seul quelque chose.. l’enseignement professionnel de telle ou telle province. Non' seulement il y a dans le Brabant des écoles de techniciens du fer, de l’électri- . cité, etc., qui valent les autres écoles de pro- ; vin ce; mais il importe aussi de créer des in stitutions en" rapport avec nos besoins et avec lés légitimes aspirations de nos industries et I de riotre^salariat, du plus'modeste ouvrier au j conducteur d’usine. Et c’est pour cette rai- . son que les vœux que l’on exprime et qui tendent à voir créer dans , le Brabant, par les pouvoirs, un enseignement méthodique et suffisant des spécialités industrielles et ‘ chimiques, doit retenir l’attention de tous ceux 1 qui ont vraiment à cœur l’essor de la grande • province belge; LÀ CAMPAGNE SUCRIÈRE ’j • On montre un certain émoi dans le monde h. des agriculteurs et des sucriers, au sujet de î : la réduction de la culture betteravière cette ; année. Cette, régression est certaine. i) Or, lés conséquences de ce fléchissement . • «ont envisagées avec beaucoup de crainte, parce qu’elles constitueront pour le pays un 1'. . préjudice considérable. A ce propos, il est in- i( téressant de tenir note de certains chiffres i ' révélés au Congrès agricole des Unions pro- ; [ • ’. fereionnelles de Belgique par M. Dubois, qui : : « rapportait » la question. - , M. Dubois a tablé sur la simple réduction j de 50,000 hectares d’emblavures. Et voici quel- I.| les furent ses conclusions : L| . «En premier lieu, la classe ouvrière occu- péè pour les travaux culturaux de nettoyage [•a ' et d'arrachage subirait une perte chiffrée à 2;j - 25 millions. Le personnel ouvrier utilise dans les su- , creries et raffineries serait également lésé d’une égale somme. Au total, la classe ouvrière perdrait à cette réduction culturale 50 millions de francs. Pour l’Etat, les pertes porteraient sur trois postés : en premier lieu sur les recettes de transport : pour les betteraves, les pulpes, les mélassées, le sucre, le charbon, le calcaire, ' dont le total atteindrait 21 millions de francs. Pour les recettes qui s’opèrent sur timbres de transmission, pour les factures sur les en- ' grais, sur sucre, charbon, calcaire, sacs, etc., le total serait do 7,550,000 francs. . Enfin, les impôts'de toute 'nature perçus chez le fabricant se chiffreraient,,à 10. millions 500,000 francs. ' . ■ . . La perte subie-par l’Etat ne serait donc pa^ éloignée de 50 millions de francs. . ■ Un troisième poste représente les bénéfices réalisés pqr lès fabricants et la perte subie pour la machinerie chômant. On estime ce poste à^20 millions de francs. Mais il y a plus — et plus grave. A ces pertes, qui ne paraissent nullement exagérées, il faut ajouter les pertes résultant de la production du sol et des sous-produits utilisés.- dans l’alimentation du bétail. Soit 185 millions. • Et maintenant, totalisez. Cela fait environ 300 millions! Une paille, n’est-cc pas? Tout de même, la Belgique ne peut pas se payer de tels luxes. . N’cst-ce pas que cette question de la réduction des campagnes betteravière et sucrière est une chose on' ne peut plus grave ? DANS LES LINIÈRES 1 On a noté durant toute la semaine un notable ralentissement de la demande du pays en lins. Lès filatures sont même parvenues à amener une baisse dès cotations. De plus, on a apuré toute la moitié des affaires de la semaine. précédente. Par contre, dans la région de Lille, on a enregistré des prix légèrèment plus sputenus. Dans le Nord, on poursuit les travaux de préparation des terres pour les prochaines semailles. En Belgique, .on paie de 1,500 à 2,000 francs l’hectare, selon nature et richesse du sol, pour la location des terres en vue des ensemencements de lin pour 1926. DANS LA MÉTALLURGIE ÉTRANGÈRE l On signale des Etats-Unis que la production de la fonte durant le mois de février s’est élevée à 2,933,000 tonnes, contre 3,316,000 t. en janvier dernier et 3,214,000 tonnes en février 1924. — La production sidérurgique française, en janvier dernier, s’est élevée à 762,810 tonnes , de fonte et 660,566 tonnes d’acier, contre respectivement 748,375 tonnes et 658,506 tonnes en décembre 1925. .. — Il n’est pas. inutile de montrer par quelques faits caractéristiques la gravité de la crise métallurgique allemande, parce que l’on y trouve, en somme, la raison de l’âpre concurrence que l’Allemagne livre aux produits des autres nations et particulièrement aux nôtres. Des statistiques publiées, il résulte que les mois de décembre et de janvier ont été les plus mauvais de l’année 1925. Au début de cette année, 20 p. c. à peine des entreprises pouvaient -encore'travailler <jans des conditions convenables. La durée de la semaine de travail qui, pendant' les. huit premiers mois de l’apnée passée, avait été en moyenne de 52 heures 1/2, ne dépassait plus 44 heures' au début de janvier. On peut évaluer à 25 p. c. la proportion des entreprises qui, en décembre, ne travaillaient que de 24 à 40 heures seulement. De nombreuses sociétés ont même complètement licencié leur - personnel pendant plusieurs jours consécutifs à l’occasion des fêtes. D’autre part, le. nombre des thunes de construction mécanique qui ont été déclarées en faillite ou qui ont été assujetties à la procédure du contrôle judiciaire, a augmenté de mois en mois. Les carnets de commandes sont très peu garnis et en particulier les ordres pour le marché intérieur diminuent constamment. Dans ces conditions, les entreprises sont obligées de faire de gros efforts pour se procurer des débouchées à l’étranger, ce qui est particulièrement difficile en raison de la concurrence des industries similaires de Grande- Bretagne et des Etats-Unis. En effet, partout où la concurrence de l’industrie mécanique allemande risque d’être dangereuse pour les industries anglo-saxonnes, celles-ci s’empressent de faire, des conditions plus avantageuses et d’accorder de longs délais de paiement, ce que les maisons allemandes sont dans l’impossibilité de faire, en raison de l’insuffisance de leurs fonds de roulement. . i «J b- é IV, i3 n i; J{ ■C! e i.' /. U i«i le è, rai SI 1 5C*i A ï! fi . A ^Association de la Presse belge i LE DÉJEUNER Genève, 12 mars. De nombreux journalistes ont assisté dimanche au déjeuner traditionnel, au cours du- ‘ quel on a fêté tout spécialement notre éminent confrère Gérard Harry, à l’occasion de ses cinquante ans de journalisme. Autour du président Housiaux, on remar- , quait parmi les convives le héros de la fête, . M. Gérard Harry, Mlles Jenny Roün et Yv. Dusser, MM. Rooman, représentant en Belgique de la Société des auteurs et compositeurs de musique, G. Garnir, le nouvel académicien, Patris, président de l’Union professionnelle de la Presse, De Geynst, président de la Presse bruxelloise, .Paulsen, sénateur, échevin de St- Gilles, syndic de la Presse bruxelloise, Herman Dons, Léon Mallié et Thomas, anciens présidents, Beaupain et Delandsheere, vice- présidents, Duwaerts, secrétaire général, Herman Dumont, président de la Mutualité de la Presse, Ooms, directeur de la Presse aux Affaires étrangères, Reynders, président d,as journalistes d’Anvers-Limbourg, Van Horc- beek, • président de la Presse des deux Flandres, Deberghe, president des journalistes libéraux, Bronckart, président de Licgc-Luxem- . bourg, Lucien Solvay, Reding, directeur du théâtre du Parc; mais aussi ancien secrétaire de "la Presse bruxelloise, Léopold Pels, l’inventeur du Marollien, etc. A’ l’heure des toasts, M. Housiaux rend éloquemment hommage au caractère loyal, au talent? à la. vie-de probe labeur de Gérard' Harry. " Il rappelle comment Gérard Ifàrry rapporta, bon premier, le récit bien vivant du voyage: d’exploration de Stanley en Afrique Centrale, et lé remercie d’avoir inspiré à tant de journalistes l’amour de leur métier, l'enthousiasme même sans lequel l’exercice de leur métier n’est pas possible. ' « Devant ce grand travailleur de la presse, tous les journalistes s’inclinent avec respect. Nouff avons-: voulu reconnaître les services con- • sidêrables-rendus-par-Harry à sa patrie d’élection, la Belgique. Nous saluons en lui non seulement le grand journaliste, mais le grand cœur...- - - » Et nous associons avec respect à cet hommage Mme Harry, compagne de la noble, laborieuse et féconde carrière de son mari. » Après des toasts de MM. Georges Garnir et Fernand Rooman, le héros de la fête, Gc-' rard Harry, remercie en termes émus. € Ce- qui" m’émeut surtout, dit-il, c’est de ■voir que !gs homm'ages que l’on nie rend ici émanent de confrères ' appartenant à toutes " les opinions/ Locarno n’est plus à Locarno, il est tout à Bruxelles, ou tout au moins, pour cet après-midi, dans cette réunion. » Lq jjjbjjaire, passant ensuite au style familier, donne à ses jeunes confrères une -belle leçon de métier journalistique et, reconnaissant de l’hommage rendu au journalisme du passé,' il boit à la presse d’à présent et au journalisme de l’avenir. • M. Herman Dons, président dé l’Institut pour, journalistes, s’associe à l’hommage rendu au jubilaire. 1 Et longtemps encore les journalistes de toutes. opinions fraterniseront à la Maison de la Presse. i INFORMATIONS DIVERSES ! 4* C'eut comme membre de. la Société dramaticuio 'i ■ « L'Avenir », que' M. Isidore Kcppsns a réçu lés '■paîmcs' d'officier d'académie, pour services, rendus à. I ,.rexpanej[0Q artistique française .c.ours de sa Jon- | gam, urtiitt' d'amateur.- V La grande Marée équinoxiale La marée haute du mardi 16 mars atteindra, sur nos côtes et dans l’estuaire de l’Escaut, dans le courant de l’après-midi, une très forte amplitude. Elle sera la plus haute de l’équinoxe printanier et ne sera surpassée que par la grande marée du 24 septembre. On sait d’ailleurs qu’à O’épovjuc des équinoxes les fortes marées atteignent leur niveau le plus élevé; on les appelle « marées syzygies équinoxiales ». La forco qui agit sur la masse des eaux pour les lancer .sans cesse à l’assaut des rivages est due, en prépondérance, à d’attraction de la Lune. Aux pleines et nouvelles lunes, c’est-à-dire aux syzygies, la luné passe au méridien en même temps que le soleil, et d’attraction de celui-ci se combine à. l’attraction lunaire et en augmente l’effet. Aux équinoxes, les deux astres se retrouvant proches • de l’équateur céleste, l’effet est maximum. Sur nos côtes, la marée haute se produit cinquante heures environ après le passage de la lune au méridien. La marée du 16 mars correspond donc à la nouvelle lune du 14, qui passe au périgée, c’est-à-dire à la distance la plus proche de la Terre, le 12, à 23 heures. La grande marée équinoxiale aura lieu à La Panne, à 13 h. 28 m.; à Nieuport, à 13 h. 36 m.; 4 Ostendc, à 13 h. 41 m.; à Coq-s/Mer, à-13 h. 48 m.;.à Blankenberghc, à 13 h. 56 m.; à I-Ieyst, à 14 h. 3 m.; à Flessingue, à 14 h. 21 m. Le resserrement dos côtes fait retarder la marée dans l’estuaire de l’Escaut; elle aura lieu à Fort-Philippe, à 16 h. 47 m.; à Anvers, à 16 h. 57 m.; à Rupelmonde, à 17 h. 18 m.; enfin, à Tamise, où l’effet s’en fera ressentir ' à 17 h. 55 m. Le flot à mer étale atteindra 2*"21 à Nieuport, 2 ,n 51 à Ostcnde, 2"'58 à Blankenberghc, 2 m 82 à Fort-Philippe et 2 m 85 à Anvers. L’amplitude totale entre la haute mer et la basse mer. suivante sera de 5 m 2 à Ostende et de 5 m 70 à Anvers. Ces grandes marées équinoxiales, influencées par la force et la direction du ven.t, donnent lieu, dans le cours inférieur de la Seine, entre Quillebœuf et, Caudcbec, à un phénomène très pittoresque, mais parfois dangereux; une lame brisante formant tête de flot, le « mascaret », barre tout le lit du fleuve et semble forcer les eaux à rétrograder vers leur source. STAR. — — tttQ f Hnw Le Raid Bruxelles-Nil-Conso L’Acronautiquo belge . vient de recevoir le télégramme suivant ; ' « Héliopolis, 14. — Dimanche, sommes arrêtés par mauvais temps; attendons temps plus favorable. » (Sigqç) Mcdaets, Vcrhacgen, , 1 » Coppcm. » EN PROVINCE HASSELT. —--Chez les Ingénieurs, L’Union des Ingénieurs sortis de l’Université de Louvain s’est réunie samedi après-midi en assemblée générale'à Ilassclt. L’assemblée, composée en grande partie d’ingénieurs attachés aux charbonnages lim- boqrgèois, était fort nombreuse. M. l’ingénieur Vandermeulen, de'Brée, présidait.  Après avoir épuisé son ordre du jour, Rassemblée 'entendit une conférence faite par M. Léon Sindic. l'administrateur délégué des Ciments de Visé. LE SOIR K'-- LA VIE BRUXELLOISE En pensant à ceux qui volent. — Bruxelles prépare son printemps. Les arbres dans la’ ville. ’. Trois aviateurs belges se sont, envolés, l’autro matin, sans grand apparat. Dés.gens de sport, matinaux, qui assistèrent à ce. départ, nous disent qu’ils furent frappés, .de l'impatience de l’avion, qui semblait, souffrir, rager -d’être retenu .par des mécanos et des cales; le moteur grondait, l’appareil frémissait; comme un cheval qui a vu la plaine" et sait qu’elle a été élargie pour lui, dans le paysage. Des homme», un ministre; des uniformes,' des souhaits, des poignées de main, du café chaud étaient là, près de cette mécanique indifférente à ces choses humaines,, près de cette vie de feu et de bruit. On s’attardait; l’avion n’avait cure .de ces vœux et de ces saluts; il y avait l’horizon à franchir et des pays à découvrir avant le soir; des.fleuves/ des villes, des montagnes. Enfin, les trois aviateurs installés, on lâcha la bête, qui, du coup, s’échappa, bondit, disparut.. Il. était; temps! I . Maintenant, nous retrouvons des émotions de conquête et de voyage; nous étudions l'atlas, nous retrouvons, en glissant lé bout dé l’index et le crayon sur le rose, le jaune, le vert et le bleu tendre des cartes géographiques, des noms do batailles et de romans; nous piquons aux points des étapes les petits •drapeaux qui servirent pour la-guerre et qui avaient été oubliés au creux des liages dans -cg livre des Mille et Une Merveilles qu’est' » l’atlaSj le plus.beau livre du. monde après l’Indicateur des Chemins de fer. Et nous nous étonnons, une fois'de plus, de rencontrer le Belge audacieux. Ni la vieille neutralité honteuse de jadis, ni l’abomlàncq d’avant Quatorze, ni certain engourdissement qui parut à beaucoup une vertu nationale, ni les frontières qui nous serraient comme un corset près de craquer ou comme un col empèse, ni l’affreux provincialisme de nos querelles intérieures, ni le décourageme.nt (les politiques en marge, ni la folie du gain immédiat, ni le lourd bons sens à la mode, ni la bière, ni tout le reste ne parviennent à retenir les amateurs d'aventure. Hier encore, ce raid d’automobile dans le Sahara, accompli par Pierre de Crawhcz,. qui ne comptait faire qu'une belle promenade, une chasse aux curiosités, apparaissait digne d’un mémorial,, comme le saut de Bléi-iot au- dessus de la Manche. Nous ne pouvons plus compter sur" nos doigts les noms que la Belgique a donnés à la chronique des conquêtes, des' explorations, des records. " ... Nous touchons du bois en calculant les possibilités du voyage des trois aviateurs; nous allons souffrir, nous aussi, d’impatience, eje volonté . crispée; notre imagination passera des mers, des sables, des forêts; nous aurons mal aux yeux à chercher," dans la lumière des horizons, le signe de repère, la ville; le pli de terrain ; nous aurons chaud, nous aurons soif ; nous écouterons la chanson du moteur, l’oreille tendue, les dents serrées; nous rêverons, la nuit, d’atterrissage dans des pays de palmiers, de nègres, de tombeaux de rois; nous rêverons de départ dans le petit jour orange, de vol en ligne droite au long d’un méridien, de Brabançonne sur une place publique blanche, bordée de bananiers, avec le grand drapeau sur le toit de M. le Gouverneur... **# D’instinct, par tradition, administrativement, sans l’annoncer par‘un communiqué à la presse, ni par une de ces affiches, noir et blanc, signées Max, et d’un texte net et péremptoire, Bruxelles -'prépare son printemps. Son bois, son parc, ses squares sont largement badigeonnés do vert; c’est une première couche, mais déjà cela nous change le visage de la capitale, cela nous rafraîchit le cœur et l’œil. Voir cette verdure enfin, après cette' longue saison emplie de grands deuils,, de cala; mités, de tapage, mais médiocrement photo; génique, est un peu démoralisant,.On devrait accrocher à la porte du Parc et au coin du Bois une pancarte : « Attention à la couleur! », comme sur les bancs des promenades, quand on les a, eux aussi, passés au vert et que les couples — plus soucieux de confidence que de la perfidie des couleurs à l'huile — ÿ vont tacher leurs habits. Mars, dédaigné des peintres et des poètes, est un mois d’assez bonne mine dans le' ciel de Bruxelles et sur ses toits. Dans ces jeux de nuages et de lumière, de pluie et de soleil, la surprise du Palais de Justice lumineux devant la giboulée violette, avec la couronne dorée et les colonnades blanches, ou de la flèche de l’Hôtel de ville finement taillée en buis ou en os, connue ces beaux porte-plumes d’autrefois rapportés des pèlerinages et des expositions universelles, est un spectacle du mois. Les pierres de Bruxelles s’imprègnent vite de soleil, elles ne sont noires que pour les gens qui ■ ne savent pas regarder, et tous les grattages coûteux qu’on leur inflige par intermittence ne valent pas cet autre badigeon que m/;rs-lcui\ applique à larges coups de brossé. Le Palais de Justice et le saint Michel com- ■ -niunal, dans la clarté mouvante d’une journée • de grêlé, et les buissons du Parc verdoyants suffisaient à notre, bonne humeur.. Les bûcherons,'lâchés dans- la. ! ville; nous la gâtent. Les bûcherons ne sont pas.des gens sociables; on . devrait les arrêter aux portes dés cités, confisquer. leur hache et les.faire• filer par la .police. r . ■ : • ; C’est sous prétexte aussi de printemps que, chaque année, à ce moment dé mars, on les • appelle pour cette besogne abominable, que M. Léon Hennebicq vouait naguère à l’exécra- tiôù des hommes honnêtes. A cette heure, sur le teiTe-p'leiri de toutes nos avenues, en parlant de danger public et " de maladie,- on culbute de grands troncs d’ar : bres. C’est beaucoup de bois dont ori fera des fagots, des violons, des fauteuils, des jouets, des « Bons-Dieux », mais qui, maintenant, en attendant le chariot et la scierie, quand on nous promet' précisément dans les almanachs et dans les chansons'le réveil des plantes, est • une chose lamentable. • Les amis des arbres ne croient guère aux maladies des ormes et des châtaigniers et s’étonnent de voir la sollicitude des administrations surveiller avec tarit de minutie la solidité des branches et prendre là tant de soin de la fragilité dé nos crânes, quand les lettres dorées des enseignes, les carcasses métalliques des grandes réclames, les fils électriques des. trams, semblent une bien plus ...grave menace pour les passants de la rue. Sans en faire l’aveu insolent, Bruxelles n’aime pas les arbres. Elle vient de planter partout do grosses bornes do fonte argentée pour protéger les réverbères et les poteaux des refuges contre la fureur des automobiles; elle n’a jamais songé à défendre avec autant de frqis certains pauvres vieux géants. L’àrbre, dans la ville, est un parent de la campagne, un ancêtre sauvage que l'on garde là, sur le boulevard, au long de la promenade, par un ancien culte mal défini et qui s’en va. On n’y réfléchit pas, on fait cela inconsciemment, poussé par l’habitude, rituellement. Quand l’arbre n’est qu’un pauvre manche à balai, on l’attache à un tuteur, avec des fils de fer, avec . des garrots de paille, mais c’est moins pour, le faire pousser droit que pour lui imposer le servage, l’empêcher de s’échapper. Quand il est grand, on emprisonne ses pieds dans un sol asphalté, bétonné, imperméable, et quand il a atteint l’âge et la taille qui devraient lui . valoir le respect et la vénération, le « vétérinaire » officiel vient lui découvrir quelque mystérieuse maladie ou bien un voisin qui déteste l’ombre des feuilles et les oiseaux, vient, la nuit, empoisonner les racines avec des acides. Le Jardin Botanique nous révèle bien cette erreur de l’arbre dans la cité des hommes. C’est la ménagerie des plantes exotiques; il y en a qui sont enfermées dans des cages en verre comme les singes fragiles du Zoologique d’Anvers; d’autres, que l’on nourrit, connue les otaries, dans des bassins — on .leur jette même du pain, mais ce sont les poissons rouges qui le mangent —; les arbres, eux, sont les grands fauves, les éléphants, les girafes ; ils ont leurs noms scientifiques sur des pancai'tes piquées à leur tronc et, comme au Cirque de M. Fermo, quand opère le dompteur, on a mis tout autour de fortes grilles. Ainsi les malheureux baliveaux et les colosses ne peuvent s'enfuir, gagner la campagne, envahir les boulevards où déjà les pitoyables ormes domestiques et les châtaigniers civiques sont Tri- désirables. -' Si lés bûcherons ne sont pas des gens sociables dans la ville, les jrbres, leurs victimes, ne le sont pas davantage; et, peut-être, 'un jour, malgré les anathèmes lyriques de : M. Léon Hennebicq et- toutes les colères des disciples de saint Jean d’Ardenne, dévra-t-on bannir, décidément) des rues et des placés,'et des avenues, cette survivance de la forêt, de la montagne et de la plaine, dans-les bétons armés, les mécaniques et la circulation des voitures, cet anachronisme et cette stérile poésie. Les arbres de la place Loix, l’Arbre-de- la-Mort au Bois, les pauvres troncs abattus des boulevards circulaires, nous auront rappelé le beau temps d’avant-guerre où nous partions en caravane, non pas pour planter des pierres, non pas dans deà déserts, niais dans les banlieues et dans les campagnes, pour y célébrer un culte d’enthousiasme et affirmer bien haut, parfois en vers, que le chêne, le peuplier, le hêtre et les autres, étaient de grands frères dans la famille des vivants de la planète. Nous nous étions trompés; c’était aux coins des rues', comme le bon Pierre l’Ermite, au cœur de Bruxelles même que nous eussions dû crier/faire des geste et proclamer cette fraternité.- D’HAVRENNE. LOUVAIN. — Lc3 troubles estudiantins. On se rappelle que, lors des derniers tx ; ou- bles estudiantins, la police.locale avait drossé procès-verbal à charge de sept étudiants, qui avaient crié: « A bas la Belgique!» L’autorité académique a convoqué ces jeunes gens pour leur demander s’ils maintenaient cette attitude antipatriotique. Quatre d’entre eux ont répondu affirmativement •et ont été exclus de l’Alma-Mater. BRUGES. — Grande fête de charité. Le cercle florissant de « Bruges en Avant! » avait organisé une grande soirée de charité, au foyer du Théâtre Communal, en faveur des veuves et orphelins de la F. N. C. La fête avait réuni une foule nombreuse et choisie. La soirée obtint un grand succès. — 1 ^ qa*^— — - Le Concert populaire Il y avait, au programme de ce concert anniversaire, de3 choses anciennes, que !,:i circonstance a fait exhumer et qu’on a écoutées avec le plus respectueux intérêt. La Transcription symphonique, de Joseph Dupont, d’après les Maîtres Chanteurs, a presque l’air d’un anachronisme. UAdagio, pour . quatuor d’orchestre, de Guillaume Lekeu, en revanche, a fait la meilleure impression, encore que la péroraison languisse un peu. Quant ait Scherzo de la V® symphonie, d’Adolphe Samuel, U a paru d’une allégresse hrlificielle et d’un développement plutôt longuet. ' . Le vrai succès de la matinée a été aux co,m(- positeurs vivants. La Fantaisie, de .Joseph Jongen, sur deux Noëls voulions, que l’auteur est veriu diriger lui-même, a rencontre la faveur /accoutumée. La Guirlande des Dunes, de Victor Buffin, a été pareillement fort goûtée. Celte « fresque musicale » en trois par- ties, pour ténor, voix do femmes çt orchestre,' a été inspirée par les poèmes d’Emile Verhae- ren. Sur ces textes, peu propices à première vue, le musicien a peint, non pas une fresque, mais trois tableaux d’une poésie émouvante. On a longuement applaudi. Tout à la fin de ce copieux programme fut exécutée, avec le concours des enfants de nos écoles, une cantate flamande de Frans Ruhl- mann, H et lied •van den slroom. Le poème, de M. A. Bogaert, est tout à fait bien venu. Quant a la musique, elle est non moins réussie et d’une couleur expressive, où les chants d’enfants jettent comme un rayon de printemps. J. D. : NOTRE ÉDITION DE NUIT rend compte de tous les événementn marquants qui se sont produits pendant les dernières, heures de la soirée, dans le monde entier. C’est celle que nos lecteurs doivent réclamer à nos vendeurs, à Bruxelles ou en province, sjils achètent le journal le matin. C’est aussi colle que reçoivent nos abonnés de province, le matin, par la première • distribution des facteurs. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE POUR L’EXPROPRIATION DES DYNASTIES DÉCHUES Berlin, 14 mars. Suivant le « Montag Morgen », la demande d’initiative des partis socialiste et communiste en vue de l’expropriation sans indemnité des anciennes maisons régnantes allemandes au- rait.réuni à ce jour sept millions de signatures, dont plus d’un rnilion pour la seule .ville de Berlin. Quelques incidents se sont produits aujourd'hui entre manifestants et la police de sûreté.  FRANCE LE CABINET BRIAND SE PRÉSENTERAIT JEUDI DEVANT LE PARLEMENT Paris, 14 mars. M. Briand est attendu à Paris mercredi matin. Dès son arrivée, il présidera un conseil de cabinet nu cours duquol seront arrêtés les termes de la déclaration ministérielle qui sera lue jeudi aux deux Chambres, après avoir été communiquée dans la matinée du même jour 'âii président do la République. M. Raoul Péret demandera alors à la Chambre le vote de nouvelles ressources fiscales qui, ajoutées 1 à celles qui ont été déjà adoptées, combleraient le déficit budgétaire évalué à 4 milliards. On garde d’ailleurs au ministère des finances la plus grande réserve sur les projets financière du gouvernement. Devant l’impossibilité matérielle de faire voter le budget de 1926 avant Pâques, le ministre des finances demandera au Parlement deux nouveaux douzièmes provisoires pour avril et mai. SYRIE ' SOLTAN ATTRACHE SERAIT MORT Londres, 14 mars. On mande de Beyrouth à l’Agence Reuter: Un journal annonce la mort du chef druse Soîtan Attvachc,' mais la nouvelle n’est pas confirmée. ' » g»» Grave déraillement au Gosta-Rica NOMBREUX TUÉS ET BLESSÉS On signale qu’un important déraillement de chemin de-fer s’est produit près de San- José (CostarRicâ). Trois • voitures ont été précipitées dii haut d’un remblai, de soixante pieds , de hauteur, -dans une rivière. Cent soixaiite-dixrhuit personnes ont été tuées et soixàrite-quihzc blessées. '-Les détails man- -'q’uént. ■' V'i- ;16 MARS 1926. LA CRISE GENEVOISE LES EFFORTS DE CONCILIATION (De notre envoyé spécialJ LA JOURNÉE A LA RECHERCHE D’UN ACCORD • Genève, 14 .mars. Toutes les délégations intéressées se sont réunies, ce matin, à la recherche d'un accord.' M.' Briand a reçu successivement MM. Van-, dervelde, Quinonès do Leon et" Scialoja. MM. Vandervèlde et-U mien se sont vendus- au siège de la- délégation allemande. A là fin de.la matinée, un vent d'optimisme paraît souffler à nouveau dans les délégations. Le conseil se réunira à 5 heures, en séar.cî. privée, pour examiner la situation. LES ALLÉES et VENUES et les « ON DIT » Nous ftftjndons le bon plaisir dés Allemand?. La séance de l’Assemblée a. été fixée à mardi pour leur imposer une limite extrême, sans rien brusquer. D’ici à mardi, on négociera; càr, pour négocier, je peux vous affirmer qu’on négocie. , Los ministres courent les rues. Une liaison est établie entre le Q.-G. allemand, à VHgtcl Métropole, et le Q.-G. français < Aux Ber-, gués ». , ■ . Vous ne vous étonnerez pas que, quoi qu’on fasse, on en revienne finalement à uhe question franco-allemande. MM. Vanderveldc, Ishii, Unden et d’autres encore servent de traits d’union, comme ce fût le cas cette nuit et de nouveau, ce matin. D’ailleurs, M. Strcsemann vient voir M. Briand ou il va voir M. Chamberlain, dans leurs chambres .respectives. On se reçoit d'ailleurs maintenant en pyjama, parce que les conversations finissent à 2 heures du matin et recommencent à 8 heures. Un avait pensé et presque espéré que M.Mus- solini donnerait l’ordre à sa délégation de « mettre les pieds dans le plat » et de peser un ultimatum. Le bruit en avait couru. Ce n’était qu’un canard,- niais ici tout le monde aurait remercié le fascisme s’il avait mis les. Allemands en demeure d’accepter avant ce soir ou de refuser. « Après tout, dit-on, la S. D. N. a vécu sans les' Allemands; elle peut vivre encore demain sans. eux. » Voilà où on sont les esprits. ' Pourtant, en même temps on veut intensément aboutir, parce que personne n’oscra rompre. On peut ainsi avoir la presque certitude d’un arrangement boiteux d’ici à mardi. Il y a, d'ailleurs, ce matin, un tout petit point-clair à l’horizon, mais on se méfie de la presse. On ne veut pas tomber dans l’optimisme d’avant-hier. On espère qu’il ne s’agit pas d’un simple mirage. On en parlera d’ailleurs, ce soir, à 5 heures, au thé des Dix. DE DIMANCHE * i • * , une solution de conciliation, se contentant de faire échouer dans un « non possuràub Vformel toute tentative d’arrangement,'parce^que, dans leur esprit, la délégation brit'annique’ijça tout de même obligée de passer finaleirierit'pâr fes "exigences allemandes,’ et comme ils supposent que la France, par crajnte dé compromettre la position de sir Austen Chariibérlalri, n’osera pas proposer l’ajournement complet de toutes les admissions au Conseil, y coriipris celle de l’Allemagne, MM. Luther et Strcsemann ont poussé leur manœuvre'À fond. Eh bien, ils se-sont trompés! Si les. A 11e- maritis ne consentent pas préalablement à là création d’un siège électif nouveau pour là Pologne, la France proposera l’ajournement complet. S’il ne le faisait pas, M. Briand aurait une situation impossible en rentrant à Paris, car l’opir.ion française n’admettrait pas une complaisance équivalant à une abdication totale de l'Europe devant l’Allemagne.. Si les Allemands ont consenti, hier, à.reprendre la conversation, c’çst qu’ils savent que'M. Briand est résolu — et pour cause — à tenir jusqu’au bout. a Ou la Pologne aura immédiatement son siège' temporaire au Conseil, ou l’Allemagne n’aura pas son siège permanent. On ne commettra pas l’erreur d’accepter l’ajournement de l’élection de la Pologne au mois de septembre parce qu’on n’â pas confiance^ dans ks engagements que l’Allemagne pourrait, prendre à cct-égard. On n© commettra’pas surtout l’erreur qui consisterait à priver la Belgique de so/i siège au Conseil pour l’attribuer actuellement à la Pologne, et cela uniquement pour tourner la difficulté et donner aux Allemands une satisfaction d’amour-propre, ; car exiger un tel sacrifice de la Belgique au moment où son agresseur de 1914 pénètre au 'Conseil de la Société des Nations, serait une iniquité sans ncm. La seule idée que la Belgique pourrait être sacrifiée dans cette affaire, qu’elle devrait faire les frais d’une combinaison équivoque, révolte J’opinioti. Mais les Allemands n’ont pas partie gagnée à Genève. Ils admettront le siège temporaire pour la Pologne ou ils retourneront à Berlin . les mains vides. Comme ils ne veulent pas céci, ils s’inclineront en cherchant de leur mieux à sauver l'a face. La reprise des conversations, hier, signifie cela ou elle ne signifie rien du tout. Roland DE MARÈS. e La plus remarouable des délégations UNE DETENTE A une heure, un renseignement nettement meilleur m’arrive. Les Allemands ont compris comble, nleur geste fut malencontreux. Dès midi, ils causèrent longuement avec le représentant • de la Suède, et .cette conversation recommence ce soir. Entre-temps, M. Briand a vu également M. Underi. •' Pour résumer là situation, «ous en sommes exactement au point où nous en étions avant le refus alleriiand vendredi. La conversation des Dix, ce soir, promet d'être fort importante. « UN GESTE CARACTÉRISTIQUE DELA SITUATION » Commentant les débats de Genève, le Times, — dans son éditorial — écrit notamment : « Certaines informations tendent à faire croire que dans l’espoii" de concilier les choses la Belgique serait disposée à céder son siège temporaire au conseil, afin qu’il puisse être attribué à la Pologne. On a peine à croire qu’une telle proposition ait pu être envisagée à Genève avec l'assentiment du gouvernement de Bruxelles, car il y aurait une iniquité sans excuse possible dans le fait, do priver- la Belgique, première et innocente victime de l’agression allemande, de sa représentation au conseil de la S. D. N„ à l’heure même où l’Allemagne pénètre dans ce conseil pour s'y installer avec fracas; ce geste serait caractéristique de la situation nouvelle et dans le monde entier on ne s’y tromperait pas; au surplus, ce sacrifice serait inutile, puisque l’Allemagne ne veut, sous aucun prétexte, que la Pologne entre actuellement au conseil. » LE RECUL ALLEMAND Genève, 14 mars. L’envoyé du Journal des Débais télégraphie : « Ce sont MM. Luther et Strcsemann qui ont pris, hier soir, à 21 h. 30, subitement, • l’initiative d’aller voir M. * Briand. Là conversation, qui s’est prolongée jusqu'à 23 h. 30, n’a pas porte sur un projet de transaction. Les -Allemands ont tenu surtout à montrer qu’ils étaient prêts à continuer à çauser. Ils désiraient aussi effacer l’impression qu’avaient dû produire certaines de leurs déclarations écrites ou verbales à la presse. Comme on estime que les différends relèvent plutôt de la procédure que de la politique, on avait ce matin la conviction que les choses vont s’arranger rapidement. M. Briand a choisi une plate-forme qui 'a manifestement de l’effet sur les délégués allemands. Il est vraisemblable que la formule de M. Briand : création bilatérale d’un siège pevmanent à l’Allemagne et d'un siège non permanent à la disposition de l’assemblée, finira par prévaloir. » ' PARIS EST OPTIMISTE Paris, 14 mars. Dans les milieux diplomatiques de Paris, on reste malgré tout, ce matin, quelque peu optimiste sur le dénouement de la crise de Genève. On dit que la dernière crise ministérielle française a donné du ressort à l’opinion allemande, ce qui a permis à MM. Luther et Stresemann de < pousser une pointe »; mais M. Briand a fait maintenant ses dernières concessions et il paraît certain qu’il n’irif pas plus loin, . Solo nleur méthode, les Allemands, voyant maintenant qu’ils touchent un mur, vont devenir plus conciliants, et comme tous les gouvernements ont besoin que les choses s’arrangent, on peut espérer qu’on trouvera aujourd’hui ou demain une solution satisfaisante. 1 BILLET POL1T1QU1- LE JEU ALLEMAND Paris, 15 mars. Lorsqu'on à appris, dimanche soir, à Paris, que fies conversations étaient de nouveau engagées entre M. Briand et MM. Luther et Strcsemann, on a eu l’impression' que les eho- .ses pouvaient peut-être encore se raccommoder à Genève; mais, de toute manière, la confiance dans l’esprit de Locarno était ébranlée pour longtemps. Vu p distance, et sachant ce que l'on sait sur les dessous de certaines dé- ' marches,-le spectacle de jGcnève n’est ccr- tain-Dnient pas réconfortant. On est fixé sur la manière nouvelle de causer et de traiter que les Allemands apporteront demain- au sein du grand Cons.eil international, manière qui.contrastera vivement avec les méthodes qui ont prévalu jusqu’ici à la Société des Nations, et cela ne permet guère d’avoir confiance dans l’avenir. . Tout dans l’attitude des deux ministres du Reich est calcul et manœuvre. On en trouve la preuve dans le fait qu’après avoir fait l’impossible pour acculer les Alliés au fond d’une impasse, ils ne songent pas à rompre et à rc^ prendre le chemin de Berlin. Le fond de leur jeu s’explique ainsi: la violente campagne d’une partie de la presse anglaise contre l’élargissement du Conseil a fait croire à MM. Luther et Stresemann que sir Austen Chamberlain a reçu'du gouverneriient de Londres le mandat impératif d’introduire coûte que coûte',l’Allemagne dans la Société des; Nations. Alors, ils ont suivi les efforts du secrétaire d’Etat du Foreign Office pour faire' prévaloir (De notre envoyé spécial.) Genève, 14 mare. Le Hcudarus. à la Société de? Nations, possède une délégation remarquable. Il y a rine forte personnalité qui négocie dans les cas graves, puis il y a la délégation proprement dite qui compte trois délégués. Il y a d’abord uri futur grand homme d'Etat qui a chargé son coiffeur de lui faire, petit à petit, la tête du e patron », c’est-à-dire de « la personnalité qui négocie ». Si cette personnalité décédait subitement, le délégué deviendrait quelqu’un sans délais câr il a l’étoffe. Mais, pour le moment, i! y a une ombre dans son chemin et cela le contrr.rie et pèse fuir se, moyens. Il y a ensuite un ministre blackboulé et qui désire cependant « servira », c’est-à-dire être quelque chose et quelqu'un autrement que par scs «affaires» bonnes ou mauvaises. Il y a, enfin, un futur president de la république du Houdarus qui aime le lac, r.ui aime le soleil, qui aime Genève, ce qui est bigrement suffisant pour être délégué do son pays. Ces trois hommes de premier plan par la situation et qui vivent sur trois plans différents par le génie sont accompagnés de secrétaire#. Ce sont des jeunes gens bien éduqués, bien, rentés, bien en cour et dont quelques-uns travaillent par goût, ce qui permet aux autres de sc promener, par goût, dans les voitures au fanion blanc et jaune, couleurs, comme on sait, de la république du Iloudarus. La délégation vit dan? le meilleur hôtel de la ville, ce qui est bien. 11 faut toujours, mêma si la monnaie nationale est souffrante, fajro contre mauvaise fortune bon cœur et frapper les imaginations. Le matin, les admiratrices locales des secrétaires — ou peut-être même des délégués — envoyent des fleur?, qu’une main experte place dans des vases, ce qui enjolive la chambre à coucher qui sert de bureau, et le salon du plus disparate des Louis de France, qui abrite les délégués houdarust’ens. Mais la délégation, malheureusement po.:r elle, est victime de sa réputation de finesse, d'esprit, de courtoisie et de galanterie : à chaque déplacement, unô sorte de Cour d’Amour semble être son lot. Entendez par là que quelques représentantes du sexe le-plus joli et le plus gracieux no cessent de fréquenter, du mutin nu soir, l'hôtel choisi. Il arrive que les délégués du Houdarus se livrent à des travaux ou siègent. Alors, les femmes aimables ne peuvent monter et attendent dans le hall de l'hôtel transformé en une aimable volière.-11 arrive aussi que l’un des délégués rentrant, entraîne dans son sillon, les pauvres journalistes qui attendent la pâtée. Alors, les dames niontept également et caquettent à qui mieux_ mieux? I! arrive que les délégués n’ont rien à faire. Alors, les dames viennent au salon comtriun de la délégation, et c'est parfait. Hier, il y eut une séance du Consèih cc qui arrive parfois.,, mais. rarement. La délégation du Houdarus y olîu au grand complet, et toutes les dames de la suite suivirent, car, comme bien vous pensez, elles possèdent des cartes, des invitations et tous les laissez-passer utiles en la circonstance. * Alors les délégués dos. autres nations, les Germains," les Anglais et les Français, virent arriver les représentants du Houdarus, suivis de leur Cour d’Amour. Il y avait une journaliste diplomatique qui croit* inspirer les ministres par des articles qui restent confidentiels et coûtent fort cher. Il y avait la coquette cousine d’un diplomate jadis célèbre à. qui cette qualité .suffit pour se croire indispensable. Il y avait une anciehne espionne ennemie devenue une amie qui ^espionne plus, dit-on, pour personne. Il y avait une dame de la .plus -haute noblesse dont l’excuse d’être là est quelle désire avoir lin salon politique l’hiver prochain et vient jifsqu’ici faire choix de ses personnages de fond. . Il y avait la jeune femme riche d'un joli garçon devenu un pauvre reporter. H y avait la précieuse amie d’un délégué. lioudàrufi$ich qui suit une cure pour maigrir. Il y avait encore la femme trop spirituelle mais charmante d’un diplomate nouveau dans la carrière, qu’une amie accompagnait. Et il y avait enfin deux aimables mannequins qui, paraît-il, sont sténo-dactylographes dans les bureaux. C’était un cortège charmant et fleurant bon. Les délégués des autres nations allongeaient le nez et paraissaient séduits. Seul, le secrétaire général de la Société dés Nations, donna l’impression d’etro un peu effrayé. II regarda le défilé, sourit par habitude et tout à coup prit par le bras le président dit jury des architectes : — Cher Monsieur, dit-il, veuillez ne pas oublier que dans le nouveau palais des installations précéderont les tribunes pour le: beau sexe. Du train dont vont les choses, nos «premières» seront très courues bientôt ét je perdrais ma place ici s’il y avait du .mécontcn- , tement chez toutes ces dames; La S, D. N. deviendra de plus en plus efféminée, ne l’oublions pas. N’est-ce pas notre rôle, d’àilîéurs, à nous Société de paix? Une déléguée presqué orientale (qui passait entendit cela et, se tournant, elle ajoute ; — Notre société devient déjà dé plias en plus élégante, dit-elle en se dodelinant, agréablement soiis un manteau vert et‘ un dfiâle espagnol du plus formidable éffet. Â. de GdBAfeT.