«du 10 juin, une question de tactique électorale et politique dont la solution nous apparaît . très claire, étant donnés le caractère. anticlérical, de leur attitude depuis six ans, dans tout le Ïiays, et notammeut dans la capitale, et a nécessité d'organiser une majorité anticléricale au Conseil provincial du Brabant pour y maintenir la députation permanente et assurer l'évacuation des sénateurs provinciaux de droitte. Mais la question est assez délicate peur que nous laissions aux groupes de gauche lc soin de se concerter avant lo 10 juin, au mieux des intérêts de l'ac- ^ tion anticléricale. Anver» Le Conseil provincial" comprenait 50 cléricaux et 23 libéraux. (Députation permanente : 6 cléricaux.)  36 conseillers sortants, tous cléricaux. arekdonck (Sortant, 1 clérical). — 1 clérical élu sans lutte. B003H (Sortants, 3 cléricaux.— 3 cléricaux élus (4,501) contre liste libérale (3,342). uiiEcu t (Sortants, 2 cléricaux;. — 2 cléricaux élus sans lutte. <3«iNTien (Sortants, 3 cléricaux). — 3 cléricaux élus sans lutte. eeckeren (Sortants, 3 cléricaux). — 3 cléricaux élus sans lutte. niAsr-or-iiEN-uERG. (Sortants,3 cléricaux.) — _ cléricaux élus (5,265) contre liste libérale (1,349). hssogstrae ien. (Sortant, 1 clérical.) — 1 cléri- - cal élu sans lutte. lierre. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus sans lutte. malines, 1" canton. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus (3,627) contre liste libérale (3,3-4). malines, 2» canton. (Sortants, 4 cléricaux.) — l cléricaux élus (6,811) contre Uste hbérale (5.984). moll. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux Slus (5,050) contre liste U-érale (2,477) et candidat isolé (528). san i um en. (Sortants, 2 cléricaux.^ — • 2 cléricaux élus sans lutte. tlrnbo-t. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus sans lutte. westerloo. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 clé- 7ieaux élus sans lutte. Iti-alsaul Le Conseil provincial comprenait 49 libéraux, 36 cléricaux et 6 socialistes. -(Députation permanente 7 6 Ubéraux.) 47 conseillers sortants : 26 Ubéraux, 19 cléricaux, 2 socialistes. aerschot. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléri- « eaux élus (3,920) contre liste libérale (2,514). anderlecht. (Sortants, 2 cléricauxet 1 libéral.) — 3 candidats de l'alliance anticléricale élus (5,764) contre liste cléricale (4.982). Voici le détail du scrutin : AlUance anticléricale. — Crickx, 5,742; Mo- .reau, 5,764; WUlemyns, 5,6.6. Suppléants : Dcwael, 5,523; Gramme, 5,511; Jacobs, 5,500. Cléricaux,* — Beeckman, 4,902 ; De Meersman, .,93*52 ; Moeremans, 4,970. Suppléants : Graindor, 4,784; Holbach, 4,792; Van Zaude. 4.311. assche. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux . élus (6,560 voix) contre candidat libéral (4,318). iiri -.elles, l" canton. (Sortants, 5 libéraux.) — Ballottage entre Ubéraux et socialistes. Voici le détail du scrutin : Libéraux unis. — Monnoyer, 3,822; MonvUle, 3,794; Steens, 3,804; Tasson, 3,795; Tiberghien, 3,787. Suppléants : Bon, 3,772; Hansez, 3,753; Mesdach-Terkiele, 3,784; RoUn, 3,771; Verhe- veu, 3,759. Socialistes : de Brouckère, 4,844; Devuyst, 4,753; Hubert, 4,762; Lafontaine, 4,753; Vandenbosch, .,755 voix. Suppléants : Bruylants, 4,753; Huygens, 4,745. Cléricaux : Desmet, 2.926; Gisseleire, 2,905; Mousset, 2,918; Simon, 2,909; Valtin, 2,891. mu xem.es, 0° canton. (Sortants, 4 Ubéraux.) — Ballottage entre Ubéraux et cléricaux. Voici le détail du scrutin : Libéraux unis. — Janssen, 6,285; Leurs, 6,222; . Max, 6,252; Wiener, 6,267. Suppléants : Dele- court, 6,181; Van Langenhove, 6,188; Boucquéau: 6,173*. Haveiette, 6,177. Socialistes. — Haliet, 3,348; Moreau, 3,327; Rousseau, 3,324; D. Vandendorpe, 3,364. Suppléants : Tordeur, 3,310; Vanhaelen, 3,307. Cléricaux. — DerueUe, 3,861; DugnioUe, 3,901; Hap, 3,857; Leclercq, 3,841. unuxELLEs, _"« canton (sortants, 5 Ubéraux). — Ballottage entre libéraux et socialistes. -,, Voici le détaU du scrutin : Libéraux-unis. — De Boeck, 5,905 ; De Brau- wer, 5.903 ; Delrivière, 5,863 ; Jacqmain, 5,872 ; Loicq, 3^73. Suppléants: Bosquet, 5,849; Ghé- mar, 5,849; Schauters, 5.83S ; Troost, 5,838 ; Van Campenhout, 5,842. x Socialistes. .— Brunet, 4,484; Maes, 4,421; Rens, 4,411; F. Vandendorpe, 4,458; Vanloo, 4.403. Suppléants : Rochette, 4,412; Vanden Heuvel, 4,396. Cléricaux. — De Coninck, 2,938; Haes, 2,899; Moortgat, 2,900; TUmans, 2,913. - diesi. (Sortants, 2 cléricaux.)-— 2 cléricaux élus (4,270) contre Uste Ubérale (2,792). genappe. (Sortants, 2 libéraux -T**-- 2 Ubéraux élus (3,750) contre liste cléricale (3,122). haecht. (3Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (4,362) contre liste libérale (2,271). léau. (Sortant, 1 clérical.) -=~1 clérical élu (2,366) contre libéral (1,571). per ivtz. (Sortants, 2 cléricaux.) —i cléricaux élus (4,5ôC) contre liste socialiste (2,264). soiiaerdeek (Sortants, 4 libéraux ct 1 socia- Uste.) — 5 candidats de l'AlUanee anticléricale -élus (10,396) contre liste cléricale (7,538). Voici le détail du scrutin : AlUance anticléricale. — Fuerison, 10,396; Huart-Hamoir, 10,133; Max, 10,036; Saublens, Thomas, 9,957. Suppléants : Coene, 9,923; De Craene, 9,891; De Prenne, 9,900; Fischer, 9,892; Portray, 9,318. Cléricaux. — De Coninck, 7,538: Honnoré, 7,4:23; Jacobs, 7,237; Lefèvre, 7,374; Winckelmans, 7,218. Suppléants : Bieswael, 7,180; Moraux, 7,129, Poot, 7,187; Teurlings, 7,212; Van Laethem, 7,200. tirlemont. (Sortants, 3 libéraux.) — Socialistes 741, cléricaux 4^764, libéraux 5,332. . Ballottage entre les listes libérale et cléricale. . uccle. (Sortants, 3 cléricaux.) — Libéraux 4,071, cléricaux 4,797. M. De Meurs, clérical, est élu. BaUottuge entre MM. Denis et Nicaise, Ubéraux, et De Bue et Smits, cléricaux. wavre. (Sortants, 2 libéraux et 1 socialiste.) 3 candidats de la liste libérale-socialiste élus (7,650) contre liste cléricale (5,858). wolvertueii. (Sortants, 2 cléricaux.)— 2 cléricaux élus (5,072) contre candidat indépendant, 'i. I'armentier-Gilbert (1,721). l'issusli-s* *,,-«• i«l«*nl sb !«■. Le Conseil provincial comprenait 72 cléricaux et 4 libéraux. (Députatlon permanente : 6 cléricaux.)  38 conseillers sortants : 3ô cléricaux, 3 libéraux.  AiiDOYE (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus sans lutte. colrtr.-i, l" canton. (Sortants, 3 cléricaux).— 3 cléricaux élus sans lutte. courtrai, 2° canton. (Sortants, 4 cléricaux.) — 4 cléricaux élus, sans lutte. dixmude. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus (4,937) contre Uste libérale (2,075). furnes. (Sortants, 2 olérioaux.)**— 2 cléricaux élus sans lutte. ghistelles. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus sans lutte. iiiioiiiii.Eisi:. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus sans lutte. messines. (Sortants, 2 cléricaux.)— 2 cléricaux élus (3,505) contre liste libérale (1,540). HOonzEELE. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus sans lutte. mouscron. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus (4,516), cintre liste Ubérale (1,553) et Uste socialiste (1,364). oost-roosebeke. (Sortants, 2cléricaux.)— 2 cléricaux élus sans lutte. ostende. (Sortants, 3 libéraux.) —3 libéraux élus sans lutte. thielt. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus sans lutte. tuourout. (Sortants, 4 cléricaux.) — 4 cléricaux élus (.,237r, contre candidat libéral (2,933) et candidat isolé (397). wervicq. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléri- ' eaux élus (4,662) contre Uste libérale (1,144). Flandre orientale. Le Conseil provincial comprenait 84 cléricaux et 9 libéraux. (Députation permanente : 6 cléricaux.)  46 conseillers sortants, tous cléricaux. alost. (Sortants, 6 cléricaux.; — 6 cléricaux élus (11,631) contre Uste libérale (5,282). auden Aude. (Sortants, 4 cléricaux.) — 4 cléricaux élus sans lutte. GRAMMONT. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus (5,345) contre candidat libéral (3,316). hamme. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (3,514) contre candidat libéral (2,864). HEii/.Ei.E. (Sortants, 2 cléricaux.)— 2 cléricaux élus sans lutte. HOOREUEKE-SAINTE-3IARIE. (Sortants, 2 ClÔl'i- caux.) — 2 cléricaux élus sans lutte. lokeren. (Sortants, 2 cléricaux.)— 2 oléricaux élus sans lutte. nedeiidr akel. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (2,779), contre candidat Ubéral (1,799). ninove. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus sans lutte. benaix. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (3,58.) conlre Uste Ubérale (1,997) et liste socialiste (640). saint-nicolas. (Sortants, 3 cléricaux.)— 3 cléricaux élus sans lutte. sot ra; eu. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus sans lutte. tamise. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus sans lutte. termonde. (Sortants, 4 cléricaux.) — 4 cléricaux élus sans lutte. w AEitsr.iiooT. (Sortant, 1 clérical.)— 1 clérical élu (2,072; contre Ubéral (1,530). wEriEits.N. (Sortants, 3 cléricaux). — 3 cléricaux élus sans lutte. 3-ele. (Sortants, 2 cléricaux.)— 2 cléricaux élus sans lutte; Hainaut. Le Conseil provincial comprenait 36 Ubéraux, 27 cléricaux et 26 socialistes. (Députation permanente : 6 Ubéraux.) 41 conseillers sortants : 17 libéraux, 12 cléricaux, 12 socialistes. antoing. (Sortants, 1 libéral et 1 clérical.) — Socialistes 770, libéraux 4,083, cléricaux .,331. BaUottage entre MM. Dewinter, socialiste ; Boc- quet et TeUe, Ubéraux; Du Cellier, clérical. beaumont. (Sortant, 1 clérical.) — 1 clérical élu (3,371) contre candidat Ubéral (3,049). binche. (Sortants, 4 Ubéraux.; — Ubéraux 6,963; cléricaux 5,272; socialistes 4,9S9. Ballottage entre listes libérale et cléricale. celles. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus sans lutte. ch arlerui-.nord. (Sortants, 4 socialistes.) — 4 socialistes élus sans lutte. charleroi-sud. (Sortants, 3 socialistes.) — 3 socialistes élus sans lutte. chimay. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (3,533) contro liste Ubérale (2,918). nt asnes i.s3z-uuissENAL. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (2,587) contre Uste Ubéral (2,207). lens. (Sortants, 2 cléricaux.) — Cléricaux 4,922; socialistes 4,616. M. Juste, clérical, est élu: Ballottage entre MM. Pierman, socialiste, et Perin, clérical. / lessines. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (4,639) contro Uste Ubérale (4,239). mons. (Sortants, 5 Ubéraux.) — BaUottage entre Ubéraux et socialistes. Voici lc détail du scrutin : Libéraux. — .André, 8,969; Demerbe, 9,082; Du Vivier, 8.96S; Lebrun, 8,813; Leclercq, 8.S27. Suppléants : Descamps, 8,720; Donat, 8,688; Maistriau, 8,782; Piron, 8,694; Van der Donckt, 8,659. Socialistes. — Bastien, 8,272 ; Capron EUevin , 8,149; Caty, 8,178; Cornez, 8,116; Ronveaux, 8,109. Suppléants : Capron .Auguste, 8,069; Jude, 8,065. Cléricaux. — Bernard, 5,435; Bonaert, 5,292; Desguin, 5,330; Hecquet, 5,291 ; Soudan, 5,179. Suppléants : Camarelle, 5,156; Durignaux.5,142; Gilbert, 5,151; Iae TelUier, 5,193; Slotte, 5,176. pâturages. (Sortants, 3 socialistes.) — 3 socialistes élus (7,062) contre liste libérale (5,763). quévaucaups. (Sortants, 2 libéraux.) — Socialistes 2,053; libéraux 3,579; cléricaux 2,480. BaUottage entre MM. Bertrand, soclaUste ; Frison et Descamps, libéraux; Legrand, clérical. soignies. (Sortants, 1 libéral et 2 socialistes.) — Socialiste 4,919; libéraux 3,834; cléricaux 3,815. Ballotage entre MM. Marcas, Neuman, libéraux; Brancquaert, Greuse, Hot, socialistes;" Oblin, clérical. tehplelve. (Sortants, 2 libéraux.) — 2 libéraux élus sans lutte. thuin. (Sortants, 2 libéraux.)— 2 libéraux élus (5,547} contre Uste socialiste (2,247). __iege Le Conseil provincial comprenait 28 cléricaux, 27 progressistes, 19 socialistes et 9 Ubéraux. (Députation permanente : 4 progressistes et 2 socialistes.) '• 41 conseillers sortants : 16 progressistes, 10 socialistes, 8 cléricaux, 7 libéraux. ferrières. (Sortant, 1 clérical.) — 1 clérical élu (1,044 voix) contre libéral (601). flbron. (Sortants, 4 socialistes.') — 4 socialistes élus (6,193) contre liste llbéro-radicale (2,227) et cléricale (3,516). p—— ■— t%k\stststmsm us isbin. (Sortants, 2 progressistes.) — 2 progressistes élus sans lutte. IIOI.I.IMlNE-AI X -I-II'HIIKH. iSOrtillltS, I UllélMIlX 1 1 socialiste.) — 5 socialistes élus (8,851) contre este libérale (6,788). 1' huy. (Sortants, 4 progressistes et 1 sb6aliste.) — Socialistes 5,1-S ; progressistes 4,847; cléricaux 3,696. Ballottage entre les listes progressiste et sociulis to landen. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (2,673') contre liste libérale (1,894)1 Uste socialiste (330) et candidat isolé (UI). NANimiN. (Sortants, 3 progressistes.) •*- 3 progressistes élus (4,071) contre liste cléricale (3,043). seraing. (Sortants, 2 libéraux, 2 progressistes et Isocialiste.) — 5 socialistes élus (77308) contre liste libérale (5,503). spa. (Sortants, 2 progressistes ct 2 sppialistes.) — 4 candidats de la liste progressiste-socialiste élus (6,491) -Outre liste cléricale (3,2î6j_ stavelot. (Sortants, 2 cléricaux.) -i- 2 libéraux élus (2,965) contre liste cléricale '.(2,020). verviers. (Sortants, 3 cléricaux, *i libéral, 1 progressiste et 1 socialiste.) — Libéraux, 4,440 ; socialistes, 5,293; cléricaux, 4,166. Ballottage entro listes libérale et socialiste. waremme. (Sortants, 2progressistesl) — Progressistes, 2,666; cléricaux, 1,803; socialistes, 1,517. Ballottage entre les trois listes. ' ***r lalUlbOUI-g* Lé Conseil provincial comprenait 44 cléricaux. (Députation permanente : 6 cléricaux). 22 conseillers sortants, tous cléricaux. iiilsen. (Sortants, 4 cléricaux.) — 4 cléricaux élus sans lutte. herik-la-ville. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus sans lutte. looz. (Sortants, 4 oléricaux.) — 2 cléricaux élus (4,070) et un clérical dissident, M. iiaven (4,434). Ballottage entre lo 1 er candidat clérical, M. dc Borchgravè. quin'obtient que 3,383 voix, et un olérical dissident, M. Warnants, qui; obtient 2,416 voix. m aesevck. (Sortants, 3 cléricaux.)— 3 clérioaux élus (2,674) contre liste Ubérale (1,337). sAi.M-i hom). (Sortants, 6 cléricaux.)—! clérical dissident, M. de Menten de Horne, éld avec 5,441 voix. Toute la liste cléricale est mise en ballottage, n'ayant obtenu que 3,721 voix. Un clérical dissident, M. Grauls, est baUotté également ; il a obtenu 1,100 voix. sichen-su-Sen-iiolré. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (2,474) contre liste libérale (1,039). j l.uveiBBlsoin'la,' Le Conseil provincial comprenait 35 cléricaux ot 9 libéraux. (Députation permanente : 6 cléricaux.)  22 conseillers sortants, dont 17 cléricaux et 5 libéraux. • bastogne. (Sortants, 2 cléricaux). — B cléricaux élus saus lutte. iiiitiiii. (Sortants, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (1,792) contre liste libérale (1,336). étalle. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus (3,205) contre liste libérale (2,5SS). ' f ai, \ ii.LEiis. (Sortant, 1 clérical.) — 1, clérical élu (841) contre clérical dissident (566). ' larouhe. (Sortante, 2 cléricaux.) — 2 cléricaux élus (2,271) contre liste Ubérale (1,251). marche. (Sortants, 2 cléricaux) — 2 libéraux élus (2,006) contre Uste cléricale (1,616). .vu: ren . i'e.vu. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus (3,204) contre candidat Ubéral (2,193). siiiuDi ■.- Sortants, 1 libéral et 1 clérical.; — I clérical élu (1,437) contre clérical dissident (835). Ballottage entre M. François, libéral (1,223) et Lefebre, clérical (1,002). virton. (Sortants, 4 libéraux.) — 4 Ubéraux élus (3,626) contre liste cléricale (3,049). wellin. (Sortant, 1 clérical.) — 1 clérical élu sans lutte. iTVaiuui'. Le Conseil provincial comprenait 47 cléricaux, II Ubéraux et 4 socialistes. (Députation permanente : 6 cléricaux.) 31 conseillers sortants, dont 27 cléricaux, 3 libéraux et 1 socialiste. beauraing. (Sortants, 1 libéral et 2 cléricaux.) — 3 cléricaux élus (2,782) contre Uste libérale' (2,357). ciney. (Sortants, 4 cléricaux.) — 4 cléricaux élus sans lutte. couvin. (Sortants, 1 libéral, 1 sociaUste ct 1 clérical.) — 3 candidats de la liste libérale-so- ciaUste élus (3,729) conU'e candidat clérical (3,201). floiœ nxes. (Sortants, 2 cléri«3aux.) — 2 cléricaux élus sans lutte. fosses. (Sortants, 7 cléricaux.) — 7 cléricaux élus (7,967) contre liste sociaUste (7,025). gesibloux. (Sortants, 4 cléricaux et 1 Ubéral ) — Socialistes 1,484, libéraux 3,106, cléricaux 4,757, candidat isolé 432. BaUottage entre listes libérale et cléricale. rochefort. (Sortants, 3 cléricaux.) — 3 cléricaux élus (2,999) contre liste libérale (2,047). walcourt. (Sortants, 4 cléricaux.) — Cléricaux 3,593, libéraux 3,698. Ballottage entre les deux listes. ' — Le parquet de Bruxelles n'a pas cru devoir renoncer à son interprétation de l'article 45 de la Constitution. M. Demblon est décidément attrait devant le tribunal correctionnel, sans autorisation préalable de la Chambre des représentants. Voici la citation qui lui a été signifiée : Pro juaticia DE PAR LA LOI ET LE ROI, Le procureur du roi près le tribunal de première instance séant A Bruxelles, Mande et ordonne à tous huissiers ou agents delà force pubUque à cc requis, de citer à comparaître devant le tribunal correctionnel, 6" chambre, au Palais de Justice, entrée rue aux Laines, le treize juin 19j0, à 2 heures de l'après-midi, Demblon, Pierre-.losepli-Célostin, né à Neuville- en-Condroz le 19 mai 1859, homme de lettres et membre de la Chambre des représentants, domicilié à Liège, Prévenu d savoir, à Bruxelles, le 14 février 1900, outragé par faits, gestes ou menaces, Carton de Wiart, Henri, membre de la Chambre des représentants, dans l'exercice ou A l'occasion de l'exercice de son mandat, avec cette circonstance que l'outrage a eu lieu à la séance de la Chambro des représentants, Pour y proposer ses moyens de défense et entendre sm" nos conclusions prononcer le jugement à intervenir. Fait au parquet, à Bruxelles, le 31 mai 1900. NAGELS. C'est sous prétexte de «• flagrant délit n, ot en dépit du sens tout spécial attribué en l'espèce à celte expression par tous les criminalistes, que le parquet croit pouvoir esquiver l'autorisation préalable de la Chambre, condition essentielle de la poursuite en temps de session. La clôture de la session n'a ici aucune portée, puisque c'est la poursuite, suspendue par la Chambre, qui est maintenant reprise, la session close. Dans ces conditions, ia question constitutionnelle domine le débat. Elle sera traitée avec autorité devant le juge par les défenseurs du prévenu : M ra Paul Janson et Emile Vandervelde. Quelle que soit la solution du premier juge, il est probable qu'il y aura appel et recours en cassation. Et peut-être n'y a-t-il pas lieu de regretter que la magistrature, aux trois degrés de juridiction, soit appelée à se prononcer sur les immunités parlementaires, encore que cette importante question de droit public, qui intéresse le pays tput entier et non pas seulement le député mis en cause, soit essentiellement du domaine législatif. Au jour le jour ÉCHOS DK LA VILLE On se demande où sera célébré le mariage de S. A. R. le prince Albert de Belgique avec S. A. R. la princesse Elisabeth, duchesse en Bavière. L'étiquette est assez capricante on ces matières.  Le mariage du roi Léopold I er avec la princesse Louise-Marie d'Orléans fut célèbre officiellement à Compiègne. S. A. R. Mgr le duc do Brabant, aujourd'hui le roi Léopold II, alors héritier présomptif du trône, fut marié par procuration à Schoenbrunn avec l'archiduchesse Marie- Henriette, et leur mariage officiel et définitif fut célébré à Bruxelles. Le prince Albert n'est ni roi des Belges ni héritier « présomptif », mais seulement héritier éventuel du trône de Belgique. En pareil cas, il est d'usage que le mariage soit célébré au domicile de la fiancée. Dans cette hypothèse, le mariage aurait donc lieu en Bavière. Cependant, d'après les renseignements que nous avons recueillis, le mariage sera célébré à Bruxelles. Le paper-hunt annuel de l'escadron de la garde civique à cheval de BruxeUes a été couru lundi. C'est une grande fête mondaine que ce pdper-ftunt, la première du printemps ; et comme le soleil ne boudait pas, la foule s'était portée trés nombreuse au bois de la Cambre et dans la forêt de Soignes pour assister au défilé de la «« chasse ... La réunion a eu liou à 10 heures au carrefour delà cloche du lac. Tout ce que Bruxelles compte de sportsmen était là; puis de nombreux officiers de l'armée et de la garde civique; les meilleurs cavaliers de la ville; des amazones en quantité, et des plus élégantes; beaucoup de jolies femmes en toilettes claires. En somme, de l'avis du sous- lieutenant Dujardin, qui avait mis gracieusement son mail-coach à la disposition des membres de la presse, et qui depuis dix-sept ans participe à cette fête, jamais la réunion n'a été plus animée, plus brillante. La Reine ot la comtesse de Flandre avaient accepté l'invitation du commandant de Ro ; mais au dernier moment, Sa Majesté et Son Altesse Royale se sont fait excuser. La princesse Clémentine, elle, est arrivéo un peu avant 10 heures; elle était accompagnée de M" e de Bassompierre, dame d'honneur, et du baron Goffinet. La princesse, qui conduisait elle-même un poney-chàise attelé de deux cobs alezans, portait uno sobre robe bleue. A son arrivée à la cloche, elle a été saluée par la Brabançonne jouée par la musique de la garde civique. Le commandant de Ro a reçu Son Altesse Royale et lui a souhaité la bienvenue. Puis le paper-hunt a immédiatement commencé. M. le lieutenant Verboeckhaven, qui faisait la «bête..,s'estjeté sous bois, suiviparplusieurs centaines de cavaliers. Les attelages se sont ébranlés à l'ombre des hautes futaies, et rien n'était plus élégant que ce long cortège où figuraient les véhicules de tout genre et dont la princesse Clémentine tenait la tête. Nous avons remarqué M. Emile De Mot, bourgmestre; M. Charles Buis, très crâne à bicyclette, en complet gris; le général Ver- straete, commandant supérieur de la garde civique; les colonels Theunis, Delcommune, de Heusch, Biebuyck; le major Stionne, le commandant de Bray; les capitaines Poodts, de la place, et Collin, de l'escadron do la garde; le lieutenant Willems; et beaucoup de personnalités de l'aristocratie bruxelloise.  Un grand nombre d'officiers des •« bleus .. ont bravement fait à pied le trajet du paper- hunt. Et ce trajet était considérable. Partie de la cloche, la «« bête »_« brûlé •> Boendael, a pris l'avenue Victoria, a dépassé les Trois- Tilleuls, pour gagner Boitsfort en traversant la forêt de Soignes. La chasse a surgi, vers onze heures et demie, à l'entrée de l'hippodrome de Boitsfort par la drève Samt- Hubert. Un seul incident à noter : le cheval de M. Loevenstein, fils du banquier bruxellois, s'est dérobé devant le premier obstacle do l'hippodrome ; il est tombé lourdement sur le gravier, en entraînant son cavalier qui a été blessé à la main et a dû se faire reconduire chez lui. La princesse Clémentine, qui assistait à l'arrivée, à la lisière du champ de courses, a pris plusieurs instantanés du défilé ct des sauts d'obstacles — ot uno photographie du mail-coach du sous-lioutenant Dujardin, où se trouvaient les journalistes. La fête s'est terminée par un lunch cordial, servi au pesage. Son Altesse Royale a accepte une coupe dc Champagne, et le commandant de Ro, en remerciant son auguste invitée, a' bu à la prospérité de la famille royale et à la félicité du prince Albert. Ce speecu a été souligné par mille cris de : « Vive le Roi ! Vive la 'princesse! .< tandis que l'harmonie du corps, dirigée par M. Miehiels, jouait sous les hauts arbres. Le comte et la comtesse de Flandre, puis le prince Albert, ont visité le premier Salon annuel de la Société nationale des aquarellistes et pastellistes, au Musée moderne. Le jury constitué en vue de l'érection du monument.qui sera élevé à Courtrai, en 1902," pendant les fêtes du 600 e anniversaire do la bataille des Eperons d'Or, a rendu son f jugement.  Onze projets lui avaient été présentés. Il a classé premier celui de MM. Devreese et Ver- helle, de Bruxelles, ex cequo avec celui de M. Lagaë. Un nouveau concours aura lieu entre ces ooncurrents, etle jury fera connaître, dans les deux mois, sa décision définitive. Le Mouvement géographique publie un intéressant relevé des " coloniaux » qui font actuellement partie du Parlement. Citons, notamment, au Sénat, M: Dc Vol- der. vice-président du conseil d'administration de la Compagnie d'outremer; M. Houzeau de Lehaie, vice-président de la Compagnie internationale d'Orient ; M. Simonis, administrateur de la Compagnie du Congo pour le commerce et l'industrie et de la Compagnie Outremer ; M. Lippens, administrateur de la Compagnie du Congo pour le commerce et l'industrie et de la Société Sud-Kamerun, et président du collège des commissaires de la Compagnie du Katanga; M. Sam Wiener, président du coUège des commissaires de la Compagnie du Congo pour le commerce et l'industrie; M. Van den Nest, président du conseil d'administration de la Société Abir ; M. le chevalier Descamps, membre du Con- ' seil supérieur de l'Etat du Congo. Parmi les députés, signalons M. Beernaert, président de la Compagnie internationale d'Orient; M. De Browne de Tiége, président de la Société anversoise et de la Société générale africaine; M, le baron Béthune, membre du Conseil supérieur ; M. P. Hymans et M. De Lantsheere. auditeurs au Conseil supérieur de l'Etat indépendant ; M. Adolphe Buyl, qui s'est beaucoup occupé dans la presse des questions coloniales. La commission chargée par l'Union syndicale d'étudier la question de la fondation d'un Institut des hautes études commerciales, a été unanime à reconnaître que l'Union ne se trouve pas dans les conditions voulues pour créer elle-même un Institut des hautes études commerciales : il faut pour cela des ressources importantes dont l'association ne dispose pas D un autre côté, elle a été d'avis qu'elle ne peut patronner un établissement d'enseignement particulier déterminés : une préférence donnée à l'un ou à l'autre institut privé lui a paru inadmissible. La commission a pensé, toutefois, que l'Union pourrait utilement arrêter un programme d'enseignement commercial pratique, établir ensuite un jury d'examen accessible à tous les récipiendaires sans distinction et délivrer un diplôme à ceux qui auraient subi l'épreuve avec succès. Elle a donc rédigé les résolutions suivantes : L II n'y a pas Ueurpour l'Union syndicale de créer elle-même un Institut des hautes études commerciales ni de patronner un étabUssement d'enseignement particulier déterminé. H. Il y a Ueu d'arrêter nn programme d'enseignement commercial pratique à tous les degrés. Ce programme sera élaboré ultérieurement et aussitôt que faire se pourra. III. En vue de donner une conclusion pratique à ce programme, il y a Ueu pom* l'Union syndicale d'étabUr un jury d'examen devant lequel pourront se présenter sans aucune distinction les récipiendaires qui soIUciteront l'obtention d'un diplôme à conférer, par 1 Union. IV. 11 y a Ueu de créer au sem de l'Union syndicale une section permanente d'enseignement commercial et industriel pratique. Le comité central s'est rallié à ces conclusions.  ' Après une longue kermesse et un formidable débordement de scies foraines, — parmi lesquelles le prix d'honneur est légitimement acquis aux orchestrions mécaniques qui, toute la journée et jusqu'à des heures avancées de la nuit, répètent infatigablement (pour eux, mais non pour l'auditeur) le même motif ramenant incessamment la même fausse note, supplice oublié dans l'Enfer du Dante... Lasciate ogni speranza, la fausse note revient toujours nella citta dolente des tourniquets de petits chevaux ! — la commune d'ixelles, cédant â une inspiration réparatrice, voire à un remord musical, avait organisé pour le dimanche de la Pentecôte un festival international d'harmonies, fanfares et chœurs qui a égayé tout l'après-midi ses places publiques les plus notoire et ses carrefours les moins fréquentés. Il en est venu d'un peu partout, de la province et de l'étranger, et surtout du Nord de la France, sinon de la Navarre. Annoncé à coups de canon, le festival s'est ouvert à 2 heures et s'est prolongé jusque dans la soirée. Partout des kiosques, des drapeaux et des médailles, partout des sonneries de clairons, des gaités de saxophones, des mélancolies do trombones et des mugissements de tubas; partout des sociétés chorales, les unes mono, les autres bi-sexuelles. En tout 10 kiosques ot 176 groupes d'exécutants. Remarqué : place de Londres, la célèbre» fanfare de .Jaucho en Brabant, et un chœur mixte de Ledeberg, anciens élèves des écoles communales; place de la gare du Luxem-, bourg, un autre chœur mixte, -une société flamande, littéraire et dramatique d'Anvers, les hommes chantant debout, les dames et les demoiselles attablées sur la terrasse d'un café, les uns et les autres très fêtés, comme bien on pense, par les consommateurs de l'établissement et surtout par le patron. Les musiques militaires du Nord français, reconnaissables à leurs uniformes et au drapeau tricolore qui les précédait, ont été accueillies par la population ixelloise avec une cordialité toute spéciale. . Ah ! ce fut une oelle journée, messeigneurs, et une initiative municipale d'autant plus méritoire qu'avant 1902 U n y aura pas d'élections communales à Ixelles. A Saint-Josse-ten-Noode, on est cn pleine kermesse. Les fêtes ont commencé par le traditionnel cortège aux lumières, qu'un temps exceptionnellement beau a favorisé. lao champ de foire s'étend de la place Saint- Josse à la. place Hauwaert, par la rue Ver- bist, l'avenue des arVrquebusiers, la place Ar- mand-Steurs et .la rue des Moissons. Dimanche soir, il y avait foule. A Anderlecht et à Tervueren également, la kermesse « bat son plein ». La Province Liège. — Crise échevinate. — Le ConseU communal est convoqué pour le'll de ce mois; à l'ordre du jour figuro la nomination des échevins.  Le bourgmestre, M. Léo Gérard, est absolument décidé à se retirer; sa retraite est provoquée par l'altération grave de sa santé. Les autres membres Ubéraux du CoUège se retirent avec lui. A L'EXPOSITION L'inauguration du Grand Globe Céleste Tous ceux que l'immense boule bleue dominant toutes les constructions ae l'Exposition intriguait depuis des mois, autant par sa forme inusitée que par ses dimensions colossales et son aspect multicolore, vont pouvoir satisfaire leur très légitime curiosité. Si, par son extérieur, le «• Grand Globe Céleste » pr«5sageait devoir être un des clous de l'Exposition, par son spectacle intérieur U augmentera encore l'Intérêt et la curiosité du pubUc. Tous ceux qui ont assisté, hier, A l'inauguration officielle dc ce superbe monument en ont remporté l'Impression non seulement d'une attraction neuve, mais aussi d'une admirable oeuvre de vulgarisation scientifique qui met à la portée de tous, par une leçon de choses simple ot amusante, une des sciences les plus intéressantes, mais les plus ardues, l'astronomie.  Avant-hier, nombreuse et brillante était l'assistance conviée à cette inauguration sensationnelle ; tout ce que Paris compte de notabilités artistiques et mondaines, littéraires et scientifiques, avait répondu avec empressement à l'invitation de venu* visiter lo Graud Globe Céleste, et cette fête comptera certainement parmi les plus réussies de l'Exposition. Dès l'entrée, on est séduit autant que surpris de la structure de ce monument, dont l'immense globe, qui se détache de loin, semble supporté dans les airs sui' son formidable soubassement orné de quatre grandes ligures symbolisant et présentant à leur écheUe véritable les quatre grosses planètes du système solaire. Trois escaliers et trois ascenseurs desservent l'intérieur. Franchissons le premier étage, tout orné de fileurs et do plantes et d'où partent les accords mélodieux de l'orchestre que conduit M. Ker- rion ; franchissons également le deuxième étage, où se trouve le café-restaurant, et montons dans la sphère céleste. Nous voici au miUeu du ciel avec tous ses astres lumineux ; au centre de cet infini, voici la terre, tournant lentement sur son axe et dans laqueUe on accède par-deux eseaUers. Emportés par son mouvement, nous arrivons à l'Equateur d'où, par l'un des seize hublots disposés à la surface, nous voyons une moitié du ciel dont les astres se lèvent et se couchent dans le même temps à notre horizon ; plus haut, c'est la latitude de Paris, puis le pôle Nord, le soleil de minuit. La lune suit son mouvement autour de la terre et montre ses diverses phases. Ce spectacle est vraiment mervelUeux, et jamais encore il n'a été donné de 'voir rien de semblable. Tout en haut, une grande plate-forme circuiaire permet d'embrasser ie superbe panorama de l'Exposition et de Paris tout entier, et l'Equateur extérieur, en forme de galerie, conduit au sommet du Globe, d'où le coup d'œil est plus beau encore. Le succès, avant-hier, nous le répétons, a étô très grand, et U convient d'en féUciter M. Gale- ron, le promoteur de cette curieuse et amusante œuvre de vulgarisation scientifique. C0M_llNICAT10?iS ET AVIS DIVERS HOTEL D'IÊNA. PARIS 26, 28, 30, 32, avenue d'Iéna A proximité de L'EXPOSiTlOiV. Pension à partir de 20 fr. par jour pendant l'Exposition. Lumière électrique et service compris. ♦ . MONITEUR décorations civiques. — Croix de 1™ classe à MM. L. Jacob, secrétaire de la commission administrative de la prison d'Arlon ; V. Lapy*, chef surveUlant à la prison de Charleroi; T. Mathieu, médecin de la prison de BruxeUes. Croix de 2 e classe à MM. J.-B. Berghmans, surveillant des travaux A la prison de Saint-Gfiles; J. Sohy, surveUlant de 1™ classe à la prison de Mons ; P. Wymans, surveillant des travaux à la prison centrale de Louvain. Médaille de l™ classe à MM. P. Baré, instituteur à la prison de Charleroi ; F. Cabaret, chef surveillant à la prison de Bruxelles; A. Dauwels, surveillant des travaux à la prison centrale de Gand ; G. Deflaïadre, commis de 1™ classe à la prison centralo dn Gand; C. Fivet, directeur de la prison de Nivelles; T. Frans, surveiUant des travaux à la prison centrale de Louvain;. C. I Stockt, surveillant de 1™ classe â la prison de 31 RÉSURRECTION * '' l»«ar la comte .Léon TOIaSTolt Traduit du russe par E. HALPÉaiHE-KAinKSBT XXXIV (suite) L'aflaire était des plus claires; mais, ainsi ue la veille, lo substitut levait les épaules, .'ingéniait à poser des questions insidieuses, comme pour déjouer la ruse de l'accusé et la confondre. Il établit, dans son réquisitoire, que le vol avait été commis dans uno habitation close, avec effraction et comportait, par suite, le châtiment le plus sévère. De son côté, l'avocat désigné d'office établit que le vol avait eu lieu dans un corps de logis non clos; ct, bien qu'il n'y eût pas à nier lo délit, que l'accusé n était pas aussi dangereux pour la société quo l'avait affirmé le substitut. Puis le président, s'efforçant d'être aussi impartial que la veille, expliqua point par point aux jurés ce qu'ils savaient de l'affaire et ce qu'ils n'avaient pas le droit d'en ignorer. Commo la veille, on suspendit l'audience ; les jurés fumèrent dos cigarettes; l'huissier annonça : «• Le Tribuiiair*» Comme la veille, les gendarmes, qui semblaient menacer le criminel de leur sabre nu, résistèrent du mieux qu ils purent au sommeil. a;.? n i ap . rit par lcs dt;bats que- l'accusé avait été placé par son père dans une fabrique de Reproduction interdite.— Tous droits rtservés. tabac où il était resté cinq ans et que, tlans l'année courante, il en avait été renvoyé à la suite d'une querelle entre le directeur de la fabrique et ses ouvriers. Alors, il s'était trouvé sans travail. Errant au hasard des rues, il avait fait connaissance d'un ouvrier serrurier, également :*sans place et buveur. Une nuit où tous deux étaient ivres, ilsavaient enfoncé la porte d'un hangar et s'étaient emparés du premier objet qui leur était tombé sous la main. On les avait pris. Ils avaient tout avoué. Le serrurier était mort en prison, et son complice était seul traduit devant le jury comme un être dangereux qui menaçait la société. « Aussi dangereux que la condamnée d'hier? songeait Nekhludov en suivant les phases du procès. Tous deux sont des êtres dangereux ! Soit I Mais nous qui les jugeons, nous ne' sommes pas dangereux?... Moi, par exemple, le débauché, le menteur? Et nous tous, tous ceux qui, ne me connaissant pas tel que j'étais, loin de me mépriser, m'estimaient ! » A coup sûr, ce gamin n'est pas un grand, criminel, mais un homme comme les autres. Tout le monde s'en aperçoit, tous le voient bien ; il n'est devenu ce qu'il, est qu'en vertu de conditions aptes à le rendre ainsi. Il semble donc clair qu'il faut détruire d'abord les conditions qui produisen*. de tels êtres. « Il eut suffi qu'un homme se trouvât, songeait Nekhludov eu regardant le visage maladif et effrayé du gamin, un homme qui l'eût secouru au moment où, par besoin, on l'avait amené de la campagne a la ville, ou à la ville môme, quaud, après ses douze heures de travail à la fabriaue, il allait au cabaret, entraîné par des camarades plus âgés. Si alors quelqu'un s'était trouvé pour lui dire : — « N y va pas. Vania, ce n'est pas bien ! » — il n'y fût pas allé et n'eût pas fait de mal. » Mais pas un seul homme n'a eu pitié de lui pendant tout le temps qu'il a vécu dans sa fabrique, comme un peut animal. Tout le monde, au contraire : contremaîtres, cama¬ rades, pendant ces cinq aus, lui a appris que, pour un garçon do son âge, la sagesse consiste à mentir, à boire, à jurer, à se battre ot à courir les filles. «_ Quand, ensuite, épuisé, gangrené par-un travail malsain, par l'alcoolisme et par la débauche, ayant erré au hasard le long des rues, il se laissé" entraîner à s'introduire dans un hangar pour y dérober quelques vi-ùx tapis hors d'usage, alors, nous qui n'avons pas pris souci de laire disparaître les causes qui ont amené cet enfant à son état actuel, nous prétendons remédier au t mal en le punissant lui-même I... C'est horrible I «s Ainsi songeait Nekhludov, inattentif à ce qui l'entourait. Il se demandait comment ni lui, ni les autres ne s'étaient pas encore aperçus de tout cela. XXXV Pendant la première suspension, Nekhludov so leva et sortit dans le corridor, dans l'intention de quitter le Palais de Justicopour n'y plus revenir. «« Qu'Us fassent ce qu'ils voudront de ce malheureux 1 se dit-U ; quant à moi, je ne veux pas participer plus longtemps à cette comédie 1 b, Il s'enquit du cabinet du procureur et s'y rendit aussitôt. Lo garçon de bureau refusa d'abord de le laisser entrer, alléguant que le procureur était occupé; mais Nekhludov passa outre, ouvrit la porte de l'antichambre, et s'adressant à l'employé qui s'y tenait assis, il le pria d'avertir le procureur qu'un juré désirait lui parler pour une affaire urgente. Son titre de prince et sa mise élégante en imposèrent à l'employé qui l'annonça au procureur; et Nekhludov fut introduit sur-le- champ. Vissiblement mécontent de son insistance, le procureur le reçut debout. — En quoi puis-je vous servir ? lui demanda-t-il d'un ton sévère. , [ — Je suis juré, je m'appelle Nekhludov et j'ai absolument besoin de voir la condamnée Maslova dans sa prison, répondit Nekhludov tout d'un trait, rougissant à la pensée que cette démarche aurait sur- toute sa vie une influence décisive. Le procureur était un petit homme maigre et sec, aux cheveux courts grisonnants, avec des yeux très vifs et une barbiche pointue sur un menton proéminont. — Maslova? Oui, je connais. Accusée d'empoisonnement, n'est-ce pas ? Mais pourquoi avez-vous besoin de la voir? Puis, d'un ton aimable : — Excusez ma question, mais je ne puis vous autoriser sans être instruit du motif. — J'ai besoin de voir cette femme : c'est une question de haute importance pour moi! dit Nekhludov rougissant de nouveau. — Bienl fit le procureur, qui leva les yeux pom* fixer sur Nekhludov un regard pénétrant. — Son procès est-il déjà venu, ou non? — Elle a été jugée et condamnée irrégulièrement hier à quatre ans de travaux forcés. Elle est innocente 1 — Bien! reprit le procureur sans paraître s'arrêter à cette affirmation d'innocence. Jugée hier, elle doit, avant la signification du jugement, se trouver encore dans la maison de détention préventive. Il y a des jours réservés pour voir les détenus. Je vous engage à vous adresser là. — C'est que j'ai besoin de la voir tout de suite, dit Nekhludov avec un tremblement de sa mâchoire inférieure, et sentant venu le moment décisif. — Mais pourquoi Jonc avez-vous besoin de la voir tout de suite? demanda le procureur vaguement inquiet et les sourcils froncés. — Parce queUe est innocente et qu'on l'a condamnée au bagne. C'est moi qui suis cause de tout, et non pas elle! ajouta Neckhludov d'une voix frémissante et sentant qu'il n'exprimait pas bien sa pensée. — Et comment cela? — C'est moi qui l'ai séduite et mise dans la situation où elle est. Si je n'avais pas agi ainsi, elle n'aurait pas eu à répondre de l'accusation portée contre elle. — Je ne comprends pas en quoi cela justifie votre désir de la voir. — C'est que je veux la suivre... et l'épouser! déclara Nekhludov. Et comme toujours, lorsqu'il parlait de cette résolution, des larmes lui montèrent aux yeux. — Ali! vraiment! fit le procureur. Le cas est assez curieux, en eflet. N'est-ce pas vous qui aviez été membre du Zeinstvo (1) de Krasnopersk ! reprit-il,- comme se remémorant d'avoir entendu .parler déjà de ce Nekhludov qui venait l'informer d'une si étrange résolution. — Pardonnez-moi; mais cela n'a pas, que je sache, lo moindre rapport avec ma demande! répliqua Nekhludov d'un ton vexé. — Non, assurémenx, répondit le procureur avec un imperceptible sourire et sans plus se démonter; mais votre projet est si singulier et si dittérent des formes ordinaires... — Eh bien, puis-je obtenir cette autorisation?  — L'autorisation? Mais, certainement. Je vais vous la déUvrer sur-le-champ. Prenez la peine de vous asseoir. Il s'assit à son bureau et se mit à écrire. — Asseyez-vous, je vous en prie. Nekhludov demeura debout. Quand le procureur eut fini d'écrire, il se levaet, tout en observant curieusement Nekhludov lui tendit le laissez-passer. — Je dois vous dire encore une chose, reprit ce dernier, c'est que, désormais, il me sera impossible de participer comme juré à cette session d'assises. — Il vous faudra alors, comme vous le savez, alléguer vos motifs devant le tribunal, qui vous dispensera. (l) Assemblée .élective de province ou de district.  — Je tiens tous ses jugements pour inutiles et immoraux : voilà mes motifs! — Bien ! dit le procureur avec ce même imperceptible sourire, équivalent à aire que de tels principes lui étaient connus et qu'il s'en était amusé plusieurs fois déjà. Vous comprendrez sans peine, n'est-ce pas, qu'en ma qualité de procureur, je no puis être de votre avis sur ce point ? Mais c'est au tribunal . qu'il faut expliquer cela ! Il appréciera vos arguments, les déclarera oui ou non redevables et, dans ce dernier^cas, vous infligera une amende. Adressez-vous au tribunal. * — J'ai dit ce que j'avais à dire et je n'irai nuUe part! fit Nekhludov avec humeur. — Mes salutations fit alors - le procureur visiblement impatient do se débarrasser de son étrange visiteur. — Qui venez-vous donc de recevoir? lui demanda quelques instants après un juge qui avait croisé Nekhludov à la porte. — C'est Nekhludov, vous savez bien, celui - qui autrefois déjà, dans le Zemlsvo de Krasnopersk, s'était fait remarquer par ses propositions excentriques! Figurez- vous qu'étant juré, il a retrouvé, sur le banc des accusés, une flUe séduite par lui, prétend-il. Et il veut l'épouser 1 — Est-ce possible? — Il vient de me le dire ! Et si vous saviez avec quelle exhal talion extravagante! — On dirait vraiment qu'U so passe quelque chose d'anormal dans le cerveau des jeunes gens d'à présent ! — Mais celui-là n'a plus l'air tout jeune f... Dites donc, petit père, en a-t-il dégrisé, hein? votre fameux Ivachenkov ? Cet animal a juré de nous faire mourir! Il parle, parle à l'infini 1 — On devrait simplement lui retirer la parole. A un tel degré, c'est de l'obstruction. t A suivra