SAMEDI 26 AOUT 1950 LE som VIE T TTTFD A TUT? Lil 1 1 Jx rY. JL Jx Hi CHOSES ET GENS DE PARIS- La Résurrection de la poésie didactique LETTRE D'AFRIQUE j A Odensee, dans l'île danoise de Fionie C©tt© S©mClin©. L E romantisme nous a mis dans la tête qu’il n’existait qu’une seule forme de poésie : le lyrisme. Du même coup, les poètes à triples cravates ont enterré la poésie satirique, l’épître en vers, la poésie dramatique. Mais la plus morte de toutes semble la poésie didactique. Celle qui se mêle d’enseigner, d’expliquer, estimant que la rime renforce l’ex plication et qu’elle est un remède mnémotechnique. La poésie didactique ne remonte-t-elle pas à la source religieuse de la poésie : l’in cantation magique, le * carmen », le charme, la formule de médicament ou de sorcellerie ? Dans nos classes, on nous a ployés à tourner en dérision les poètes di dactiques, qui fleurirent surtout au XVIII 8 siècle : « ce désert de la poésie », nous serina-t-on, pour mieux faire jaillir, par contraste, le geyser du romantisme. On nous a appris à ricaner au seul nom de l’abbé Delille. On a entrebâillé pour nous le musée du grotesque où il trône. On en a tiré son Epître à M. Laurent, à l'occasion d’un bras artificiel qu’il a fait pour un soldat invalide. Nos professeurs de physique se sont tapés sur les cuisses, d’allégresse, en nous citant sa descrip tion du baromètre : Des beaux jours, de l’orage exact indicateur,  Le mercure captif ressent la pesanteur. Ou son analyse de l’eau : L’oxygène, propice aux facultés vitales. L’hydrogène inflammable, en deux parts [inégales, De leur vieiUe union par le feu dégagés. En deux gaz différents sont déjà par- [tagés. Pour ne point laisser l’abbé Delille languir seul dans le ridicule, on lui joignait Fontanes et son Essai sur l’Astronomie, Lemierre et son traité en vers sur La Peinture : Toi qui, près d’une lampe et dans un [jour obscur Vis les traits d’un amant vaciller sur le [mur, Palpitas et courus à cette image sombre, Et de tes doigts légers traçant les bords (dans l’ombre. Fixas avec transports, sous ton œil cap- [tivé. L’objet que dans ton cœur l’amour avait _ [gravé. C’est toi dont l’inventive et fidèle ten- [dresse Fit éclore autrefois le dessin dans la [Grèce. On croyait que la poésie didactique n’aurait plus la force de soulever la pierre de son tombeau sur laquelle on nous avait fait jeter nos pommes cuites. D’ailleurs personne ne pensait plus à elle. Or, elle vient de ressusciter de la façon la plus éclatante, mais aussi la plus comique, grâce à Raymond Queneau. Il a publié récemment dans la revue de Sartre, Les Temps Modernes, la fin de sa Petite Cosmogonie portative. Les plus célèbres cosmogonies, avant celle de Queneau, étaient celle d’Hésiode et celle de Laplace. Hésiode donne à son histoire de la formation du monde un aspect religieux. Au commencement est apparu le Chaos, puis la Terre et, dans ses profondeurs, le brumeux Tar- tare, enfin l’Amour, le plus beau des dieux. Du Chaos naissent les Ténèbres et la Nuit. La Nuit donne naissance à l’Ether et au Jour. Ainsi de suite jusqu’à Kronos et Rhéa, enfants de la Terre et du Ciel et parents de Zeus, qui engendra tous les dieux. La cosmogonie de Laplace, œuvre d’un mathématicien astronome, expliqué la rotation de la Terre, son aplatissement sous l’action de la force centrifuge, les mouvements des planètes. Raymond Queneau n’a cru pouvoir ressusciter la cosmogonie et, en même temps, la poésie didactique, que sous une forme comique. Il a d’ailleurs écrit son poème en alexandrins, qui riment. Parfois il entonne un chant quasi grave. Malgré sa préméditation Les Animaux au Théâtre . par Léon CHANCEREL Le grand spécialiste de l’histoire du théâtre qu’est Léon Chancerel, nous propose un curieux essai. « Lorsque l’on se promène dans l’histoire de l’ancien théâtre, dit-il, on a la joie de constater que nos aïeux y faisaient large place aux animaux. » Et de regretter que les poètes dramatiques contemporains ne mettent pas plus souvent en scène ces pittoresques personnages, surtout lorsqu’il s’agit de spectacles destinés à l’enfance. Le cinéma a pourtant montré, notamment avec les dessins animés de Walt Disney, de quelle ressource dramatique ils étaient. Ce premier cahier traite de l’âne, de l’autruche, du cerf, du cheval et du centaure, de l’éléphant, de l’ours, de la grenouille, des insectes, des fourmis, de l’escargot et des papillons. Et dès à présent il annonce le singe, le chat, le chien, le chameau et— la baleine. L’âne fait son entrée en scène dans les mystères et nous le retrouvons dans les spectacles de la Comédie Italienne, dans les féeries de Shakespeare et tout près de nous dans les jeux burlesques des « Comédiens Routiers », dont Léon Chancerel fut l’animateur. * Le Roi Cerf » de Gozzi, dont nous avons vu une adaptation française, est l’incarnation la plus notoire du cerf au théâtre. Le cheval, feint ou vrai, figure en comparse ou en accessoire dans mainte pièce, depuis la Rossinante de « Don Quichotte » jusqu’au cheval à jambes humaines du théâtre japonais. L’éléphant fait tout de suite penser à Babar, dont la carrière a été pleine de succès auprès des enfants. Quant à l’ours, compagnon des Tziganes, familier des jeux du Cirque, il tient son rôle dans nombre de mascarades, de pièces populaires et de mélodrames. Sur tous ces animaux dramatiques, le livre si bien documenté de Léon Chancerel abonde en anecdotes réjouissantes. H. L. drolatique, il est saisi par le pullulement de la vie, par le foisonnement de meurtres d’où elle naît. Il entremêle les causes des naissances et reconstitue l’humus enchevêtré et le protoplasme accumulé où se débattent les êtres. A coups d’épées de morts, le style des [virages Décalitres d’urée aux bords des excré- [ments Voici donc que se meut dans l’escalier [des âges Géologiques le cortège des vivants Des meurtres la foison des' coïts la cohue La ramure de l’arbre et les rameaux des (poulpes. Evidemment, il ne met pas les virgules. C’est le coup de chapeau obligatoire donné par un jeune versificateur au dérèglement organisé de la poésie moderne. Mais il use du procédé pseudo-classique de l’inversion (des meurtres la foison) et sur son escalier des âges retentit l’écho du Lac de Lamartine : Ne pourrons-nous jamais sur l’océan des [âges Jeter l’ancre un seul jour ? Parfois la parodie masque d’un nez de carton quelque notion scientifique. Une nasarde sur Corneille et sur cette obscure clarté qui tombe des étoiles nous donne : Sans l’obscure clarté de la pomme de [terre Animal animal tu pourrais te fouiller Pour avoir un régime inintermédillaire. Queneau amoncelle une botanique bouffonne qui rejoint les plaisanteries populaires sur les mines de gruyère et les plantations de macaroni : Le cèdre le citron le cidre la citrouille L’ananas le raygrass le raifort et les [nouilles. A travers le langage de caserne, se dessine un arbre généalogique des êtres avec les familles, les races, les sous-groupes, secouant ses rameaux dans la goguenardise d’un défi à la mort. Bien avant que ie pou ce psoropteroïde Eût choisi l'un les tifs et l’autre la [liquette Et la punaise atteint de son destin la [cime Considérant le cinq avec la gravité D’un qui veut ne sortir du stade sectionné  Des rampants préparaient le rameau di- [vergeant Où fleuriraient un jour le gorille et [l’outang. De fort jolies scènes de chasse ou de pêche, de forts belles images héraldiques, d’un sens décoratif noble et narquois. Le pêcheur vertébré aux humeurs heuristiques  Livre pauvres poissons au scalpel des [cuisines L’hameçon drapeau rouge extirpe la [grenouille Des marais où se tait le martyr du cra- (paud Et dans les cheminées bouillantes de [houille Ou de bois de eampêche on voit la sa- [lamandre Bondir pour illustrer les armes des vais- ( seaux. Voici la naissance de l’homme. Dans les gloussements de rire du conteur elle conserve son émotion, sa faiblesse et ses espoirs, plus peut- être que dans des rodomontades pédagogiques. Et les premiers outils, ces nouveaux nés des machines, bourgeonnant au premier berceau de l’industrie, apparaissent dans une fragilité pathétique que j’ai rarement rencontrée. Le singe sans effort le singe devient homme Lequel un peu plus tard désagrégea [l’atome Une branche élaguée amibe de machine Un silex éclaté infusoire d’outil L’eau transporte le bois flottant entre [deux rives Et du ventre des nues le feu sort tout [rôti. Avec l’apparition du feu, Queneau salue celle de l’anthropophagie : L’homme peut désormais savourer son [prochain Le prochain bien rôti fait un régal hu- [maln Mais il faut bien les tuer les autruis [comestibles. De cette férocité joyeuse sortent une saveur, un ébrouement hilare d’inventions et de pérennité, un sens bousculatoire de la vie, un ruissellement gargantuesque de prolifération où Rabelais trouverait son compte. Ce poème narquois marquera, je crois, dans l’histoire des cosmogonies. Je ne trouverais pas scandaleux que les professeurs expliquent l’invention de la machine à calculer de Pascal en citant Queneau : A propos de gabelle on remuait les na- [seaux En Basse-Normandie on tiquait sur l’im- [pôt Un père président un fils mathématique Ce climat entraîna les premiers engre- [ nages A calculer bien mieux que les derniers [sauvages. Guillermo Perera y Alvarez Santa Cruz de Ténériffe, août 1950. Le navire « Léopoldville », transportant les invités du Comité spécial du Katanga vers le Congo où aura lieu la célébration du jubilé de cet organisme, a fait escale dans l’archipel des Canaries, Nous abordons le dimanche à Santa Cruz, la capitale de Ténériffe, la plus grande des anciennes îles flamandes. Blanche se détache la ville, sur le roc calciné qu’escaladent quelques bananeraies qui, de loin, ont l’air de vignobles. Descendus sur le quai encombré de marchands de dentelles et de poupées espagnoles, nous nous décidons tout de suite à visiter l’antique petite ville de La Laguna à quelque 600 m. d’altitude. Au long du versant aride, bordé d’énormes cactus, des femmes en mantilles noires se rendent à la cathédrale. D’autres, au-dessus d’un large chapeau de paille, portent les légumes achetés au marché de N.-D. d’Afrique. Il est surprenant de voir comment certaines tiennent en équilibre sur leur tête un panier ou une cruche de lait. Mais nous songeons moins au pittoresque de l’ancienne cité gouanche, qu’à ses poètes. Hélas ! nous apprenons que l’un des meilleurs d’entre eux, Guillermo Perera y Alvarez, était mort en juin dernier. Le chantre de la Lagune (el poeta lagunero) avait cessé de magnifier la farouche grandeur de son terroir, isolé sur l’océan Atlantique ! D’un romantisme sensible, fortement influencé par les idées démocratiques, Perera y Alvarez devait sa grande popularité à son œuvre principale « La Princesse Dàcil ». Un contraste profond se marquait entre les thèmes délicats dü € Chant à la Jeunesse» (Canto à la Juventud), de « Loin de Toi » (Lejos de ti) et ceux des sombres poèmes intitulés « Tedio » (Mépris), < Sepulcro vacio » (Sépulcres vides), « Nunca » (A Jamais). En 1914, le poète lauréat de La Laguna avait connu un véritable triomphe à la « Fiesta de las Fo- lias », où sous le nom de « Folies * se sont conservées les danses caractéristiques des îles Canaries. Notre confrère ténérifien « El Dia » (Le Jour), rapporte que lors des funérailles récentes de Guillermo Perera y Alvarez, les gens du peuple se disputèrent l’honneur de soulever son cercueil sur leurs épaules. « Qu’importe mourir, avait écrit le poète, si je ne crains pas la mort et Dieu ne punit point ceux qui ont tant aimé ! » Cet amour de son île volcanique et de sa population ardente sauvera la mémoire de Guillermo Perera y Alvarez. G.-D. PERIER. La Vitrine aux Livres Rose Timson par Marguerite STEEN La vie aventureuse, souvent non conformiste et qui la mêla à des milieux très différents, que mène Marguerite Steen, l’a préparée à écrire ce roman d’une femme meurtrie par la vie pour avmr refusé de se plier à la loi morale et religieuse. Lorsque ses deux filles auront dépassé l’adolescence. Rose Timson se trouvera en conflit avec elles et devra confesser la faillite de ses idées : éternel combat des' générations qui se méconnaissent et se blessent cruellement. Œuvre émouvante, où la sensibilité se mêle à la clairvoyance dans l’étude de cette psychologie "d’une femme que l’existence a meurtrie. (Editions Albin Michel, Paris.) Le Whisky au Clair de Lune roman par Marjorie . KINNAN KAW- LINGS. — Traduit de l’américain par Denise VAN MOPPES. C’est dans cette forêt de Floride, que nous retrouvons ici, que Jody gambadait avec son faon. Mais le héros, s’il est d’abord adolescent, devient homme et nous le voyons, chasseur amoureux, « faiseur de whisky au clair de lune », fabricant d’alcool clandestin. C’est un jeune homme sauvage, séduisant, épris de la rude nature dans laquelle il a toujours vécu, parmi des êtres simples, clairs et vrais comme lui. Les dialogues sont d’une vérité savoureuse. Edit. Albin Michel. - Paris. Mon mari le roi Carol (Coll. Prospéro. Aux Presses d’Ile de France, Paris.) Balzac et les Goncourt Notre ami Pierre Descaves publie dans « Hommes et Mondes » une étude sur ia manière dont Edmond et Jules de Goncourt jugent Balzac et la « Comédie humaine » dans leur « Journal », Entre romanciers François Mauriac veillirait-ii ? Sa charité chrétienne ne l’empêchait pas d’avoir la dent dure et quelques-uns des mots cruels qui circulent dans Paris n’ont d’autre auteur que lui. Or, il vient de louer publiquement trois antres romanciers : Henri Troyat, Joseph Kessel et Julien Green. par Jeanne LAMBRINO M ,ne Lambrino fait revivre elle- même son roman d’amour né au milieu des fêtes et des plaisirs aimables d’une époque encore proche mais à jamais révolue. Les accents de ce cœur fidèle, que les épreuves n’ont pas réussi à aigrir, toucheront les lecteurs. (Edit. Calman-Levy, Paris.) Comment ne point parler de lui, une fois de plus, en cette semaine où on a commémoré le centenaire de sa mort ? Le destin n’a-t-il point voulu que l’année que nous venons de traverser lui soit tout entière dédiée, entre le cent-cinquantième anniversaire de sa naissance et le centième de son décès prématuré ? A cette occasion les études se sont multipliées sur l’œuvre et sur l’homme. Il n’y a qu’à choisir pour en prendre prétexte et se pencher à nouveau sur cette puissante production qui n’est même pas enfermée tout entière dans l’édition procurée par Marcel Bouteron, le plus averti des balzaciens, aux éditions de « La Pléiade », en dix tomes de quinze cents pages chacun. Voici que Balzac lui-même prend part à cette discussion dont il est l’objet, en offrant à notre curiosité quelques inédits du plus haut intérêt. Nous ne pouvions pas attendre un grand roman : Balzac les publiait, non sans hâte, à peine terminés, par grand besoin d’argent. Mais il y a de nombreux fragments, plus ou moins développés. On n’ignorait pas leur existence, puisqu’ils sont à Chantilly dans cette Collection Spoelbergh de Lovenjoul, dont on a assez aigrement discuté le statut — bien à tort, à mon sens, quoi qu’en ait écrit ici-même André Maurois. A l’occasion de ce centenaire qu’il n’était pas possible de laisser passer sans une mesure d’exception, Marcel Bouteron, fidèle gardien de la collection fameuse, s’est relâché de sa stricte vigilance et il a autorisé l’édition de textes dont le vicomte de Lovenjoul lui- même avait, avant de mourir, préparé les notices de présentation. Ces notices précises, dues à l’auteur de l’« Histoire des Œuvres de Balzac » ont été publiées en même temps : ainsi se trouve respecté le vœu de celui qui a tant fait pour la mémoire du père de la « Comédie Humaine ». Ont paru, presque simultanément, « Mademoiselle du Vissard ou la France sous le Consu- L‘Aviation (Aujourd'hui - De main) par Pierre LEFORT Les progrès dans le vaste domaine de l’aviation ont été incessants depuis les premières tentatives d’un Adler et d’un Wilbur Wright. Aujourd’hui l’avion civil et militaire est entré dans notre vie : il n’est plus possible de s’en passer. Il a bouleversé nos conceptions des transports et des distances. Chaque jour il abaisse ses propres records de vitesse. C’est l’avion supersonique, demain ce sera l’appareil téléguidé superlumière, l’aile volante ou la fusée interplanétaire. Les exploits aériens de l’homme n’auront un jour plus de limite. Les lecteurs de plus en plus nombreux que ce problème passionne en trouveront un exposé clair, succinct et pourtant complet dans ce livre de Pierre Lefort, ingénieur français spécialisé. Avec raison cet excellent travail paraît dans la célèbre « Bibliothèque des . Merveilles » qui a conquis depuis longtemps une des premières places parmi les collections de vulgarisation. (Edit. Hachette, Paris.) Le Dictionnaire Colonial L’Occultisme ESQUISSE D’UN MONDE VIVANT, par Robert AMADOU. * L’auteur s’est efforcé d’éclaircir et de préciser un sujet, ordinairement vague et mystérieux. Il estime que trop de manifestations humaines, psychologiques, littéraires et religieuses se rattachent à l’occultisme pour qu’il soit permis d’ignorer celui-ci. De nombreux extraits des auteurs occultistes anciens et modernes, d’importantes références bibliographiques font de ce livre une sorte de mise au point d’une question toujours actuelle, et qui passionne bien des esprits. Edit. Julliard. - Paris. Whisky à Gogo Visite à la maison d'Andersen i INITIATION Au cœur de l’île danoise de Fionie, la ville d’Odensee est une petite capitale riante qui garde religieusement le souvenir du plus illustre de ses enfants: Hans Christian Andersen. La maison natale du poète a été convertie en musée, il y a près d’un demi - siècle, mais elle était trop petite pour contenir tous les souvenirs rassemblés peu à peu par les admirateurs de l’écrivain et, il y a vingt ans, des salles nouvelles ont été construites à côté de l’humble logis. J’ai eu l’occasion, récemment, de visiter ce musée Andersen, peuplé d'images gracieuses, de figures fan- tômales, de portraits jaunis, mais où flotte partout un parfum de poésie. Il est regrettable qu’on n’y trouve quasi rien touchant l’enfance du conteur : par exemple, le lit que le père d’Andersen construisit avec des morceaux de catafalque et dont les rideaux étaient tout simplement H.-C. ANDERSEN Turquie, ainsi qu’en témoigne un passeport ottoman. Romanesque comme une jeune pensionnaire, Andersen rapportait de ses voyages des fleurs et des feuilles qu’il collait sur du papier. Vestiges de la sensibilité d’un autre âge... On ne compte pas les déceptions amoureuses d’Andersen depuis ses aventures enfantines. Sa première amie n’avait d’autre ambition que celle de devenir laitière. Elle n’était pas même la cousine de la Perrette de La Fontaine qui, elle, faisait la part du rêve. 'Andersen se consola en réalisant ses ambitions de jeunesse. Devenu célèbre, il transposa sa propre histoire dans celle du jeune cygne, confondu, tout d’abord, avec les canetons, et qui finit par s’évader avec les oiseaux de haut vol, parmi les êtres de sa race. Les amitiés d’Andersen furent très nombreuses et on en trouve ici d’abondants témoignages : Goethe, Dickens, Hugo, Lamartine, Vigny, Dumas, Balzac, M Ua Rachel, Liszt, Schumann, parmi les étrangers, sans compter ses compatriotes célèbres, tels que le sculpteur Thorvaldsen et l’écrivain Œhlenschlâger, tous l’ho- norèrent de leur confiance ou de leur affection. La maison natale du célèbre conteur danois, Andersen — à Odensee. aujourd’hui Musée par Compton MACKENSIE Un livre plein d’humour et de saveur pittoresque par un des auteurs anglais les plus singuliers qui soit, dans sa vie comme dans ses livres, nombreux et variés. La population des petites îles du Nord de l’Angleterre, dans les Hébrides, vit une sen éprouva pour la fille cadette des des draps mortuaires tachés de cire... L’adolescence du poète est évoquée par quelques documents relatifs au séjour qu’il fit à Copenhague, en 1819, quand il rencontra M mo Schall, danseuse-étoile du corps de ballet, et M. Simondi, directeur du Conservatoire, qui lui donna des leçons de chant. Andersen figura un jour au programme du Théâtre royal, dans un rôle de troll ou de nain, mais il dut bientôt renoncer à son rêve de devenir comédien ou danseur. Toutefois, M. Collin, directeur du théâtre, s’intéressa au talent poétique d’Andersen et aida le jeune auteur à poursuivre ses études au lycée de Slazelse, dans le sud-ouest de l’îie de Seeland. Avant d’être reçu bachelier, en 1828, Andersen avait publié ses premiers poèmes. On les trouve ici, imprimés en danois, en allemand et en groënlandais. En 1830, Andersen rencontra à Faaborg, non loin d’Odensee, la première des femmes qui devaient animer sa vie sentimentale : Riborg Voigt. La jeune fille aux yeux bruns était déjà fiancée, et ce fut la première déception du poète. Voici le sachet de peau qu’on trouva sur la poitrine d’Andersen et qui contenait une lettre de Riborg Voigt. Plus loin, ce sont les missives du poète à Henriette Hanck, les dessins qu’il exécutait pour divertir les enfants de Ludvig Zinck, le maître de chant à l’Opéra de Copenhague, qui le recevait à dîner une fois par semaine. Une autre maison lui était tout aussi accueillante : celle de Jonas Collin, où l’écrivain se sentait vraiment chez lui. Divers dessins évoquent ces amitiés généreuses et l’amour qu’Ander- par M.-L. BEVEL Le tome I (lettres A à J) vient de sortir de presse. C’est une excellente encyclopédie, présentant une synthèse de l’activité coloniale. Initiation pour le grand public, aide-mémoire pour tous ceux qui sont familiarisés avec les questions congolaises. Tant au point de vue historique que géographique, économique que scientifique, littéraire ou administratif, on trouve dans cet ouvrage clair et bien à jour tous les renseignements qu’on est parfois fort en peine de se procurer. (Chez l’auteur, 24, rue de l’Abondance, Bruxelles.) lat », dont le texte a été établi par Pierre-G, Castex, et « -La Femme auteur et autres fragments inédits de Balzac » présenté par ce balzacien éminent qu’est Maurice Bar- dèche (1). Avec grande raison, ce dernier souligne tout l’intérêt qu’il y a à étudier les inédits et les notes éparses qui souvent les accompagnent, au point de vue de la méthode de travail de l’infatigable créateur. On peut y prendre une vue de ce qui manque à la réalisation du plan si vaste imaginé par Balzac pour faire vraiment de la «Comédie Humaine» le tableau complet de la société de son temps, cette société bourgeoise issue de la Révolution et de l’Empire et dans laquelle la bourgeoisie enrichie, unie à la haute banque, sera bientôt à l’apogée de sa puissance. Mais le temps lui a manqué, dans une vie trop brève, tou f entière absorbée par un labeur forcené et par d’incessantes préoccupations matérielles, pour remplir par des œuvres nouvelles, les zones vides du tableau, déjà grouillant de » personnages. Qu’il en ait eu le dessein, nous en gardons la preuve. De combien de romans n’avons-nous pas les titres, souvent un résumé succinct, preuve que Balzac en avait mûri le projet; parfois même un chapitre, hélas bientôt abandonné pour courir à un autre, comme si une hâte fiévreuse le poussait par pressentiment à poursuivre plusieurs tâches à la fois. II lui arriva, en relisant une œuvre avant sa réédition, d’imaginer soudain une autre œuvre où reprenant tel personnage à un autre âge, dans une autre situation de fortune ou dans une position sociale différente, il aurait l’occasion de peindre un milieu ou un type ou un sentiment qui ne figurait pas encore dans l’univers balzacien.  Son souci du contraste des caractères le poussait ainsi à opposer « Le Cousin Pons » à « La Cousine Bette » existence tranquille et isolée. On y est heureux jusqu’au jour où le whisky vient à manquer par suite de la guerre. Que faire sans whisky? Plus de joie, plus de bonheur, plus d’amour, jusqu’au jour où un navire s’échoue sur une des îles avec son chargement de caisses de whisky. Tout rentre dans l’ordre et dans la bonne humeur, y compris le lecteur qui a pris plaisir à ce livre divertissant. Collin, Louise, qui épousa, cepen dant, un jeune jurisconsulte. Andersen resta l’ami de la famille et s’amusa à découper, pour les enfants de Louise, d’étonnantes figures de papier, que l’on peut admirer à plusieurs endroits du musée. Andersen fut un grand voyageur : la France, l’Italie et l’Allemagne l’attirèrent successivement et eurent une influence indéniable sur son inspiration. Il alla même jusqu’en Le petit manoir de Vonne, dont Balzac a fait « Clochegourde » dans « Le Lys dans la Vallée » : voilà l’un de ces paysages dont Amédée Ponceau souligne l’importance et le caractère. Encore Balzac P«r Henri LIEBRECHT Birotteau ». Les exemples pour- de l’Académie munie.... raient être multipliés. Certaines de Langue et de œuvres sont issues par prolifération r .... . ^ , /lit rnman aunnal Rolaaa fraiiaUlai'f * littérature fTCUÇaiSeS du roman auquel Balzac travaillait: il advint même que, brusquement, il abandonna le manuscrit en cours pour ne s’occuper que de l’épisode S devenu obsédant: travaillant de la sorte au roman qui devait être « Les Héritiers Boirouge », il se jette dans * Ursule Mirouët » pour l’achever d’une traite. Mais le plus singulier, c’est qu’il ne revint jamais à l’œuvre primitive, dont nous ne connaissons que quelques pages. Pour compléter tel groupe de romans qu’il entend ranger dans son catalogue sous une rubrique d’ensemble, il imagine, — car nul n’a eu comme lui le don de l’imagination créatrice — un ou plusieurs romans, leur don diverses fois, et il rattache les œuvres qui ne sont encore qu’en puissance, aux œuvres du groupe, les peuplant d’avance des mêmes personnages. On peut surprendre quelques-uns de ces procédés de création en étudiant les notes qu’il a accumulées dans son « Album » secret, qui nous fut révélé par Jacques Crépet, il y a une quarantaine d’années. Telle idée fugitive qui a pris à peine la forme d’un titre, jeté ne un titre, qui d’ailleurs changera dans une lettre ou dans l’angle Une des pièces les plus curieuses du musée est certainement le paravent qu’Andersen couvrit de photographies et de coupures de journaux illustrés classées d’après les pays visités par le poète. Cet assemblage hétéroclite surprend le visiteur : à l’époque où Andersen orna ce paravent, il souffrait de cancer hépatique, dont il devait mourir. Non loin du paravent figurent la chaise à bascule du malade, une bergère à capitons, tout un mobilier Restauration datant de l’époque où le poète, après une trentaine de voyages à l’étranger, se résigna à n’être plus que le « bourgeois honoraire » d’Odensee. Au premier étage du nouveau musée, sont rangées les innombrables éditions et traductions des contes d’Andersen. A côté.des textes russes et hébreux, voici les traductions japonaises et arabes, avec, chaque fois, des illustrations tantôt ravissantes, tantôt étranges d’inspiration et de coloris. Devant ces his- toirës où l’amertume se dérobe sous les voiles de la fantaisie, chaque peuple a réagi selon son génie pro-, pre, et il y aurait là un beau sujet d’étude pour les spécialistes de la littérature comparée. Des poupées représentant les principaux personnages des contes, des croquis à la plume faits par Andersen au cours de ses voyages, des découpures en papier, des éventails où le poète inscrivit des sentences, des manuscrits, des sculptures et des peintures commémoratives achèvent de donner au musée Andersen un cachet intimiste qui restitue au visiteur le climat des contes. Mais quelles que soient la richesse et la diversité des objets et des documents recueillis ici, on préfère imaginer l’enfant que fut.Andersen, ses jeunes années marquées par les tentures funèbres du lit paternel et par les pauvres objets de l’échoppe du savetier : le soufflet, les chenêts et les pincettes du foyer où le jeune Danois écoutait sa mère lui raconter les légendes nordiques, tandis que mugissait le vent de la Baltique et que le père lisait Les mille et une Nuits. Andersen disait que son père ne riait jamais: il ne souriait qu’en lisant. C’est dans une chaumière peuplée de songes, hantée par les elfes, à côté d’une mère qui consultait les sorcières et d’un père grave et triste que se sont écoulées les années d’apprentissage d’Andersen. Il n’est pas surprenant qu’il nous apparaisse comme un être chimérique, un démiurge bienveillant et familier, transfigurant le monde par la magie d’un lyrisme fervent et secrètement amer. Marcel LOBET. d’un manuscrit sera peut-être reprise dans une forme différente et avec une intention plus durable, allant parfois jusqu’à la réalisation. Ainsi, sur plus de six cents titres d’œuvres, articles ou projets qui ont été relevés, une centaine au moins sont suivis de la mention « n’a jamais paru ». Maurice Bar- dèche, dans sa présentation de « La Femme Auteur », écrit avec raison : « Chacun des tâtonnements qui ont précédé la Comédie Humaine est ainsi rendu plus sensible par une méthode de recherche propre à l’histoire littéraire et qui consiste à rechercher parmi les épaves, les ébauches avortées du créateur, quelque chose d’analogue à ces vibrations ou à ces radiations que les physiciens découvrent au moyen d’appareils de détection perfectionnés ». On peut constater, à y regarder de plus près, qu’autour de certains groupes de romans et d’études, — en particulier celles qu’il a réunies ^ sous le titre d’« Etudes Philosophiques » et dont on a signalé ‘la particulière importance — se sont formés de nombreux projets, dont beaucoup ont été .abandonnés après un certain nombre de « repentirs », et dont quelques-uns ont été poussés plus ou moins loin, comme si l’auteur les éprouvait pour y cristalliser sa pensée. On peut se demander si Balzac a vraiment cru, même avec sa prodigieuse capacité de travail, qu’une vie lui suffirait pour réaliser la partie projetée de son œuvre. Comme le dit le préfacier : « Ce n’est pas seulement par leur nombre. C’est par leur étendue que les tâches que se propose Balzac ont quelque chose de gigantesque. « Il n’en demeure pas moins que les ébauches sont précieuses, car elles ajoutent quelque chose à la peinture de cette société qui peuple les romans de la « Comédie Humaine », elles complètent la biographie et la psychologie des personnages qui nous étaient déjà con- par R. - H. BENSON De nouvelles éditions vous invitent parfois à relire des ouvrages oubliés sous l’avalanche des livres nouveaux, qui sont, pour le critique, pleins d’exigences immédiates. A la curiosité des impressions retrouvées, se joint la crainte des déceptions. Souvent nous constatons que le temps a fui et, peut-être, que nous ne sommes plus pareils à nous-mêmes. Quant parut, une première fois, une version française d’t Initiation », par R. H. Benson, d'aucuns parlèrent de chef- d’œuvre. Tournant, après tarit d’années, une seconde fois, les pages de ce roman, nous y retrouvons, certes, la même hauteur de_ pensée, la même logique dans le développement des états d’âme. Nous nous réjouissons de pouvoir parler encore d’un grand livre. Nous ne nous étions pas trompés! Pourtant, ce volumineux roman, relu dans la paix campagnarde où nous sommes, s’il a pu nous édifier, il n’a pas manqué, par ailleurs, de nous crisper plus d’une fois. L’artificielle simplicité de ces milieux aristocratiques, dans la vieille et traditionnelle Angleterre, où les domestiques se plient en angle droit devant les titres nobiliaires des baronnets, où une barrière sépare la seigneurie de la roture, est devenue une chose insupportable. Benson, parce qu’il vécut dans ce climat et dans ce temps, s’attendrissait devant des attitudes et des amabilités qui nous exaspèrent, dressant, en outre, le décor où vivent ses personnages, avec cette mimitie anglo-saxonne qui n’a pas cessé de nous impatienter. Ces défauts d’une œuvre, qui, sous d’autres aspects, est si méritante, si riche en qualités morales, diminuent considérablement sa portée dans le public d’aujourd’hui; sans compter que nous sommes devenus, hélas, beaucoup trop compliqués, pour nous contenter d’tine simplification de la vie où seules les lignes essentielles_ sont retenues. « Initiation » n’apparaît donc plus avec sa vraie valeur que si nous n’en retenons que la quintessence: cette démarche, au travers des contradictions intérieures, qui entravent l’avancement de Nevill, le personnage principal du roman, vers la possession de la plénitude spirituelle. Benson a, en quelque sorte, traduit la légende du Saint-Gaal en l’incarnant dans la vie quotidienne; il a ramené les démesures d’un poème aux normes de la prose, de cette prose qui exprime nos désirs, nos tentations, nos conflits de tous les jours. Ce roman nous révèle donc la purification de Nevill par le moyen d’une succession d’expériences et d’épreuves, religieuses et amoureuses. Cet homme est un adorateur de la vie. Il ne peut comprendre que la joie et rejette la souffrance qu’il juge destructrice. Chrétien, la croix lui est pénible. Cruellement éprouvé par un mal qui l’accable, jusqu’à lui voiler la vue, il tente de le dominer en ne lui prêtant aucune attention. Mais la souffrance est souvent plus forte que sa résistance : c'est elle alors, qui a raison de lui. Ppurra-t-ïl, avec Enid, la jeune fille dont il s’est épris, conquérir sa liberté et son bonheur ? Il le croira; mais cette fois encore viendra le temps de la déception et des déchirements. La lutte de Nevill pour conquérir la joie parfaite ne sera qu’un long calvaire, au cours duquel il découvrira, lentement, durement, le sens de la souffrance et la richesse intérieure que celle-ci peut apporter. Les étapes sont longues et difficiles, les embûches sont terribles, les abîmes vertigineux. Nevill les parcourt, tantôt ébloui, tantôt écrasé et désespéré. Tel est le prix de son ultime rédemption, quand, au seuil d’une jeune mort, les tempêtes intérieures se seront enfin calmées: « Il rencontre le premier souffle pénétrant du monde vers lequel il monte — souffle aussi net, aigu, radieux que les rayons renvoyés par la neige — et, à cet instant même, les flots s’unissent en lui en un accord de douleur, d’amour et d’extase ». Ainsi donc, par delà les défauts, qui tiennent surtout d’une conception révolue, s’élève du roman de Benson, un chant admirable qui naît dans l’ombre, traverse la nuit pour jaillir soudain dans une lumière éblouissante. Adrien JANS. (1) « Initiation », traduit de l’anglais par X. Chanthann. Edit. Desclée de Brouwer. PORTRAIT DE POETE Raoul HAUTIER En 1923, une plaquette intitulée < Visages » révélait aux Lettres bel ges le talent d’un jeune poète de Wallonie, Raoul Hautier. Dans la préface de ce cahier, le premier de la série des « Cahiers de la Revue Sincère » fondés par Léon Debatty, celui-ci exprime sa joie de voir un « lyrique d’idées » prendre son es sor chez nous « où ils ne sont pas légion ». Un autre critique de l’époque prédit que « s’il persévère, s’il ne se laisse pas griser par le succès, R. Hautier s’élèvera très haut. » Persévérant, nul ne peut l’être davantage. Non seulement chacun de ses recueils devait affirmer, au cours des années, la même recherche de la beauté, le même sens pa thétique de l’amour et de la mort, la même volonté presque désespérée de durée et d’espérance, mais R, Hautier éleva cette persévérance jusqu’aux cimes de la ténacité quand il dut sauvegarder sa liberté ou l’intégrité de son âme. « Est-ce que tu changes, toi, Ariel > disait-il naguère. Loin de se laisser griser par le succès, il lui préféra longtemps l’obscurité. Cette préférence, la ré ponse du poète à ma demande de notes biographiques est bien faite pour l’expliquer : « Dites seulement, je vous en prie, que je suis né en 1897, à Ressaix (dans le Hainaut). Naturalisé Français, j’aime toujours la Wallonie que je considère, à tort ou à raison, comme une partie de (a France » C’es tout. Et que nous confierait de plus un poète dont l’œuvre est le fidèle reflet ? — « Je suis multiple et contradictoire » écrivait- il dans « Ariel ». Et vraiment, cet idéaliste a les sens alertés sans fin par le monde charnel, ce grand rêveur peut devenir un aède agissant, ce timide brûle de rassurer les hommes, de leur rendre l’espérance. nus par d’autres œuvres. Et ainsi se vérifie un fait d’observation qui rend sensible « l’influence des œuvres en cours sur les œuvres en préparation ». C’est là un trait marquant de la méthode balzacienne, un de ceux qui donne à l’œuvre entière cette unité qui en fait la puissance. Les destins de ses personnages sont souvent liés aux paysages dans lesquels ils vivent. On n’imagine pas Eugénie Grandet vivant ailleurs que dans la maison de Saumur qu’on montre encore au visiteur, ni Madame de Mortsauf sans le décor du « Lys dans la Vallée », entre Clochegourde et Saché, encore plein de sa présence pourtant imaginaire. C’est que Balzac a toujours attaché une extrême importance à l’ambiance dans laquelle baignent ses personnages. Amédée Ponceau, qui ne fut pas seulement un philosophe et un moraliste, mais un artiste sensible à toutes les beautés, l’a bien compris, qui écrivit peu avant sa mort un très subtil essai qui vient de paraître. Dans « Paysages et Destins Balzaciens » (2), il reprend tous les itinéraires, visite toutes les villes, d’Alençon à Fougères, de Sancerre, patrie du docteur Bianchon, à Nemours, où vécut le docteur Minoret, d’Issou- dun où nous apparaît la figure forcenée du demi-solde Philippe Bri- dau, à Limoges où vit, au point de nous obséder, la secrète Madame Graslin. Dans chaque paysage, il y a un drame, mais chaque paysage, aurait dit Taine, n’est-il pas lui-même un état d’âme. Il y a bien une géographie balzacienne. Comme l’écrit Robert Kemp dans sa subtile préface : « Elle est exactement délimitée par M. Amédée Ponceau. La France de Balzac, M. Ponceau 'a parcourt scrupuleusement, un roman à la main ( après s’être demandé comment y circulaient l’auteur et ses personnages ». avec ou sans Dieu — bien que son individualisme (seule aristocratie de notre temps), le poussât d’instinct à fuir les foules... La dominante de l’œuvre de R. Hautier, il faut la chercher dans une introspection lu-. eide qui va parfois jusqu’au dé doublement de la personnalité. Ainsi pensais-je en lisant « Une histoire sans fin » qui obtint en France un beau succès. -Attachantes, les nouvelles de ce livre sont toutes d’action intérieure, de souvenirs transposés, de nuances. Deux courts romans inédits, « Shates » et « A la racine », encore imprégnés d’une atmosphère d’irréalité qui suggère plus qu’elle ne définit, me semblent annoncer un romancier excellent. Sans doute est-ce aussi l’opinion de Jacques Madaule, puisqu’il songe à les faire paraître dans V* Age d’or ». «Journal Lyrique» (1928-1950) (2), réunit, outre une sélection d’œuvres anciennes et trois levers de rideau, des vers et des poèmes en prose. Dans ses poèmes « contradictoires et déchirés », ceux qui l’ont apprécié retrouveront R. Hautier, soit qu’il chante Frédérico Lorca, avec un sauvage enthousiasme, soit qu’il exprime sa compassion élargie (« Mes frères, je suis avec vous, malgré vos crimes »), soit que son perpétuel tourment le fasse soupirer: « Chair par qui l’on souffre, ô terreau de l’âme ! » et ailleurs : < Je sais, je crois, mais qu’il est rare d’être un héros ou un saint ! » Certaines impressions brèves sont d’une cruelle densité (* L’horreur des lilas! On les a tant aimés! Comme le tilleul et le foin. Puis ces mouches bour r donnantes, vertes, sur Auschwitz et sur Hiroshima /»). La pitié du poète, au sein de cet anéantissement d’hommes et de cités, de confiance simple et de bonheur, d’arbres et de bêtes (t O mort. Dieu de la mort, que faites-vous des bêtes ? ») — les défaillances, les sursauts, le triomphe de l’amour et du pardon, tout cela prolonge en nous d’inoubliables résonnances. La tendresse, la nostalgie, l’amertume impriment leur accent aux meilleurs poèmes: « La Licorne », < Que la vie était belle », « A Saint-Denis d’Oléron », « Chanson de Matelots ». Et je cite pour mon plaisir et celui du lecteur : t Etymologie » dont le sentiment et la sobriété modèlent parfaitement la forme : « Le soleil dans la cellule; Entre les barreaux, l’azur; Tout est fort et tout est pur; L’âme n’est plus qu’une bulle. Ou bien qu’une libellule D’un bleu de ciel tendre et dur. D’un vert d’espoir bientôt mur ! Toutes les ombres sont nulles ! Lumière est un mot de feu; Espace est un mot de jeu. De joie et de délivrance ! Azur, un mot dispersant Magiquement les souffrances : Azur est un mot persan ! » Yvonne HERMAN. (1) Ed. Corréa, 1945. (2) Impr. Coopérative du Sud-Ouest- Albi, 1950. (1) « Les Cahiers Verts », n° 4. Grasset, édit., Paris. (2) Editions du Myrte, Paris. LIVRES REÇUS ★ QUELQUES ROMANS A LIRE EN VACANCES Saint-Ange: La Source au Trésor. Claude Virmonne: Le Château de l’ImpostJire. Claude Virmonne : Au seuil du Bonheur. Léo Dartey : Des Pas dans l’Ombre.  Magali : La Duchesse aux Jasmins.  (Cinq Titres: Ed. Tallandier, Paris). René Parrot : Les Valladaud. — Edit. Pierre de Ronsard, Paris. J.-B. Jeener : Elina avait une autre vie. — Les Editions de Paris. Gabriel d’Aubarède : Ancilla. — Flammarion, Paris.