LA MEUSE. — 10 MAI 1869 près le 23 et le 24. La lune passe au sud et lout près de Mars le 18, à 10 heures 34 min. du soir. Mercure, à la fin du mois, se couche deux heures après le soleil ; la lune n'est pas sur l'horizon ; il est donc probable que du 25 mai au 4 juin il sera facile, vu cette époque de l'année où le ciel est pur, et en raison de l'absence de la lune, de voir Mercure à la fin de la constellation des Gémeaux. On devra même essayer de le voir dès le 12 mai, parce qu'il sera'direclement au nord du croissant de la lune ce soir-là. Vénus ne se verra guère ce mois ; elle passe le 9 derrière le soleil, redevient 1 étoile du soir, se couche presque en même temps que te soleil. . ,, , Jupiter ne se voit que le matin, dès deux heures 42 minutes , à la fin du mois. La lune se lève au sud de Jupiter le 10 au matin. Salurne est bien visible, dans la constella- li m du Scorpion, se lève au commencement du mois, vers 10 heures du soir, est visible toute la nuit, le 25 au sud-est, le 26 au sud-ouest de la lune. C'est le 13 et le 27 au matin qu'auront lieu dans nos ports les deux plus grandes marées du mois. Nouvelles. — M.Winnecke, ù Carlsruhe, a découvert le 9 avril une comète qui lui semble être celle qui est déjà venue en 1819 el en 1S38; elle est actuellement dans la constellation du Lion. K. Luther, à Bilk-Dusseldorf, a découvert le 2 avril la 108' petite planète, dans la constellation de la Vierge.» » Jusqu'ici la consommation de notre métal, grâce à ses emplois multipliés, a pu suivre la même progression et absorber la produetion sans que la valeur normale du zinc s'en ressentît notablement. » Nous espérons que les applications du zinc, déjà si nombreuses, seront susceptibles de s'étendre encore, et que les efforts incessants que nous faisons pour propager l'usage de notre métal, aideront à maintenir l'équilibre entre la production et la consommation. » Les bénéfices nets de la Société se sont élevés, pour l'exercice de 1868, à la somme de fr. 2,788,364. Le dividende à distribuer aux'actionnaires, est fixé à fr. 18 par dixième d'action, soit sur les 112,500 dixièmes actuellement émis, fr. 2,025,000. Après la lecture des rapports, l'assemblée a procédé aux élections ordinaires : M. le duc d'Audiffret-Pasquier est réélu administrateur de la Société ; M. Fréd. de la Rousselière est élu commissaire. L'assemblée a pourvu ensuile à deux places vacantes d'administrateurs : M. Jules Van Praet a été nommé en remplacement de M. le comte Le Hon , décédé , et M. Casimir Périer en remplacement de M. Joseph Périer , aussi décédé. Nécrologie. — On écrit de Saint-Trond , 7 mai : « Hier , à trois heures de l'après-midi , est mort à Saint-Trond, M. Gustave Van Heer. Le parti libéral de notre ville perd en lui un dc ses soldats les plus vigoureux et les plus intelligents. Gustave Van Heer était une organisation d'élite destinée aux luîtes politiques, honnêtes, désintéressées. Prêt à tout sacrifice , le défunt unissait à la bienveillance des formes une grande et rare énergie. » — Voici le nécrologe des officiers de l'armée belge du mois d'avril : Le lieutenant F. Strong, du S' d'artillerie, né à Visé le 16 octobre 1837, décédé à Termonde le I" avril 1869 ; — le sous-lieutenant A. Bourgeois, du 12= de ligne, né à Mons le 9 septembre 1840, décédé à Anvers le i" avril 1869; — le lieutenant L. Guillaume, du 2 e de ligne, né à Gheluwe le i7 août 1836, décédé à Gand le 3 avril 1869 ; —le capitaine J. Vanhuffelen, du 10" de ligne, néà Mons le 16 mai 1831, décédé à Uccle le 14 avril 1869; — le capitaine commandant C. Wilverth, du 5» d'artillerie, répétiteur à l'école militaire, né à Arlon le 2 août 1829. décédé à Bruxelles le 14 avril 1869; — le capitaine d'infanterie en non-activité pour motif de santé L. Duquesne , né à Mons le 19 août 1831, décédé à Evere le 17 avril 1869;— le lieutenant J. B.Warnotte, du 3» chasseurs à pied, né à Bruxelles le 10 octobre 1831, décédé à Court-Saint-Etienne le 30 avril 1869 -o Chronique judiciaire. _ TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LIÈGE. Dans son audience d'avant-hier, le tribunal correctionnel a encore jugé quelques affaires relatives aux grèves de Seraing. Ilyppolite Legrand, houilleur, né à Beau- raing, prévenu de rébellion, a été acquitté, le tribunal n'ayant pas considéré les faits reproches au prévenu comme constituant le délit de lion. s sieurs Henri Lerutte , emballeur , el Henri Fortemps, houilleur, prévenus également de rébellion, ont été acquittés de ce chef et parles mêmes motifs. Us ont été condamnés tous deux à 30 fr. d'amende pour port d'armes prohibées. Le nommé Havron, âgé de 16 ij-2 ans, pré- venu d avoir commis le délit de rébellion avec armes et à plusieurs, et d'atteinte portée à la liberté du travail, a été acquitté de ce dernier enet et condamné pour rébellion isolée et sans arme? i 8 jours d'emprisonnement. Pierres de l'Ourthe.— La pétition suivante a été adressée à M. le ministre des travaux publies : « Monsieur le Ministre des travaux publics , Les soussignés, maîtres de carrières de petit granit et entrepreneurs de travaux publics de la province de Liège, ont l'honneur de vous exposer que le cahier des charges pour l'entreprise du chemin de fer de raccordement entre les stations des Guillemins et de Vivegnis à Liège porte : que les piédroits des tunnels ot la maçonnerie souterraine, notamment , seront faits en moellons smillés de petit gra nit. rébe Le vieille-Montagne. — L'assemblée générale d=s actionnaires de la Société de la \ieille-Montagne a eu lieu le 24 avril dernier, à Angienr. Nous extrayons du rapport du Conseil d'administration les considérations générales suivantes sur la situation de cette Société pendant l'exercice écoulé : « Aucun événement politique, aucune crise commerciale, n'ont entravé la marche de notre industrie pendant l'année qui vient de s'écouler. Aussi avons-nous pu donner à nos fabrications, comme à nos ventes , tout l'essor dont elles étaient susceptibles, et compenser par leur accroissement l'abaissement du prix qui s'était produit dans les cours de vente de noire métal. » Nous avons donc la satisfaction de vous annoncer que. malgré une baisse de plus de 2 fr. par 100 kil. dans les prix du zinc, nous terminons l'année 1868 avec des bénéfices à peu près égaux à ceux de l'exercice précédent, ce qui nous a permis de maintenir la répartition d'un même dividende. » Nous ne pouvons vous répondre qu'il en sera toujours ainsi, quand nous envisageons le développement que prend la produclion du zmc autour de nous par suite des découvertes importantes de minerais faites principalement en Sardaigne dans les deux dernières auuGBS. » Ces nouvelles productions de minerais , qui menacent de devenir plus considérables ensque année , non-seulement assurent l'ali- ratation d une partie des fonderies de zinc qui existaient avant leur éclosion.mais donnent et donneront encore naissance à de nouvelles usines ; de réduction , qui choisissent principa- ement pour sièges de leur installation 'l'Angleterre et la France. » Bien que nous prenions notre part de ces découvertes par les importants achats de minerais étrangers que nous faisons chaque année , nous ne devons pas nous faire d'illu- swiis sur les conséquences de cet accroisse- ment progressif de la production générale du zme en Europe. Ce cahier des charges a servi de base à l'adjudication ; c'est sur la foi do ses dispositions et dans la croyance toute naturelle qu'elles seraient strictement exécutées, que les soumissions ont été faites. Or , les soussignés apprennent que l'entrepreneuradjudicataire a réclamé la substitution du grès au petit granit dans la construction. Les soussignés viennent vous prier , Monsieur le ministre , de rejeter cette demande. Vous ne pouvez admettre que le petit granit, dont le choix a été dicté parla connaissance de ses qualités exceptionnelles de solidité et de durée, que le petit granit soit, après l'adjudication, remplacé par le grès, par une pierre de qualité inférieure. S'il en était ainsi, les adjudications seraient désormais illusoires; les entrepreneurs disposés à prendre au sérieux les stipulations des cahiers des charges seraient toujours écartés. D'un autre côté , l'industrie des carrières , qui est déjà en souffrance par suite de la crise actuelle, serait menacée de recevoir un nouveau coup si l'on modifiait ainsi les conditions des cahiers des charges. Enfin, les soussignés ont appris que l'entrepreneur, en vue de colorer sa réclamation d'une apparence de raison , aurait prétendu que les maîtres de carrières de petit granit ne pourraient pas fournir la quantité de matériaux nécessaire en temps utile, et qu'ils demandent un prix trop élevé. Cette allégation, si elle existe, est complètement inexacte. Non- seulement les maîtres de carrières peuvent fournir en temps utile des quantités bien plus considérables, mais les soussignés offrent de livrer, au prix de trente francs le mètre cube, les moellons smillés faits conformément au cahier des charges ct de manière à former une maçonnerie pleine, sans remplissage. L'entrepreneur obtenant, dans son devis', quarante francs du mètre cube, vous voyez, Monsi ur le ministre, que son prix est rémunérateur tt que l'argument invoquées! sans fondement. Dans l'espoir que vous accueillerez favorablement la présente, les soussignés sont, Monsieur le ministre, vos dévoués serviteurs. (Suivent les signatures.) Liège, Sprimont et Comb'ain-au-Ponl, le -20 avril 1869.» M- Houtain a donné ensuite des détails sur la situation de 1 école qui est dans une voie prospère et dont plus de trois cents élèves suivent aujourdhui les cours. Il a terminé cn payant un juste tribut de regrets à H. le professeur Brasseur, qui a donné tant d'éclat à son enseignement de la géométrie descriptive. Après le discou.-s de M. Houtain , la remise des recompenses s'est opérée à la plus grande satisfaction des élèves récompensés . La distribution terminée, M. Hanssens, echevin de il instruction publique , a pris la parole pour féliciter les professeurs et les élèves des résulta s obtenus, résultats qui sont dus, plus particulièrement , a-t-il dit , à l'un d'eux , M. L. Hougardy, dont les leçons ont puissamment contribué à l'excellente exécution des dessins exposés. Puis , dans une brillante improvisation, M. Hanssens a fait ressortir les incontestables avantages que donne l'instruction et la supériorité de l'ouvrier instruit sur celui qui ne l'est pas. Il a montré , dans le passe.-la Belgique au premier rang des nations industrielles; mais ce rang, qui lui est disputé aujourdhui par des nations rivales et plus puissantes, la Belgique , a dit l'orateur, peut le reconquérir par le travail et l'instruction.  Les paroles de l'honorable echevin ont été accueillies parles applaudissements unanimes I e ' aU , d,t01l ; e ' Ail ! si s ' est terminée cette intéressante solennité. Voici la liste des prix décernés • PREMIERE ANNÉE D'ÉTUDES. CALCUL. — PROFESSEUR : M. L. IlOUTAIN. 1 prix : A. Lincé, de Liège, armurier ■ 2 e prix partagé entre : A. Faucon, de Liège, dessinateur-mécanicien, L. Georges, de Liège armurier, et E. Gheur , d'Embourg, mouleur' en terre. - 1« accessit : L. Generet, de Char- neux, menuisier ; _; J. Georis, de Nessonvaux, serrurier. Une mention honorable a été accordée à 1 élève A. Levers, de Liège, qui n'a pu participer aux prix comme fréquentant les cours de i Amenée. CONDUITE ET CHAUFFAGE DES MACHINES A VAPEUR. . PROFESSEUR : M. F. FOLIE. n, Ti?- r,x ' P 3rta -? é entre A. Musin , d. n. , et r7«/npc y h "• ; 2 ° P rix > P arla S é entre N - De " A1.-.S ' d .' n V et L - Maréchal , d. n. - Accessit partagé entre C. Brandenburg , d. n., Wéra, d '.P"*' p -. Wera, d. n. ; 2', Ch. Thiry, d. n. «T n î\ T SS u' F. rt ^ é entre C. Brandenburg, L Lac Ht f técb ,ï à " n ' : 2 " • P^gé entré hvS d ' n ' elN ' I) ereygnac,d.n 1" briv Z 1 PR0 . F£SSE TO "■ «• J- B. TASSET. r b, p J \P arla S e entre C. Thirv , d n et C. Brandenbnnr d n ■ «**>■ 7 . '■ . ' . Musin, d. n , etP Wéra' d n P ?< 6ntre •*' partagé entre N. Dereygnac , d. n eU Ion' OESSIN DES MACHINES (ENSEMBLES). - PR0 FE8- SEUR M. L. UOUGARDT. Prix partagé entre L. Maréchal, d. n. et N WiIr-JTn' d -,ÏTp AC L CeSS i' P arla « é *: mlc^cien^ 61 ^^ 6 '^^'^'^- ' NAMtm ? CHÉS AUX GRAI NS. épeautre , 19-50 b o Ri). M' b ' °-°° : 0-00; avoine, 20-75 b onn e,gle ' J9 ' îs . *> 0-00; pommés Se terre ~?% °Pgj ?*» ' "• graine de lin , 34-00 h , •?' h - °-°0 ; SftafiS.'^?* ï'iSmiïŒ-ârH»'»: 3 rinu7Qino n.rh t ''* Z **>?• 0-00 ; œufs - i f-S&iWL ournafe de , M ' Leden '- Derrière-les-P P otiers, ftffiSft ftjfc™ fSfifîraiHL^r. C '. J - E- Morren a douzaine, 0-76, b. i-50; foin, id., U-_\ orge, id., 15-50; gra ;*"'■• *-«.n. u-oo ; œufs *>.»-»»;pame,le 81 00kiL, 50; féveroles, id. , »».,*„, ' rame de colza, id.. 9s.-îi ! ^^ûn,iÇ^o^_r^'^-^ : L. pour L. GÉOMÉTRIE PLANE ET ARPENTAGE. — PROFES seur : M. F. Folie. Prix : A. Lincé, d. n. - 1er accessit . Generet, d. n. ; 2», E. Gheur, d. n Mention honorable : A. Levers il n le même motif que ci-dessus. PHYSIQUE GÉNÉRALE. — PROFESSEUR : M Houtain. I" prix partage enlre : A. Faucon, d. n et A. Lince, d. n. ; 2», L. Georges, d n -' l« v f ,w : I , Ge0riS ' d ' n - ' -"' P 31 ' 13 ^' entre V. Lince.de Liège, armurier, E. Vicomte, de Bruxelles, graveur, et H. Ledent, d'Ans, arma- Mention honorable à A. Levers, d. n nour le même motif que ci-dessus. DESSIN A MAIN LEVÉE. — PROFESSEUR, M. A. G. SciIORN. 1" prix. A. Lincé, d. n. — 2 e prix nartacé entre : H Crulle , de Liège, menuisie^et f Lonnoy, de Courrière, traceur sur cuivre — Accessit partagé enlre E. Desiron, de Ramet "mes 8161 "' *' L ' SMan '' de Uége ' graveur 8 " dessin géométrique [(Eléments.) — professeur, «M. A. G. Schorn. Prix partagé entre : L. Generet, d n et J Hone, de Liège, commis. _ Accessit partagé entre: E. Vicomte, d. n. et L. Georges, dn dessin des machines (Prêt; ' seur, M. L i ,*H S d H 6 PriX '« ~ '" accessil • J - Fr <5son, de uege, dessinateur-mécanicien ; 2% E. Ghèur, D »f»c» DE CHARPE: < TE ' C 0"E DES PIERRES, SERRURERIE , ETC.-PROFESSEUR M. A. G. SCHORN Pas de prix. àJ D r S odT n l 0 r* h0n0 /. a , bl - es sont cordées à J. Godet, de Liège, ébéniste, et L. Moens.de Verviers, maçon, exclus de toute participation aux prix en leur qualité d'auditeurs Certificats de capacité délivrés, conformément aux prescriptions du règlement organique aux élèves qui ont satisfait aux examens ue oortie : A MM. A. Musin, avec grande distinction; N. Dereygnac, id. ; c. Brandenburg, avec distinction; C. Thiry, id. ;L. Maréchal, id ; P vera; m ; L. Laçasse, d'une manière satisfai- sante; J. Bonvoisin. id . PARriÊ^CÔMMERCTALE: MARCHÉ DE CHARLEROI. - 8 mai Métallurgie. La demande se maintient , sans accroisse- ment toutefois II semblerait que le gros de nos affaires se déplace ou plutôt s'éparpille ■ mais si nos marchés se multiplient,, rien Se dit qu ils se consolident. En attendant , nos laminoirs sont en pleine activité et les stocks de nos hauts-fourneaux sont tous épuisés. On parle de construire de nouveaux hauts fourneaux et de remettre à feu quelques anciens. Encore une fois, nous recommanderons la prudence à nos matires de forges. Il est question aussi de quelques nouveaux marches de rails ; mais l'offre n'est pas en ce moment du côte des maîtres de forges. Quant * nos ateliers de construction, la besoene"nour eux arrive toujours lentement. Le marché anglais est faible. A la date du 6 tourteaux de colza,' '^Zt^ r*'. la 0 * 0 ', ~ Marché de hn : Prix fr. 4-62 à S-lO.-Marché auxtoilesî 79 pièces' ÎTri ° Sn I e î et U Manches; ]es vul*™*'. de 13?à d 2% f n î' 38 I"""' ,e mè '" î ' « '« *■ dn 7 hors villi ?, è ' re - 7- P** 6 au M ' ai ' 170 à 6*0 fr M 5f Ce ' nd, e ène ' « têtes de à 950 fr - hnV' r P a n Bgèr ,f 79 D 3 létes de «00 25 têtes de 160 à 300 ?r ï' I,™ ^^e, têtes de 200 à 500 fî ' ^ étran S ère . 229 20-M U à G 5H.'5o -"«fe^r F ™ ment . Par hectol., «rrasin, i 1 '...-S' ld " 1S -- 2S à «-50 à 10-50; orge d i* nn'? ; , avûme - id -- 9 "'S terre, id , 4-33' à » __~°° e ? ^t 0 ' P omD > e s de 00; beur're, le kir 2 ^ fèv , e - S ' id a '' 17 - 50 à 18 " NIVELLES 8 ' *"°, S ; lm ' 2-2T. 100 kilog., fr '. jVmT io-ZD a «.i-»» ; escoure«3on avoine.id. 20-00 à 00-00 leUi. ; œufs e quarteron, TOURNAY, 8 ma, r ~-o F n f0 "l n i bl . a -. P.» et A F AntS faubou rg Sainte-Marguerite -1 Y. i LZeux an3 a PrOfe£6i0n ' "**• fa «b Gilles. - pV R^ pro ! ession ' faubourg St- "'Soif 11 ' ^ uai Renard: Baudnha y e . *™ mandaniau"«d'anil1eH ? ( . eP H rS,Ca ,Pi taine - eo n"- et E. M. J Giiis „„. e * d ? m "r'hé à Anvers, Marché. S ' sans Profession, place du Th?eU-L7ége, A e ( M i c° t i e V ma f CllaDd de grains . sion, même rie "' P ù C , rolsle r,sans profes- Oony, et J. Jona, jbàr^ï' ^ sleur ' rue b v | a i enen '- m enuisier, par id., — Froment , »»-»,, ; S eigi e id-, 23-50 à ....->»,; ; pommes de terre, »-»» à »-»,,; beurre hectolitre, fr. 18-50 à 22-ÔÔ id. 16-00 à 21-25 • métoti a ; liem roux, seigle, idem, li-50àj 5 .W l ^ Si «-00 Hl-âS; féveroles idem nnn a nT" e „'„ id - 8-50 de terre, p a V"i e oVkii m ' fi OÛ ^ 0à n 0 „' 00; P»"^"* »eki,o,2.Ioà2^f e f œ ^O is heurre, MARSEiL^T^ l^f T,'- charges. Danube 27-25 ïïs iWn?" 6 ' 000 "S les 127 kil. Salonî^'sV 7 ^-, ° d ïïf 28 Ventes d'hier 7,000' calme. REIMS, 8 mai. — Marché -. kil. charges. Marché très- ,„.:.. _'}' Type-Beims 32-50 assez animé. Prix ""'s. Cours fr. 23 seigle 18 fr.: Seigle ferme 'liminaires).— moms- HOUGARDÏ. accessit , J » l»J i , ( r edai " e en argenl > ''"erné '•élève Armand Lince, qui a obtenu le 1" pix dans toutes les branches d'éludés de la première année, et sur l'ensemble plus de 86 points sur 100. I' Ecole industrielle de Liège. Année scolaire 1867-1868. DISTRIBUTION SOLENNELLE DES PRIX. Hier matin a eu lieu, à la salle académique de noire Université , la remise des prix aux élèves de l'Ecole industrielle qui se pressaient dans le vaste hémicycle qui entoure la tribune. L'n assez grand nombre d'amis et de pan-nl-i des élèves garnissaient lo pourtour et la galei ie de la salle. A onze heures et doniie, les fanfares de la musique ont annoncé l'arrivée du Collège échjvinal ayant à sa léte M. le bourgmestre. Ces messieurs étaient accompagnés de diverses personnes de distinction de la ville, parmi lesquelles on remarquait M. Muller, représentant.; M. de Rossius-Orban, ancien président du Conseil provincial , des professeurs de l'Université, etc. Après que ces messieurs eurent pris place sur les sièges qui leur étaient réservés en avant de la tribune. M. Houlain , directeur de l'Ecole , a ouvert la séance par un discours très-substantiel et qui.quoiqu'assez long, a été écouté avec une attention soutenue par son nombreux audiloire. M. Houtain a exposé et discuté -le but poursuivi par l'établissement de l'école, ainsi que le programme des études et le cercle dans lequel (Iles sont renfermées pour atteindre ce but qui est de former.non-seulement des chefs d'alelier instruits pour les diverses industries particulières à la province, mais aussi des ouvriers capables de seconder leurs chefs dans l'accomplissement de leur tûche. Nous ne pouvons suivre M. Houlain dans les développements remplis d'intérêt dans lesquels il est entré; toutefois, nous dirons en passant qu'il a profité de l'occasion qui lui était offerte et qui ressortait en quelque sorte de son sujet, pour dire quelques mots des grèves récentes qui ont affligé notre province, et il a démontré que ces grèves, loin de profiter aux ouvriers, leursont beaucoup plus fatales qu'aux maîtres contre qui elles sont dirigées. DEUXIÈME ANNÉE D'ÉTUDES F-niIirRIE A TROIS DIMENSIONS ET GtOMÉTRlE DESCRIPTIVE. - Professeur : M. L Houtain prix : J. Marquet, de Vuttem. eommisauv écritures ; i-, H. Bomersomme . de Liéeë armurier. - t<* ace, M. Foidari de ■"■'- dessinateur-mécanicien ; 2 e , Ad Huy, dessinateur-mécanicien. mécanique générale. — Profess Folie. Prix : J. Marquet, d. n. - l« acc pprta „ é entre J. Bovy, de Grivegnée, chef de division à 1 administration de l'usine de Grivegnée, et M- Fo,dart,d.n.;2., partagé entre L Denis (le Liège, négociant, et H d. n. CHIMIE Dopas , 'de seur : _.. F. )raersomme , GENERALE ET MINÉRALOGIE.— Professeur: M. L. Goret. >• : '. Marquet, d. n. — 1 ■I* n.; 2', J. Bovv, d. n * DES MACHINES '(DÉTAILS) . _ PrOfeSSCUr «Il L. IIOCGARDV. Dnx ' P arla eé enlre A. Depas, d. n J de s Liége,dessi^u^anic^ 2 '' BGa,h ^ r Marquet, d. n. acc, A. Do- iien.— Pasd'a'c courant les fontes d'Ecosse étaient en baisse à ol su. l l|-2 il. comptant. Les nouvelles du marché français sont toujours bonnes. Le travail chez nos voisins y esl aussi actif que possible. îf s J fe JL 1 » minés de fMte au coke sont cotés de 20a à 210 fr. en gare des usines et 10 fr. de classe. Certaines marques oe fers de lonte au bois se vendent 225 et d'autres à 230 et 23a. Pas d'affaires en fonte affinage. Dans la Meurlhe et la Moselle , le marché de la fonte affinage est sans cesse alimenté 7fj r f r nouveanx ordres - 0û cote l'affinage Le prix des fers reste à 205 en gare des usines. A Paris, la hausse poursuit son mouvement ascensionnel. Le prix des fers en I est de 230 Ir., les fers marchands 22a. Charbons. — Nos charbonniers continuent à négocier avec leurs clients les marches pour l'année. D'importantes affaires ont ete traitées ou sont à la veille de l'être. Les prix sont généralement maintenus • on nous assure même que plusieurs Sociétés ne veulent plus s'engager aux prix actuels pour les mois d'hiver. C'est une excellente nouvelle dont nous attendons la confirmation. L'approche du chômage produit déjà ses effets. Les ordres sont plus nombreux. Une grande activité r *.;gne dans quelques rivages, e"t tend à se gé le tout aux 100 kil octobre 18 lo les /où ifil ; S ° t,M 18 fr ' ; sur novembre 22-25 les 100 kil ; 8ur Seigle à livrer sur mai fr.17 85- sur iuillet fr.2 E 3 W à Y ^ 2 Vle a s MA S 8 kl ^ eXlra - Slate langé 3-fin i. h u M" ' ma ' 3 vie ax mé- 136 fr USchel de 35 '"res. - Or - 1- s Sys re m Réna -' A. G. VanhaVen, cabaretiè're m,.m 0 p Ch, -- 0rte ' et de H. Lhoest. -L L r Lï e .™ e ' veuve fer, rue PeUte-Bêche et m i °. D, ^! ,raeur en passeuse, faubourg ^-i^'rf'/// rard, armurier, faubourl St Gilles et M a 1" Joms, hngère, rue PorteTaux Oies - ' A " ' M. C. — pT7 ^""'"°". c •"''• ' auD °urg St-Léonard. et *iN;l$_ mm ' t,sse rand, impasse Maquet, -J J rS > S ' Smante ' rue p «''ts-en-Sock rtM T R R^i D ' tOUrDeur / nfer 'q' la iSous-l'Eau, gnis'- J R,gau 1 t sa 1 ? Spro ( feis r' fa^ourg vW k2»'vT ■' N ' D ' Hann otte, boulanger, domicilié à Verviers, et T. M. A. Neupré, dèmoSe de magasin, rue des Armuriers uemol3e " e Darcis, .j^ri"?^-^ _' Dedoyard, journalière, faubourg St-Leo"àrd: Jtï fesseanniversaire de feu » ll ^M a r. jeglise de Sainte-Ag aihp j e u mai, à 8 h. mi '^rl 5 ^ iôûë_~ReWI.nt_-_fu S i u ' guér, t. ?ans médecine, ni purges, g aires f d t ySpep ^!, es ' gastrites, gastralgies renvoL' »ï* acid,tés ' P ituite s, nausées envois, vomissements, constipation , diar- rhée 'oi^^^'^ h ^'^' d ^ 0 ^ ehes/vêssie^'fle ^'- haieme ' VOix ' des bron - reins, intestins, muqueuse celles d. S r.f-po 69 '°?° , Cures ' y «"»p"« M»' la .tfquL 1 de^h 6 n, % V^_ nourrissante que la viandp pi'i'p z • valenta fo^tâ^JL^ **' meil et énereie anv n»r=L:. M .?! slI0n « ^Se"l_^_.^T eû!mS t7!!^ fi?-,eeKl d at X o f ° r L mieUX ?Ue sorte 132-50. sort U e Cr r3i ra 5t éS be e ,r PÔt ' leSd Beats de sortie 47-50 Mélasse indigène d 100 k ; de raffinerie 0 !-,,,, buintaux. fabrique 16- bonne Certi- • les 1869, de 156,285 Ville de Liège Établissements industriels. Por,, 'T d " bour 9< nes ""e et échevins n „; - la * eoiuaissance dn publie oue !p« personnes ci-après dénommées "-!!?!!! 1 ?? dessin géométrique. - Professeur : n . , SCHORN. Prix • II. Bomersomme. d. n — Ace roi e, de Saint-Georges, menuisier Prix d honneur (médaille d'argent) à Jules Marquet, qui a obtenu lé]" toutes les branches d'éludés de année et sur l'ensemble plus M. A. G. V. Pi- décerné prix dans la deuxième de 86 points TROISIÈME ANNÉE D'ÉTUDES PHYSIQUE INDUSTRIELLE. _ PROFESSEUR M L HOUTAIN. l"pnx partagé entre Ch. Thiry.de Hollcne- aux-P.erres, chef de service, et P. Wéra de Liège, chaudronnier; 2- prix, A. Musin', de commis aux écritures. — t" accessit de Liège , ajus- Liégi Naudrin partagé entre C. Brandenbu teur mécanicien, et N. Derev dessinateur-mécanicien; 2"', part; -ntrê 1 Maréchal, de Grivegnée, modeleur-mécanicien et L. Laçasse , d'Ougrée , des mines. néraliser Les expéditions de charbons maigres prennent aussi l'extension que nous avions nré- vue. v Tout irait pour le mieux, n'était le peu d'en- tonle entre les charbonniers. Nous entendons parler de vendeurs qui baissent les prix à qui mieux, et nous nous demandons quel si magnifique résultat ils peuvent espérer d'une concurrence maladroite , qui nuit à tous et ne profite à personne , si ce n'est au consommateur ? Nous pensons que les Sociétés sérieuses feraient chose louable et de bonne politique en réagissant avec ensemble contre les tendances de quelques vendeurs à tout prix et quand MÉME - (/. de Charleroi.) CHIMIE INDUSTRIELLE ET MÉTALLURGIE. — PROFESSEUR M. !.. GORET Prix : A. Musin, d. n. MÉCANIQUE APPLIQUÉE. — PROFESSEUR M. FOLIE. I" P"x, A. Musin, d. n.; 2«, Ch. Thirv, d — 1" accessit partagé entre P. Wéra d" c. Brandenburg , d. n • 2" Dereygnac, d. n., et L. Maréchal, d Place d'Anvers du 8 Mal. Cuirs.— On a vendu aujourd'hui les quantités suivantes : CUIRS SECS DE RUENOS-AÏRES. — 2288 vis, 9 4|5 k., à fr. 102. — lili » mat.,18 3[8 k.,à fr.lll li=> CUIRS SALÉS DE MONTEVIDEO ET DE L'URUGUAY Sclde n° 71. 140 Orug., bjfs, 25-32 k., à fr 57 m ooT"' ~~ No . us avons a PP ris Ia vente de 32,890 cornes de Buenos-Avres , 3ii3-i k à L! 4 Q^'.f de 9,106 ebrnes de Buenos- Ayres, ao(3b k., à fr. 16 par 104 pièces Clins — Cet article a donné lieu à la vente de 5 balles crin mélangé de la Plata , et de 14 balles queues de bœufs, de la même provenance. r Pétrole. - Le marché pour pétrole raffiné d Amérique a été calme aujourd'hui. Le blanc disponible a valu fr. 51 i r 2 à 52 li2 par 100 kilog., suivant qualité et quantité, et reste ac- tuellement tenu de fr. 52 à 52 1.2 par 100 kil n.,et | Sur livraison courant de ce mois on demandé barlagé entre N. I fr. 52. Sur septembre on a pavé fr 56 eî ce n - : prix reste encore demandé. bourgmestre et échevi blie q l'autorisation Sïfablir-"""''^ demacd "t rSïoTrbJ,^' c " lth ' at eurs, domiciliés rue sous-1 Eau , une briqueterie nonr i, n , saison sur un terrain leur appartenant situé entre les rues Lairesse, GrétrTe Basse £ joignant à Foidart, etc. " «sse-Wez, 2° Jos. Gerlache-Jobbé, un four à enir» t» MSSW e, l danS UDe dS P M "»« e 5 Bav nn ,\T Ëe T Cha "ssée-des-Prés. a Bay, une fonderie de cuivre au dans une dépendance de la maison u située faub. Vivegnis. "'■"son u Les personnes intéressés peuvent dans Ip délai oe quinzaine, à dater du 7 mai couran aire consigner leurs motifs d'oppo? \ûZ da^ les procès-verbaux d'enquête deComnodoet Incommode que MM. les commissaires dcDolice des quartiers du Nord et de l'Est sontcharKës de concernant les dites -naire. — En cn r- ; -w»™, 2 ir. 2a ; do 576 tasset 60 fr. ou environ 10 centimes la lasse Envoi contre bon de poste.- 12 rue derÉ-7 pereur, Bruxelles. i-, rue aelEm- Dépôt à Liège, Alph. Thiriar, rue Royale IS- Coppenneur-Cloes, faubourg 'saint G° les • L' trée U 15 j" T Tr 0n ; D D egiYe ^urs, rue F ons: très, _ia,J Thomas; Piton, rue de la Cathédrale- Lemoine-Bultot, rue Saint Gangulnhf ■ Lerov- rue Royale ;E.CIoslet-Foulonné- rîimïn K ° y ? le ; f ' Leloux i Maers Gilman , pharmacien ; J. Firquet- a9 rue Neuvice; Dekkers, néso- ciant ; Lemome-Galhausen , rue Sur Meuse* Cokme% CaP ' Pi <f ^-P°«t-de S .Arehes : oe --' Çolville,9a, rue de la Cathédrale : Fraisneux de'l» r^" S 'T S0ck; CIémenl sœur^dacé nard È^ntV , R °? US ' P orlù Sai "'S ■ua, iij, D. Bultot, pharmacien, 31 rue Gé- Colsoul-Wibin, 5, rue Lu Delchef, gociant, soeurs ; Janssens rardrie ; C. Çoppenneur frères'," place 'du"Marc*«é ^iV"-^* Berard et frère, rue Féronstrée l, : Wiilk : Malherbe, place des Carmes, 13 ; G Thor iaT'd Apel, rue Pont-dTle , 53 ; Roisleux-Vie™ve eferé e Air ennes ' ei '- to creuset, n° 224, janvier . demandes. Liège, le S mai 1869 aide-géomètre Etablissements Industriels Autorisations accordées par le Colléêe de* bourgmestre et échevins - *-■ • g deS dernier : en date du 30 avril „. l °. A " x S1 'eur Martin, frères, d'établir „n ^AusieurG. Hubert, idem "idem, même de1;iSre- WeertS ' idemideran ^'P'aee de^xenes. rDaS0UUdemidem • I1 ° ,3 . ™e . S» Au sieur J. Vandendael, idem viande de cheval, dans la situé e rue Mississipi un débit de maison n° 23, ETAT-CIVIL DE LIEGE/ mai. — Naissances: 10 garçons. Du 7 filles. Décès : 4 garçons , 2 2 femmes. — Total : 11. C. J. Vanloubbeck, menuisier filles 13 3 hommes, 26 ans, THEATRE DU GYMNASE I j- ■„ A ' CARriEf t. DIRECTEUR. fip ,À un, « ai -' rep* extraordinaire au bénéfice de M"- Marie Reynaud, 1« rep. de La de 9 T e èeTd édiG - Vaad " eai ac "£ P^'édet en lietf L »"' _" le Manteau, comédie cëra S p The ,â'.re/rançais. On commen- en 1 __ le . """" e depms Wa S ram , vaud. Jjureanxà 6 3/4 h— Rideau à 7 i,4 h. Knrsaal de ChandfbntaineT La Réouverture aura lieu le dimanche -m ma, (Pentecôte), par un Grand Bal na? souscription, précédé d'un Concert d'Ha? morne, par la musique du i-^ient de M'enfrée' 3 SOUSCri P tio ' 1 P ourl e Bal , 3 fr. eh^i~r^S^età^ Co^' ( ^-:V5Se^s^ 3 è partie de Danse, et'tousllTudis'^rlblT to^Ç d es^S- a ^- Les salons du restaurant sont ouvris ' comestibles et boissons Les de premier Café Molière ] ( m les jours : Glaces et com [Wms glacées. Ch nf„p S °f f t3r i fés par la Commission Dîners à fr. 2 et au-dessus. 0U7ERTTIRF d ' un * rand Atelier •"HUMA de Photographie Par Alexandre BODSON , Rue.St-Adalbert, n» 1 , I Ancienne qalerie Lombard ). portraits après décès , reproduction "•JDjets d'art , et généralement tout ce 1 !1 concerne la Photographie. . On opère en tout temps. S£ggg _facile et pri x modérés. -à DeiIiniRpHp qui s'est égarée uemuiseue de son domj _ " c « Place du Théàlre, le 5 de ce mois, 1 priée de venir réclamer, rue Sou- j e „°' Pon !. son Ombrelle et son Livre «n!/ 68 '"thulé: Etrennes pieuses pré- lùil'°,P ar '" pouvres pensionnaires à 77!}tnfaitrices. ^ amande une très-bonne Cui- | slnière pour Ver- les m»-" S'adresser rue Méan , 2i, tous -^lje 9à 2 heures. seur^^e de suite un bonPolls- SI "'armes, 95, rue Féronstrée. On demande un Jeune Homme de 16 à 18 ans pour apprendre la Photogra- phie. S'adresser rne St-Adalbe rt , n» 1. Un Jeune Homme instruit , d'une honnête famille, au courant des écritures commerciales , désire se placer ou obtenir un emploi de commis- voyageur dans une bonne maison. S'adresser rue du Mouton-Blanc, 18. Avis à, MM. les Boulangers. Dépôt de levure sèche de Hollande i" quai. , garantie, à 1 fr. 40 e 1 kilog. Gros et Détail. J- Stes, rue Féronstrée, 37. On demande d U 'l b Tge D mT, e c S oS { Avis aui Tailienrs de limes sant très-bien son service. S'adresser par rue du Pot-d'Or , service, 43. On demande une Servante-Cuisinière munie de bons certificats, rue des Clarisses, 36. On demande uneServanle-Cuisinière, rue Louvr ex, 123. On demande une Demoiselle très au courant du Commerce d'Aunage. Prendre l'adresse au bureau du journal. Un Comptable désire utiliser 1 heure à uno heure et demie tous les soirs à des écriture commerciales.— S'adresser au Bureau du journal, initiales J. C L i On demande une forte Nourrice S adresser au bureau du journal. On demande pour la campagne une bonne Fille de Quartier, pouvant s occuper en outre des vaches et de la laiterie. S'adresser au bureau du journal. Â lnner une Mai son propre au commerce, place de la Madeleine, 7. — S'adresser pour les conditions , faubourg Sainte-Walburge n° 167. On demande F u "H bon n , 0 , , "" Fondeur au cubilot. S adresser chez M. Lagasse- Ketin, rue Manchester, 11, à Bruxelles. Une bonne Cuisinière, des Servantes- Cuisinières, uneFilledequartier.Femmes de chambre. Bonnes allemandes , Servantes-Cuisinières d'un âge mur,' plusieurs petites Servantes, ainsi qu'une Demoiselle connaissant un peu de commerce, désirent se placer. S'adresser rue Sur-la-Fontaine, 21.— Au même n°, on demande une Bonne d'Enfant wallonne pour instruire les enfants , à Aix-la-Chapelle. On Demande un Ouvrier Chaudronnier en cuivre, rue de la Madelaine , 15. À Vendre P' usleurs maisons propres """""■au commerce et à l'industrie, au centre de la ville. A Louer également un ancien Café- Restaurant. S'adresser à M e Fraikin, notaire, boulevard de la Sauvenière. pour le 23 Juin , . une MAISON avec beau jardin garni d'arbres fruitiers , ayant accès au quai Cockerill. S'adresser , 41 , boulevard de la Sauvenière.  Une Machine neuve à raboler les lunes à vendre, nouveau système très- pT'ffn^v Un prk modéré ' ehez P. J^ Lion, à Verviers, rue de la Vesdre, J. IÏ0LLET ' essiv euse , rue ' Grand-Henri, 12 A Louer, A LOUER UNE Maison de Campagne Située à Sclessin, ,Près du Val-Benoît. S adresser rue Haute-Sauvenière 17 A VETVOStE | A des conditions très - avantageuses MATERIEL COMPLET Pour fabrication de savons de toilette et de ménage. Le propriétaire s'engagerait à mettre le preneur au courant de la fabrication et de la clientèle. Belle Fabrique à louer , à Bruxelles , à proximité des stations de I'Al- lee-yerte et du Nord. S'adresser Office de Publicité, initiales C. D . E. A VENDKE OU A LOUER OEUX «elles Maisons, une sise rue Jonfosse, n" 98 , et l'autre rue Tête-de-Bœuf, n* 5. "autre S'adresser rue Basse-Sauvenière n° 26. ' (Est), se recomma nde Ar.. E. ]\Fustêï (Vice-consul de Belgique), es* A TRIESTE. Commission, Expédition et Recouvre- Spécialité: placement des produits de lmdustrie belge. p'uuuus Langue anglaise. par le p d'Ile, 17. Cours, leçons r BOITUs"ue M pon S t'. PIA1NO ET CHANT Cours et Leçons particulières Pour les Demoiselles » me H. VAILLANT Rue des Célestines, i A LIÈGE. TONNEAUX à "?« d, e, t Chambres garnies avec nn o j Pension, rue Hors Wgf^n" sans L. GirOHX, fils ^ ed és.1Iineurs, fabricant de coffres-forts ' P^ rU f ier ' Véritables Jambr^T de ] chez Lambrecht, rue Surlet " togne n° 18. sur le ation a vapenr Canal de Liège â Maestricht. SOCIÉTÉ H. ADAM ET BONHOMME. Reprise du service d'été. A dater du 7 mai il v n un aa Plémentaire .- ' y a un de P ar t- supplémentaire : jlw?„' pour ^.Hi l2 de D re.evef. POnrMaestrich '.à3he n r M de toutes AimJt,-™ 6 f ' d 'emballa|e, : ™ maître-Sellier d , n Wa Wn e f„ d ^, e : ns,on „ s < , à vendre chez V. , lemont. dp m o„,„ , A e i e Lanciers , à Tir- W a «nn,,onnellerr B GVS: à C S: j Sër^ 6 de "« »i?