I 6 mWhnBM LE SOIR ?3 JUIN 1923 Ü Dèo elsob al te wijzan, den eischer te ver- jtizen in de kosten ». Après diverses remises, la cause tut appelée retenue en ordre utile à l'audience publique 29 Janvier 1923. f. Acewe .audience, Me R. Bihin, pour le de- tondeur, çftpclut : & Plaise &&tribunal. a. Ordonner que les passages repris dans les puis des présentes conclusions. sous les n. 8. soient biffés des conclusions prises par I défendeur et signifiées à la date du 23 jdater 1923; h. Dire pour droit que les articles visés, tant iôs l’exploit introductif d'instance que dans I seconde partie des présentes conclusions, jnt calomnieux, diffamatoires, gravement in- priûux et hautement dommageables pour le Uideur; Condamner le défendeur à payer au de- deur, à titre de dommages-intéaêts, la som- [e de 3,000 francs ou tout autre à arbitrer ■ar je tribunal, en plus les intérêts judiciaires; a. Gondamner le défendeur à publier le ju- ement à intervenir,dans son texte français ou a traduction flamande, au choix du deman- gur et aux frais du défendeur, dans dix nu- pras consécutifs du journal Pallieter, à par- du numéro qui suivra la signification du jfigemesnt A intervenir, en première page de mverture, en caractères sd antiques à ceux ont composé les articles litigieux et sous itrè de « Wfilus aiàas Rüdiger. — Rôpara- ICondamner le défendeur, à défaut de ce faire lit* les conditions déterminées par le i-uge- è payer au demandeur la somme de lianes à titre de dommages-intérêts, en intérêts judiciaires; arüser 'le demandeur è faire publier, du défendeur, le jugement è înterve- eo son texte français on en traduction fla- dans dis journaux ou périodiques frais de ces pubtications ôtant ré- es sur simple quittance des impri- ^^ondamner le défendeur aux dépens; Déclarer le jugement à tntearventr exécuté par provision, nonobstant tous recours Aufcoirism Te demandeur à poursuivre l'exé- Oh du jugement s intervenir par la voie çûïrtxatote par corps et fixer la durée de au maximum. » 3X, (pour 2e défendeur, conclut : m uenage net der Rechtbank, ‘ Deq ôfeçfc af te wijasen, den eischer te ver- hle que les attaques dirigées oontore le d dour doivent lui avoir nui d'une manière c dérable, aussi bien dans l'estime dont il jouissait parmi ses collègues du corps professoral que dans la considération de ses élèves; Qu'il y a lieu d'ordonner, a titre de réparation du préjudice qui lui a été ainsi infligé, l'exécution des mesures prescrites au dispositif ci-après; Attendu que le demandeur sollicite du tribunal que biîfure soit ordonnée de certains passages des conclusions lui signifiées par le défendeur le 23 janvier 1923, à raison des imputations outrageantes qu'ils contieunont ; Attendu que ces passages constituent en réalité des appréciations dénuées, il est, vrai, de toute bienveillance sur la campagne menée par le demandeur, mais que celui-ci, en engageant la polémique dont question, devait prévoir Que oeux qu’il attaquait se défendraient avec d'autant plus d’èprefcô et d’acrimonie que les attaques dîrigéâs contre eux étalent graves et précises; que les appréciations formulées dans les huit passages relevés par le demandeur ne dépassent pas. en tenant compte des circonstances de la cause, les bornes de la discussion permise ; Attendu que dans l'appréciation des dommages causés au demandeur, U n’y a lieu de tenir compte des articles parus dans les numéros de Pallieter autres que ceux visés à l'exploit in de fcosten. » avocats des parties développèrent ces «usions. ar.qtool, le tribunal, après délibéré, a rendu jô^émesû suivant : Aendu que l'action a pour but d'obtenir du tendeur l'èpaa-ation du tort qui a été causé demandeur par les allégations mensongè- fe, lès-interprétations fausses, les insinuations ératjles et les injures publiées de mauvaise foi iFaVèc l’intention de nuire, dans les numéros te.j£7 août eit 3 septembre 1922 du journal Mliëtèr, édité par le défendeur; tAttèÙd'U qu'il est constant que dans les arti- Ifes 'incriminés le demandeur est représenté émme.eyant été l’objet d’une instruction ju- iûièflfé/ qui serait restée sans suite à raison « certains services qu’il aurait rendus à là [wètA ; p«b&quq ; qu’il y est dit, également, que ^demandeur empêche les'personnes qui pouar- àièut édlairèr la jusbioe à son sujet de parler, p'r'lesça^fèçant de. la publication de docu- ïèhts .compromettants pour elles ; c’est par in- qu’il mène une campagne anti-flamin- &ifi!iié; ; ja.soif dè.l’argent guide tous ses actes; ' Ssjâ ;ihentajlité de Judas ;g>our faire le métiei’ ‘Adudiard, il a abdiqué toute dignité en se ïUt'.' pàsser; pendant son internement en eriiàgiiè, ;comme un fervent admirateur des les documents qu’il a produits îénthabilement falsifiés; il a des sentiments et bas "; il est tellement taré que le remords vpiüs de prise sur lui, tellement corrompu gHi ternit et infeste tout sur son passage; " ,u que ces articulations constituent des ; des outrages et des injures; mais défendeur, tout en leur déniant x sembla- âctère. s’estime-autorisé à les proférer de;la manière odieuse dont le démon- ànxaii' mené sa campagne antifiamin- de- la malhonnêteté et de îà mauvaise jjTdbiit' il: amait fait preuve, et du caractère neux et violent dés attaques qu’il aurait dl- ées, contre les chefs flamingants ; ^ïtèndu qu« le défendeur fait, en outre, re- m£rayeiif;quri ,le,. journal édité par Ipi est une jq|iftçë^çm'’tMi,tirique, qui comporte par sa na- mè./.ûné vivacité de ton et une exagération «wis.l’exprcosion,. sur la portée desquelles per- gonfle' ne- s^ùraït se méprendre ; Attendu qu'il se conçoit parfaitement que la «m^àgne - menée par le demandeur dit causé plrmi-sès adversaires une vive sensation et. un mèfond‘.ressentiment; que ceux-ci ont le droit lè’discutor âprement et d’appréûi&r sévèrement ,tendances,' ses déductions, ses conclusions, tois'qu’il rie leur est pas loisibles de le repré- pnÿe? , faussement comme ayant mené cette raanpagne en vue d’obtenir la bienveillance des iptôrités judiciaires dans une affaire instruite- SpritrjB lui, de l’accuser de chantage, de lui prê- r,‘,gratuitement des mobiles intéressés et bas, TToutoager et de l’injurier; que, d’ailleurs, le rèjjdewr n’entend nullement maintenir la réa- '•■de ses allégations, qu’il considère plutôt ie une rhétorique saris portée précise, sous le coup d’une légitime.indignation: É£$èndu, néanmoins, que ces allégations ont |ma’ : portée gravement injurieuse pour le de- wkïeur;' mais que pour apprécier la hauteur ji/dommajge qui lui a été causé, il convient i iepir compté du oaractère de la publication pamphlet satirique^ dont les lec- Iteursa^sés redressent spontanément les exagé- lisage et les appréciations outran- fXAttewlu, cependant, que pareil discernement pest ptts à la portée de tous les l&ofeurs d’un -j j que de plus, le demandeur P. tîMpfèsseUx à l’athénée d’ïxdRes et que. de iweu même de Pallieter, plusieurs de ses élè- îs ^ont lecteurs de celui-ci; qu’il est indénia- Afctendu qu’a n’y a pas lieu dans les circonstances de la cause de prononcer la contrainte par corps; Par ces motifs. Le tribunal, rejetant toutes conclusions autres ou contraires. Dit pour droit quô les articles visés à l’exploit introductifs d’instance sont calomnieux, injurieux et dommageables pour le demandeur ; Condamne te défendeur à lui ipayerr, à titre de dommages-intérêts, la somme de 1,000 fr., avec intérêts judiciaires ; Condamne le défendeur à publier le présent jugement-, dans son texte original ou en tra- duction flamande au choix du demandeur, et aux frais du défendeurs dons trois numéros consécutifs du journal Pattfeser, è partir du •numéro qui suivra la signification du présent jugement, en première page de couverture, en caractères identiques à ceux qui ont composé les articles litigieux et sous le titre de « Wullus alias Rüdiger. — Réparation judiciaire. — Recbterlijke herstelîing » ; Condamne le. défendeur, à défaut de ce faire dans les conditions déterminées ci-dessus, à payer au demandeur la somme de 3.000 francs, à titre de dommages-intérêts, avec les intérêts judiciaires ; Autorise le demandeur à faire publier aux fraùs du défendeur le présent jugement, en son texte français ou en traduction flamande au choix du demandeur, dans cinq journaux ou périodiques belges, les frais de ces publications étant récupérables eur simple quittance des imprimeurs ; Condamne le défendeur aux dépens; Déclare lo jugement exécutoire par provision, nonobstant appel et sans caution, sauf en ce qui concerne les dépens. Ainsi jugé et prononcé en audience publique de la deuxième chambre du Tribunal de première instance, séant è Bruxelles, le 10 avril 1923, oü étalent présents MM, Van Damme, président; De Bisschop, juge; Haesaert, juge; Fr. Haelewaters, greffier. , Signé : Victor VAN DAMME; Fr. HAELEWATERS. Mandons et ordonnons à tous huissiers à ce requis de mettre lfe présent jugement à exécution; à nos procureurs généraux et à nos procureurs près les tribunaux de première instance d’y tenir, la main ; à tous commandants et officiers dè la force publique d’y prêter main- forte, lorsqu’ils en seront légalement requis. En foi de quoi,-le présent jugement a été signé et scellé du sceau du tribunal. Journées froides Nous voici emv£s gu solstice d’été, l’heure de la grande fête florale l Et déjà erre au bas du ciel, le crépuscule des nyctémères — ces « nuits-jours », ainsi que Ton appelle nos plus longs jours de Tannée. Et, cependant, Preâûal énervé de pluies est froid comme itavrll i la lumière qui tombe d’un oiel presque obstinément .gris, ne fait que peu d’ombre derrière les’ objejfe. . . ’ A quoi donc attribuer Cet afflux Intempestif de froid et d’ondées ? Existe-t-il quelque chronicité cosmique qui, en certains endroits dç la planète, secoue par trop violemment le soi ou éjecte la lave des cratères des volcans « Autant de manifestations qui troubleraient TéquUlbrq de latmo&pbère ? Là ne peut êü’e la cause de cette pénurie de chaleur et de lumière. Les cartes synoptiques <ju temps, que publie notre Institut royal météorologique, signalent, depuis le début du mois, qu’un anticyclone, c’est-à-dire une zone de pressions barométriques Te metéristiqu®.. Qomme auKiunô règle ne parait, actucllemeut, présider à leurs déjuacemaots, la prévision du beau et du mauvais temps en est réduite à Fempirisme. Y aura-t-il quelque coïncidence fortuite entre la période habituellement ensoleillée ét qui, it l’é suivant l’éi s'étend du 26 juin au phéméri juillet, et les conjonotjons des grands çstres e nos soirées de juin ? Conservons-en l'espoir. La Lune entre, en effe^ ep çonjonction avec Saturne le 22, avec Jupiter le 24^ elle passe ensuite au périgée (plus proche distance de la Terre) le 25. Constatons, néanmoins, qu'un abaissement tbqi'mique très prononcé est coutumier en ens journées de la nd-juin. Nous sommas, au point de vue des préjugés populaires concernant le température pliéno- élevées, stationne sut l’océan Atlantique. Le Carmanta, i'Agui&mia. et le Lapland, le situaient au S.-ô. de i’Maùde. A l’Est, cependant, et le long de l’immense trajectoire qui contourne J’Ecosse, longe les côtes d’Angleterre^ abordç nos eôtes^rar lè nord et sincurve vea-s V no; de lemagne. des cyolone ou zones de hanses pressions, se succèdent et étendent leur influence néfaste. C'est cette distribution dp pressions qui provoque dans notre pays des Pluies mtermitten- iroide de o À 7 de- T21. un vaste aniti- I’Europe occidentale englobant les régions où passent actuellement de multiples dépressions, e donné a l’été une chaleur intense et une sécheresse persistante.  Ainsi, dans ses divers _ fait dépend du jeu com. des maxima baromôtriqu 1 mosphériques imprime , le temps qu’il des mtnîma et courants at- unë saison sa ca- mène propre à notre pays et aux régions limitrophes. Peu étudié encore, 0 est curieux par la progression croissante suivie par sa fréquence. Ainsi, de 1333 à 1S4S, ynbaissement uiermique ne s’est produit qu’une fois ; de 1845 à 1S30, il s’est produit 10 fois — Tannée 1866 a reculé la date limite de la chute de neige au 17 juin. — De 1S81 à 1923, il tend à se régulariser.  Les morsures de cas gelées de juta âoaut capricieusement réparties sur nos contrées. La température, qui descend ^rfoisau-dessous du point de congélation de reau fl degrés squs zéro, à la surface du sol, le Q juin dernier) cause de sérieux dégâts A la végêfetiqn par les fortes gelées blanches qu’elle provoqué. STAR j DIVERSES j AflUAT bons vieux vOtetn. Huiin i hom.jdam., tneub., fondgren. Louise,êl > r. Laines, Se rend à donv. CTS9 Attention Dents Pour avoir que bonne pièce dentaire placée sans extraire les racines; pouir avoir des dents sons plaque, paSB&s libre, eifez consulter le Chiruig.^tlen- ti&K, 31, place Lledts (5 min, gare gprû). 2*S&8Q ACHAT bons vieux vêtém., ling., chaus. Se r. à dont. Heger. 245. r. Hanto, 1790 AÔWaT CHEVEUX tomb., coup., 1.50 à 5 fr. 100 gtr. 15, r. jlaHnes, 3851 Vieux Dentiers Achat au plus haut prix 75, rue du Midi. IQ2I6 TUHnfET estruct. garantie 10 atu Cafards Fourmi* Rats, etç, OuIIlaurne t 1tff«(l'J WfftD Ddùnfecteur ètiicacntude l'Etat HpeDÎcct, VMSmê*. ÿç* 202BÛg(^ÇU 4 R ET Le moins cher. Via en prov. TONNEAUX et bouteilles. Achat bon prix. GENXN, 42, rua du Chœur. Tél. 643.13. 6926 IVOIRE AobM pEx maximum. WILOEN, 32, ru» do Crandc-ll», Bruxoll. 135 e* pAST^m Chimiste État. Tél. 166,47. 15, EUE SEÜTIN, 15. 15553 BOUTEILLES VENTE ET ACHAT Achat Champ, et gueuze. 60 fa-, le K»; bord., bourg, brimes, 45 fr. le 100; autres, bon prix. Tonneaux, caisses et paniers à pagne. Viemes ùtçMv Ç. H.-: Sommeil. Tél. ÿ&J&i. ‘ TONNEAUX ACJIAT. — VENTE Maison de confiance. H- VIAEBERGH Pït3 165. ch. Kinove. Brpx, ^3396 VENDEZ VOS» BIJOUX gros brillants, (humante, perles, eto„ au fins |iaot prix, 84, rue dû Marché. ànx-Heroes, 84 (en face dp |a rue de ln CoUinei 10183 VOIT ANTS Achat pana vieux fee, fingo. : M»« Jeanne, „ àdômiç. S, r. d’Ariop, 6029 eu. vr. iù i. nam. nées ncurr. 9675 ftèreô 19*S0 BIJOUX Gros brîllantu ptrltg fines sont achetés le plus Mont, de là Cour. 31. BIJOUX cher, 3361 Gros brfUgnts et 'perles sont achetés au plus haut prix, SS, ruaJ&C Marcbô- SllXrPoulçtS, 2», Br. 18725 vieux .us&ure» an S u se rend es. 103405, è. TanneurB,lirux.-Mldi.7009 ^d0TËTÜÆ8^DE»~ champ. A vend.: 25,000; K00O 1/2. J. Ï&5 (TUû du tonlin. greapQUX-Ijiége.6944 ÿa&m&fâtE. uouftct, àebèt, cflUect. 125,av. Je la Couronne, ifi&. 8687 VOITURE D’ENFANT A vendre en trè» bon état, S ade oooas. Vis. 40, xue ries Martel, 40. 6529 Bouteilles. Achat Bordel.brun., 50 fr.: bourg, br. 45 t>: champ.. 60 f. 100. lad. quantité. Libbeveeht, 29A. rue Lanfrar. 6590 AflUAT bous vieux vètem. AlillAI Jing.,chausç. Ellsa 148, r. Laines. Se r. A doai. ■ 26846 Vieux Dentiers JT’ach. jusq. 35 fr. la dent, rue du Noyer. 126. Aohat d*or. Trama 59éO-5L 27685 J'ACHETE l’or 7 h 10 fr. le gramme et donne gros prix peur brillants, perles ni pierres ânes, vieux dentiers. 72, r. de la Montagne 15562 ACHAT Vêtent. b oin -, fonds gren.. tapis, meubl, Mme Elvire, 59, rue-de Prague. 2035 MoNë. 30 ans divorcé è~s. ayant., situât. 20,000 fr. l'an, dés. épouser demols., veuve ou divorcée Age et situât, en rapport., discrét. garantie. Ecrire b. E. N. 2i f Agence Rossel. 6322 STATUÉS RÊTlGiEUèÉS et plaques marbre A vendre, bas prix, en bloc. 166, rue Bibaucourt. 166, 26423 OCCASION Voiture américaine, roues caouteb., pr chev. tte tajl. 69, r. des Tanneurs. 17563 (fffÛÏÈILLÈS 5,000 champagu. vides, 1er choix, A vend., 200, rue des Coteaux, 200. 6390 , lnstrum.de musique I —.wwF Achat prix maximum MAISON MEUTE!» ru» Gbeude, BS, Bruxol, 89lt Achat d’or, d’argent Bijoux, Brillants, perlas au plus haut' prix. 19478 5IJarchdaux Herbes PUNAISES Tous iosect. nuis, I, dest.g. Liénard-Wictor Spéojallatp . 41, rue du Fort, 41, Galnt- Gifie» Va en proy. 6325 Jne hôM. 2*7 aris, eâ^1iô?t. sit. sfab., av. 17,000 fr. dés. épouser Jne fille ou dame m. cond., douce, gé- nèr., phys. ûgr. Ec. photo» G. G. 2, A g. Bossel. 26218 Achat Bons vieux vètem. et ton* tes ina'rch. en solde, -meubles, pianos, fonde gren. Lefèvre, 43, pL. du Jeu de Balle. Tél. 112.-88. . 277 Bouteilles Ach- champ.ou ]/2 A55JEr.; bordd^ et bourà.45 nvjfnts Eendfera, 7, rué Cottïc>itÆi27 Achat bons vieux vStom., fonds gren., -soldes, etc. MÀftlE, 89 rend en proy. 18, rue Lacaiile. Bruxelles. 1287 DENTISTE Dent depuis ffi fr. garantie sur facture. Couronne or. depuis 45 fr. Spéo. de dents a%ns nlaq. GpniuKation gratwe de 10 A mrdi et de 2 at h. 114, rue du Marais Bruxelles-Nord. 3314 Mesdames!! Pour éviter les irrégularl téa, les retords ou les difficultés, demandés 1034; SAIMITARIA 70 na i »r.s5 D 70 A l’entresol, A Bruxelles, la notice GRATUITE ne 7. Pianos MANUFACTURE ROYALE Fr. Berden & Cie rne Royale, 195 TÔlépb. Br. 7707 vente ECHANGE 14349 ACCORDS. fiïXRôsT Plus, belles occ., marq franc, et autir. Prix fnod.Fae.payem, Echange. 37. r. wayez, Anderl. 28257 DEM. bbVi pîano d v o(». Rien des marcOi. Ecr. dët. A. 203, Agence Bossel. 7044 . CC. Piano franc, c. neuf. 1800 î. 201, ch.Louvain.7133 PIANp 1/4 queue et piano pfôyel A vendre 128, aven, yffelemans, 128. 6530 Disques neufs 16. rus Braçmt. 6623 . SÊ. Départ étranger Çup. piano noir A vendre, lil. r. des Palais, gçhaerb. Sonnez bouton du basA9032 PièNO gd form., - ? octavT, bue sonorité. À vendre. 78, ruq des Alexjeus, 78. 27037 PIANO d'art."fit oc. 1000 f. 1500 fr. 119, r. Progrès. 25S00 S CC. ?|anQ a ruicue, ét.nf-, 9, r.Vandgrstichgï.ci> > 27034 TRES BON PÏANp croisé A vendre. 166, rue Bibau oourt, ?66. 26421 Piano électrique aveo seize airs, iaEffOEE, " * ’ " et mandoline. tout neuf, Â vendre d"oé* ' ' .16, rue " ' " " ‘ éasion Biruxellea. Té). PHUNO à aigu i II., 124 morceaux, 200 fr., 67, rue Tra- versifee, 67. B : 2 f. 7?09 Ire, prix modéré, 31, rue la Constitution,31. 27241 DE&aoh.plaûo d’ét.Ecr.dét. Mme V., 92, r. «ï’Oultremo.nt- 6950 Félll DOPERE ,J“g^ .ri. Houwaert, 26, Br. 12186 ACHETEZ vos pianos avec facilité de paiement inCme prix qu'au comptant Vau A art, 24. pi.Foutainas. 12106 VIEUX VIOLON véritable fi vendire. 156, rue Cocire- riaa, Seaatng. -IQ0S ON DES. aoh. chox partio. PIANO D’OCCASION. Faire offres aveo prix et marq. 62, square Francois- Riga, 62. Schaerbeeh. 6342 f HÔN O-K E U B L E, coûté 1,-700 fr., A v. 600 fr., cse dép. 18 ,r. Th. Roosevelt. 6395 ON DEMANDE PIANO de 1,000 A 2,500 fr. 137, ue de Pie riant, 137. 5320 Piano à Queue GUNTHER A vendre d’occasion MICHEL MATTHYS 15. rue de Otassart, Brux. Tétfpftone 163.92. 18824 pîTONO-f/iluBLE riohem. sculpté avec disq. A vend. Î7. rue Nothomb. 539.5 PÏÎdNO-méebfo salon A v. 550 f. 31, r. geyenveld. 5394 Î»HajïO'-MEU 5L E av. disques A Tendre bas prix. 120A, ch. dTxellce. 5395 F . LE PLUS. BEAU CHOIX 14309j ^Fhonos \ M4,B5RÜK,36,r.deMalmes Disques y les dernières nouveautés p. «ÜAU3E moto llgrlej HP., é<a. çt fixe. oond. marche, 4ot)Q f, Pr. àdr. AX. Bgse^l. 6385 vendre À VEND. Camion. Daimler, fi a ion éjec. 10 fr. PLACm Garantie «or . qe Conf <6 10 h. A midi 64 me t’ ! (entre rfsnr “^^E-ANDRE 13, avJean Volders. Dépôt «entrai t 16, rue St-Mlonel. Le plus grand choix •I la moins cher du pays. fcr et Bourse) m VENTE, ACH AT OT675 AU PLUS HAUT PRIX ?1. rue Crisar. Tél. 103,51, TlMBRè^-POSTE. AmqL dés. qchet .oolleot 42, av. des Casernes. Etterb. 2131 2.600 fr. Mercedes 16 fïp retig 4 cyi.. Spifier s fiôl, électr,. pairCâU état marche. 29, rue Léon tez, g'O. .289 ildN auto «ré mdvaue aise, Charge 3 topries, ■Oo fr., èt Pufi remorque 4’ rôties, ?vo<W fr, Mt, 24, t®? dé l'Hawnonle. PROBÜS entreprend REPARATldNS •t aNmoM* SQÏGNÎâ® DE FORD OUTILLAGE SPECIAL ' POUR TRAVAIL RAPIDE FOURNIT TOUTES Pièces détachées Garanties d’origine. 5* Place Liedts Téléphone 642.89. H4130 bon état, prix 9,000 francs. S'adresser 27, - rue de Li- verpool, 27 20516 Motos Harley Davidson BICYCLETTES Wonder B. S. A. J. B. et autres 1 re * marques. Qemptont. Facil.db payem. Etablissent, L. Bouvier 38, boolevard Baudouin Bruxelles-Nord. 14920 REELLE OCCASION. Moto jndi&n 719 HP, com-neuve, dernier modèle, A vendre. S’adresser entre 10 et 12 pu 3 et 5 h.. H. G. W. Ivor, 13, rue Licata, 13. 5666 . BÙtcfc 1822. r_ Splfier 3 ptoces, carr, Eu- rop. compl. renrts A neuf» Bvtpexhe- bec. 20-0, avenue Rogier, 200. i-s-318 - AUTO Réelle occasion Limousine 15 HP., urgent, r. d’fldlm- bourg, 40* Ixelles. 3279 BELLE OCC. Cause dép. A vend. 18 HP Métal!., torpédo gd luxe. 6 pl.» sort, us. 198, av. Tervuaren.26396 BEAU vide-car 0. droit,av. ust., 500 fr. 75, £V. Yictor Jacobs. Bruxelles. 5742 d VENDRE. Motooyolette 2 temps, 2 1/2 HP, marque Sparkbrook, prix avantag. J r. adr. Ag. Rossel. 21147 DECES A vendre cond. tritér. de toute beauté* dern. perfect. sur châssis Ire marq. Italienne, consonun. insigui- ilante, vis. ch. de Vleurgat, 73. Bruxelles. 6778 Camionnette Renault état nour à vend. 87, ch. do wavro. Ixelles. 6792 AUTÔEXCELSIOR 2-3 pl. 14 HP. 6 roue?, nomb. access., réelle occasion, 47-54, rne Gheude. Double em- P 1 »'- 6902 SUIS ACHETEUR torpédo sport 4 pl., grande marque, dernier modèle, état oeuf .préférence freins •roues avant. Ecrire tous détails et dernier prix W. 18, Agence Rossel. 26790 HARLEY av, stdé-oar, b. état, A vend, pr achat de voiture. Vis. 5 A 6 h., rue Verte. 43. A StJosso. 6508 Remorques * 3, 4, 6 tonnes A VENDRE iVoocàsion, prix avantag., 64, rue L’Olivier, 64. 6500 _ RARE OCCASION Magnifique Torpédo Sport ^ 4 places. Minerva 30 HP 1922, état neuf. AGENCE MINERVA 25,Champ de Miara, 25.1SQ13 A VENDRE. Dciagû ÎÔ'HP’, 3 places, moteur Ballot, tout en bon état, aveo roue de rechange, prix : 6,700 fr. Salmon, 106, irue Ant. Gautier, Etterb. 6592 AÜSŸfl&DÂÏMLER conduite intérieure 4 pl., 9 y 25 HP, 1922, oomme neuve, A vendra chez particulier, prix 25,000 fr. Prend. adresse Ag. Rossel. 6591 A VENDRE ' 1 châssis Pauh&rd, dém. et éclair, éléctr., réelle oco.; 1 torpédo Excelsior; 1 cari rossarie torpédo. S'adres. 120, r. du Trône, Brux.21146 Torpédo Adter e ni. 12- 3-i HP. à vend. &,0fr0 fr., ICI, r. de Flandre. 6807 A VENDRE, eau8e achat anto, Harley-Davidson 9 HP, état neuf, avec ou sans side-câT. 105, rue de l’Instruction, 105. 26988 SUIS acheteur garage, minimum 30 voitures. Si possible quartier Louise. Ber. B. H. L., Agence Rossel. Discrétion garantie. 26966 Ëaragefawell 29, rue du Marché, 29, BRDXELLES-NORD A vendre A des prix très avantageux et av. garantie: Torpédo riELAGR, 3. pl., 6 cylindres fr. 12000 Torp, LINON 4 cyl. iOOOO Torpédo PRVAMÙS, sort, usine, 4 cyl. 22000 Torp. DURKCP 4 C. 24000 Tp. MAXWELL 4 C. 11000 Coupé CHÜM.MER& 6 cyl., 3 pîaèes, 20000 Voitures ouvertes et fermées, Camionnettes. Essai sans engagornent.21073 châssis 25 x 65, excellent état, 12,500 fr. 105, rue de l’Instruction, 1C6. 18705 CAMIONS AUTOMOBILES disponibles 2, 3, 4 et 6 T., reconstir. Daimler, Liberty, Peera- les, Dennis, etc., garant. mois. Bennes bas. eu 1 Remorques. 8, digue du Canal do Charleroi, A Àndoriecht-Brux. Téléph. R-7.92. Trams 56-46-22. 18517 Baisse!! Baisse! Sculptés, garantis neufs GOODRICH Pneu. Ch. 30x3 710x90 30 x 3 1/2 ..... 760 x 90 765 x 105 815 x 105 815x120 820x120 835 x 135 880x120 880x135 920x120 895x135 895x150 935x135 32x4 1/2 «IftHIM 95 100 130 110 125 170 210 230 m 165 170 165 175 200 175 325* 20 18 22 20 22 23 30 30 35 30 35 30 35 40 40 30 CENTRALE AMERICAINE 43 et 50, r.du Chœur, Brux. Tél. 178.55. Expédit. contre rembou rsement. 3182 INDUSTRIELS Courroies de transmission RAINBOW - Courroies de transporteurs et élévateurs UNITED STATES RUBBER C IMPERIA 14 HP* deux caarojseriee, torpédo et camionnette A vendre aveo garantie.8 Ad. 6, rue d’Àiaemont AWAyRH, aoew CÀRROSS. oond. iutér. 2 & . démont., pr voiture 15* » luxe, et indian Aveo 6ide-0-, 1921. A v. 24, r. de l’Argoaue. Tél. 193.11. 6398 Minerva 30 HP fi cylindres, typé 1922, carrosserie transformable d’Ieteren frères, parfait état, 60,000 fr. 60, rue du Mail, Bruxelles. 20798 ~CAMIONNETTE UÔVY 1,500 kg., roues jumelées amovibles, pneus nsufs, entièrement revisée, à vendra d'urgenoe. 15, r. Mario. Thérèse. Ostenao. 17335 TRANSFORMABLE D’IETEREN FRERE* sur ehâtsis 15/30 MF Fiat, A l’état neuf, à vendre. S’adresser t 60, rue du Mail, 50, Bruxelles. 20624 OCCASION RARE. Châssis état neuf, marque belge, 5 roues métalliques, pneus neufs.sDoo-t où cam.. prix très modéré, A vend. Boncbill, £8, xue de la Chanterelle. Laekon. 26499 TGRPÜoO SÎœwor, état neuf, sort, rev., 9,500 fr. 63, r. Haeclç S.-e t■ 2&515 MlNERWlétû U> Superbe occasion, torpédo 6 places, état neuf. B’adr. 21. rue Bftra, 21. 18957 TORPÉDO Fiât 16-20 SP. type 2, grand luxe, étàt complètement neuf, prix modéré. 35, chaussée de Ninovè, 35. 26813 Voit, Wanderer 2 pl. cote A côte, en très lion état, pneus cdm meuf3 réelle occas;, prix fi,50fi fr. 08, r. de LaeKèn. 18980 HArléy, 7J9, av. ou sano r wlv\ aa v, Th_a X_1 . , -V * K •»*» **'« vu equB side-car, luxe, éol-, magn., comnt. vit., pneu iie rech., A cea. de sto; 2e «idë-c.Iuxe genr, torpfile. S’adr. Thibaut, pl. St-Rooh, Dinmrti Mâ MOTO B. S. A. avec side- car et tous les accessoires, avec garantie, A tte offre acceptable. 112, avenue du Page. St-Gilles. 6054 TAXI panhard 10 HP avec stationnement ^ vendre. 258, Bd Em. Bockatael. 5799 "U • UVVAaMlfCl. Q/73 MOfÔ Ü.S.UV, «toi état, 2 sièges, A v., 1,600 fr., “*~ L.'Cfijyier,- 35, Sdhaçrbl* pOPAgfQN. camïphnstte DI ATTO, en parfit était, revisée, pneus _ iùmte. A vêi^reT ^Aax. BASSON, A STKEUPÏS (Liège.). Téï phone 3Ç2. La meilleore six cylhitfres Torpédo lijfct six 26.500 CARRO& EN ^GENRES DpifiÀndez un ESSAI A l’Agence 122, rue Ton Bosch A BRUXELLES. Téléph. 451^23. 10906 Son torpédo 4 cylindres, 85xi®», soupafiés en tète, vendu 24,500 fr., défie toute concurrence, Livraison immédiate. Paul cousin, 52, rue Dallait, 52, Brux. Téléph.? 12ft59, 515.57. 19060 INDIAN side-càr, 3.500 tr., pair fait état, tout essai. 112, rue de Lasken. 15602 MD*Os Mtraniie» sur ias. titre î B. 8. A., Harley. Excelsior. Doudas.eto..eto. depuis lrffio francs. Achat Echange Ouvert dimanche matin. Fl. Vân Rÿmenant, 112, r. de Jijgfcgt. Tél. 164.70. 14823 SUPEhÛÉ 2 plaises Sport A vettafe d’occasion, 30; rue Navèz. 18907 R Y. Koso ; H*rley-.David- •àÿL-tÎ9HP. type 19M,avec outillage at ohamb. -A air rechange, 3.500 tr. 83, rue Pera. Séverin. Sch. 760 lAROLEA 4 HP 22; N.8.Ü. 3 1/2 HP 49. o. . n.. A v. 61, av .du Poat.Bralne-rAlieud 20381 Liquidation d’ungdstook de pneusnfs Goodrich Keystone Michelin à d'prix iaeonn. A ce jour A solder un lot de pneus rechapés Goodrich ^x 145x895. 150 francs. 4721 MOTOS neuves 3 1/2 HP, avec alèse arrière, eta, 3/600 fr., dont 875 fr. comptant et 250 tr p. mois. Ko. “ Roi 8.UJ.. I.< l’Intend ïssel. 16933 S «ces. éclair.. T fr. 68. rue de ItttlL 68. 26257 __ fëfft Conduite iatér. 6 plao., gd lqxe, éclairage, démarrage. 223, rne du Progrès. 26258 MORS Limousine pl... électriô. par dynamo, état neuf, garantie, 11,000 fr. 63, Tue de l'Intendant. 68. 26256 3 HP, 1 c 8 HP, 4 c 3,3M fr. >, 5,750 fr. - „-i05 modèle Igto 440 (ranci. Agence GNpe f. N., Flo. rent vaa. Rÿmenant, 112, rue de Lécheti, Bruii, 12*24 VH LOS l Ne cherchez pas dés oooas.. achetez des vélos neufs de marq. conn., payabl. 25 fr. par mois, A l'ETÛILE BLEUE. 16, pl. Rotrpne, 16, ^rvrel. Catal. gratuit sur tfem. 19949 SDllfiAOENGIi SAROLËA Florent Vùa Rÿménant. 112 rue de Lù^jui. J5§09 À UTO-C'ÀmDn 3 T., Rîat. 35 HP. ord. marche. A vendre. .2. r. de Ganshorgn, A E^mhe^erg. 26466 OCCASION rare. Vélo 1 B. S A., peu servi, coûté 880 f; A vendre 375 rr. 70, r. d» Louvain. 70. 1830! DEUX bons vélos B. S, A. hom., dame,état neuf, ù v d’occ. 7, r. NeulchâteL 2603 A V. 1 démarreur et 1 dy n&mo >>r auto. 1 mot. 2 1/1 HP et 15 HP A gaz et ess s Fétu. tr. b. ét., gar. 1 an,- Basile, 21, c. Claeesens-étil AGENCE GÉNÉRALE F. N. 3, Place Louise ÎS, r*. Vsydt, 15 K14 cylîpd. fr. 5,750 Ipfi cylinfl. fr. &.30Ô lattoUOmioes fr. 440. - je S fr, 480. Samioîis-Âutos Daimler s. s„ 3. 4 et 5 T. rev.et gar. mand. nis.Aroa, 101, ch. du Haecht. 36118 SUIS acheteur limousine 24 ou 3Ô HP ; ei possible reprendre torp. 16 HP. Ecr. K : L.M ; _50/_Ag ; _Eossel. 27143 FORD 4/5 places, type européen, en bon état, occas. 3,500 fr. 67, chaussée d’Anvers, _ Bruielles. H.4190 TattarsaÜ Automobile 8. av. Livingstone, Brux, A VENDRB 4 cyl. Audi fr. 7,000 6 oyl. Scripsbooth ... 10,030 Cond. iiit. Citroën ... 15,500 Camionnette Adler . 9,000 Cond. int. Minerva ... 27,000 Camionnette Horoh . 7,000 Torpédo Fafnîr 7,500 Chevrolet 6,000 Pet. torpédo Maxwell Stùdebacker, 6 cyl. 6,000 Magn. torpédo 6 oyl. Austro - Daimlor presque neuf 34,000 Torp. Adler 6 placés, neuf, 16/34 HP ...... 34,000 Torpédo 12 HP Aus* tro-Daimler 15,000 Plusieurs autres voitures en magasin. 19066 CARROSSERIE bâchée et tôlée, com. neuve, pouvant conv. pr oarnion 1 T., 450 fr. S’adr. 57, ch. d’Anvers. Téléphone 116.73. H.4192 SPÎEDER, très bien carrossé, moteur Exclsior, 1910, en ord. marc., 3,500 f. 57, ch. d'Anvers. H.4191 DELAHAYE livrable immédiatement f fl UD Tnm 6 pl-, 1923, naüf. plombé, éclairage et lOnr lvl|i* démanritge éleciriq. Prix exceptionnel. 14 HP 1923i Torp. cond. int. transf. CAMOIN 3 Togo» nible, neuf. 18 RUE DfS TIRAILLEURS. Téléph. 432.07. 15118 ftèlftfez ou dfr* gC.n'Oùÿ^iouvQns vous feÿlivfiAflR'îQtlÊ ritfUièr 2»fÇ'grand ^ _ pneus de .premier ^ï’iÈUBe dé VOITURETTE S/iO HPTS pi., par r. et., a v. 6000 fr. ch. dje Hÿecht. 20-110 TORPÉDO fie Dion-BQÜton 4 pl., 12 HP, bon ébat, à vend. 4,600 fr.P. Hendfléxi. garde bassin aatati-cra, A Genval-Parc. _ 6905 JOLIE MOTO WANDERER 4 1/2 HP, 3 vit., débr^ typé sport spéc-, gar., 2^200 fr, 75, av. Yictor Jaoobe. g?24 pARTKUUffR dés.“icb*L d’Occ. â parücul. torpédo moderne 4 pl. 10 A 15 HP» très bonne marque, lnut, si pas excel. état et prix occasion. Marién frères, A HoeÿîlaeTt. 2t>9i7,0 Suppression d’Emploi Auto-camion 5 T., nouvell. révisé, bandmaufs; A vend. 49. rue de l’Orient. il»,?* iÎ2%S sçr con ~ ipimüiii» même, i-'ÿëjpi v clo par e*prc*| rendre bien ' tGÈ VAN ., ÎSî-Giües de magasin t v» tte se vend iSfif ^r.n° 31 0U3- d^fiêssus de ridè- r.y;> fë: FILS et CABLES CABLES pour HAVEUSES K - coup. C’est vrail dit-il tout bas, comme ils soufraient! comme 11s tendaient leurs bras vers le' Cîrej én criant! — 1 Je les ai revus cette nuit en rêve, reprit i Les pauvres malheureux I Elllè dénoua l’écharpe de 6o!e pour s’en dé- ^_rrasser. Les plis, en 6e déroulant, lui montrèrent deux ou trois taches rouges qu’elle c’avait point encore aperçues. v ' — C’est du sang! murmura-t-elle. — Le sang d’un nomme mort! ajouta Paddy Les deux enfants restèrent bou-ehe béante; •leurs yeux, grands ouverts et arrondis par l’ef- jfrol, -se fixaient sur la soie ensang’antée. Su rejeta Técharoe loin d’elle, et Paddy arracha l'aigrette qu’if venait d’attacher à son chapeau. Puis tous deux demeurèrent tristes et silen- [Cieux. Le jour continuait de monter le long du corps [de Gtb; un rayon vif toucha enfin son visage, [et le coupeur de tourbe s’éveiiia en sursaut. Il !=SC dressa d'un bond sur scs pieds, regarda par fia fenêtre pour mesurer la hauteur du soleil. [■' — Vite, enfants! vite! dil-fl, nous sommes f 'en retard et l’on nous attend ou tribunal. Dés- habiüc-toi, Paddyl à bas les haillons, petite Su! *11 faut des habits neufs, mes chéris, pour té- l'fno.gner devant la justice du comté. k Ce mot hohit neuf fit une diversion puissante à la mélancolie des deux enfonts. Leurs yeux avides cherchèrent de tous côtés les toilettes h promises. Gib remua la paille à l’endroit où sa t! tête reposeit naguère; il en retira trois paquets. — Voilà pour vous. Su, mon trésor, dit-il; ’inour vous. Paddy, et voilà pour moi. Le paquet de la petite fille contenait une robe de laine, une chemise blanche comme neige et urtc -mante rouge. Le paquet de Paddy renfermait un pantalon, une veste et un petit car- rlck. Les cris de joie des deux enfants se oroisô- r S rent ’ r — Allons 1 allons I dit Roe: la rente est Ion- I f rue nous nous réjouirons en chemin. $ > Tout en <narlant. 11 $$ Mtait do passer lui- ■.« Tout en meme i n il tant, 11 ee Mtait de pi ment neuf que oou9 im avons vu à l’hôtel du « Roi Malcolm ». Il affectait une grande gaîté, mais, quoi qu’il en eût, son front ridé se chargeait bien souvent de nuages. Les enfants ne voyaient que son sourire, parce qu’Hs étsûent heureux, ils se regardaient tous les deux avec admiration. Paddy toisait de vains efforts pour se voir par derrière; Su disposait avec une coquetterie instinctive les plis grossiers de sa mante. Elle était femme déjà, oar elle eût donné le pain de sa journée pour un miroir. Ils sortirent tous les deux, sur l’ordre de GQ>, après avoir jeté, en guise d’adieu, à leurs haillons de la veille, un coup de pied dédaigneux. Ils descendirent le tertre et franchirent la douve, mais ils avaient perdu ce pas leste et bondissant que nous admirions naguère; leurs pieds, habitués à courir libres sur le gazon du fcng, étaient maintenant alourdie par de bons souliers à semelles de bois; ils avaient peur de gâter leurs vêtements tout neufs; ce nouvel accoutrement, qui ies rendait si fiers, leur ôtait la meilleure part de leur gentillesse sauvage. Iis s'arrêtèrent pour attendre Roe, qui lés prit par la main et les guida vers le cours de la Moyne. Ainsi habillés de neuf tous les trois, marchant u un pas égal et sage, iis avaient l’air d’une petite famille endimanchée qii se rendait pieusement à la paroisse. Ils passèrent la Moyne, sur un pont de bois construit autrefois par Lu- ke Neale, le middleman, pour les besoins de sa ferme. Le coupeur de tourbe fit halte sur l’autre bord. A la place où s’élevaient quelques mois auparavant les vastes bâtiments de la ferme, il n’y avait plus que quelques débris, recouverts a moitié déjà par les efforts d’une végétation puissante. On distinguait tcncore néanmoins les assises de pierre des murailles, et çà et ïà qucl- 3 ues pans de maçonnerie que le feu n’avait pu évorer. C’était tout. La vengeance de Molly-JMaguire ne toit point les choses à demi, A une vmgtaîne de pas des ruines du bâtl- 27, Bd Emile BsaaiBBM ment principal, Gib désigna du doigt un petit tcrtrc« .— C’est là que vous étiez un soir, en novembre dernier, dit-il en essayant de donner à sa voix une inflexion badine; vous vîtes arriver, beaucoup d'hommes avec des masques de toEle sur leurs visages. Au-devant d’eux était un grand vieillard qui secouait une torche de bog- pine... vous vous souvenez bien, mes Jolis? — Mon père Gib, murmura la petite Su, noua étions bien loin d’ici en novembre dernier! — Nous n’avons rien vu de tout ceüa, dit Paddy. Gib frappa du pied et les regarda tour à tour- en fronçant le sourcil. — 11 le faut! prononça-t-ll d’une voix sourde et contenue, je le veuxl Vous étiez Ici et vous avez tout vu! Les enfants secouèrent leurs longs cheveux sans répondre. — Avez-vous donc oublié ce que je vous al dît hier au soir? demanda Roe — Non, père, répliqua la petite Su; mais le vieux Miles Mac-Diarmid est si boni si nous allions i*î faire mourir, comme les soldats anglais l Gib détourna la tête pour cacher la rougeur qui lui montait au front. .— Petite folle! murmura-t-il. Je dirai comme vous... pensez-vous que votre père puisse faire mal? — Oh! non! répondirent à la fois les deux enfants. Gib les enleva tour à tour dans ses bras et les baiaa. Il avait de la sueur à son front. — C’eSt un digne et sainL vieillard, que Mlles Mac-Diarmid i reprit-il en baissant les yeux. Qui donc voudrait lui causer de la peine? Ne vous inquiétez point de choses ouc vous ne pouvez pas comprendre, et songez plutôt aux bons jours trui vont succéder à notre misère. Plus jamais faim. Paddy! plus jamais froid, petite Sul plus de travarl dans la boue glacée des bogsl et des habits encore plus beaux que eeux-ùA! Il n’en faWhit pas tant pour faire taire les va- Téîéph. 653.02 et Jette, i77.83 - culte. Ils se reprirent à contempler leurs chères cures; iis s'admirèrent de nouveau et davantage; Ils oublièrent tout ce qui n’était pas leur Joie. ,— Encore plus beaux! s’écria la petite Su: entendez-vous, mon frère? — Oh! si j’entendsl répliqua Paddy; nous serons habillés peut-être comme les enfants des hommes riches de Gàlwayl — Et nous jouerons du matin au soir l — Merci, merci, notre bon père. Gfl) avait autour de la lèvre un sourire plein d’amertume. — Saînte Vierge, priez votre fils Jésus qu’il Î rn pardonne! murmura-t-il. Je les ai vus souf- rir si longtemps! si longtemps j’ai entendu leurs pauvres petites voix crier famine, sans pouvoir -leur donner un morceau de pain!... Vous serez obéissants, n’est-ce pas, mes beaux chéris? reprit-il tout haut; vous n’oublierez pas ce que vous a dit votre père? — Nous serons bleh obéissants, répliquèrent ïes deux enfants. Gib les reprit par la main et continua sa route vers la ville. Les rues de Galway étalent, ce matin, aussi désertes et aussi muettes que nous les avons vues, la veille, bruyantes et encombrées. L’auberge du « Grand Libérateur » se taisait à quelques pas du » Roi Malooîm » silencieux. Le coupeur de tourbe et ses deux enfants traversèrent la ville d’un pas rapide, et c’est à peine s’il se Irouva sur leur passage quelques pauvres tenanciers aux carricks çn lambeaux pour leur jeter en dessous un regard soupçonneux. La veille ils eussent attiré l’attention, et ce costume aisé qui remplaçait leurs haillons ordinaires n’aurait pas été pour eux sans danger, mais aujourd’hui tout ce qui restait de gens des environs dans la ville envahissait la cour des sessions. C’était ce matin môme que le jury devais prononcer sur Je sort du vieux Mac-Diar- ' mid. ’ Protestants et catholiques étaient animés d'uni»curiosité paroflle, et l'enceinte du tribunal allait être jrep étroite pour la foule empressée qui en assiégeait les portes depuis le lover du jour. Gib Roe fit un long détour et aborda prudemment le tribunal par derrière. De ce côté, U n’y avait personne; le coupeur de tourbe put être introduit sans encombre et gagner le cabinet du bon juge Mac-Poote, où il était Impatiemment attendu. Comme il arrivait au seuil. Miles Mac-Diarmid, qu’on amenait de sa prison, parut à l’autre bout de la galerie. Gib s’arrêta, incapable le faire un pas de plus: une force invisMe clouait Ses pieds au sol. Ailles s’avançait lentement entre ïe porte-clefs Nïchdlas, qüi souriait avec douceur, et maître. Alian, le geôlier, dont la terrible prunelle trouvait pour cette efleonstance des regards particulièrement fauves et féroces. Il se dirigeait vers la salie du jury. En .passant auprès de Gib, il le reconnut, bien que ce dernier lui tournât le dos. -— Salut, Roe, mon garçon, lui dlt-Jl; J’espère vous voir bientôt a ma table, comme par le passé, là-bas, à la vieille ferme du Mamturk. Le coupeur de tourbe, pâle comme Judas sous le baiser du Sauveur, s’était retourné à demi. — La porte de votre maison a toujours été ouverte aux malheureux, Mac-Dianmld,- répll-. qua-t-ii; j’espère qu’on vous jugera comme vous le méritez. Les deux enfants souriaient au vieillard. — En avant l commanda rudement le redoutable geôlier. , ^ — Maître Allan a raison, appuya le doux Ni- cholas; Miles, mon excellent ami, avancez, nous ne pouvons nous arrêter feh Jliies tendit la main au coupeur de tourbe, qui la toucha et pensa défaillir à ce- contact. Puis il poursuivit sa route avec son escorte, et Gib entra dans le cabinet du juge. Dans ce cabinet étaient réunis Mac-Foote, Josuah Daws, le bailli Payne et deux ou trois officiers de justice subaâternes. Dans, nn,fauteuil, auprès de la fenêtre, Fenéfla D^.'ws lisait une histoire sentimentale dans lin vfcuit numéro I du « Blackwood’s Magazine ». Bile avait auprès d’oHe son portefeuille ouvert eL son=crayon tout* taillé. Jamais femme n’avait pénétré peqt-jStre dans ce tabernacle dé la fftoéifus 1 Foote était un juge galant; et pour qui seraient les prïraèans, sinon pour les créatures d élite cflnJhîè éroSl mîstress Fcnella Daws? A la vue de Gib Roe, l’importante figure du - - - se dérider quel- „ comme pour se freirer les mains, car n avun engagé sa gloire à ‘faite condamner le vieux Miles, et l’absence du cimpéor de tourbe eût été pour lui um véritable tférahe- , ' , , — Mon ch ce collègue, lui dit Mac-Foote, je ne puis p«s me mêler de fout ceci. Faites de vbtte mieux, je vous prie, pour arriver à la vérité.  Il recula son siège. Le bailli Payne et les autres hommes poire à. perruques grisâtres l’imi- tèfent; et mistress Fenefla écrivit sur son carnet:  * Scrupules honorables et délicatesse ombrageuse des magistrats protestants irlandais. » Gtb 6’avanca en saluent à la ronde, avec- une gaucherie timide. Les deux enfants le suivaient de près ; leurs yeux effarés s’ouvraient tout grands; fl$ regardaient, étonnés, ces manteaux nefrs et cés perruques poudrées ; iis ne se souvenaient point d’avoir vu jamais des hommes Si laiffS. Gib s’arrêta devant Josuah Daws; il se tint dehflut, Sôn chapeau à la main. — Eh htenf mon ami, lui dit le sous-intendant de ntîjiehk vous voilà fidèle au rendez-vous, et prêt sans doute à faire ce dont nous sommes convenus? dfc restait sous le coup de sa rencontre avec le vieux Miles; sa voix s’étouffa dans son gosier; If ne put répondre. Le grave Josuah tira de sa poche austère une poignée de petits gâteaux, qu’il offrit aux enfants, avec un sourire presque aimable. Su et Paddy flairèrent un instant avec défiance cette friandise inconnue; ils y .portèrent la dént Ujnldcment d’abord, et finirent par les croquer de tout leur cœur. Le aouS-intendant..de police avait fait d un ; aeuf‘coup-leur conquête* *... Js Irlandaise. Mais Mac- (A suivre} PAUL FEVAIÎ'