■ ■■■ -- . . LBHDI 9 JANVIER 4905 Direction et Rédaction : 4 WPAtfB DB LA VIOLETTE, 4 proa— MjM * ASONNB1MB1NTB 5n«a. *«Mis. I«* emsUas «>• «tr. Tft Provàc. 30lr. «h*. 8-SO Étranjer : la prix d« BrouUu, lo port tt su. UPOLMEjTW&M Sur le Cha-Ho Maintenant que l'évacuation de Port- Arthur «st un fait accompli, 1 attention ^détourner du Sébastopol mand- cfcourten pour se reporter du cote du dL*^ ccnUmes 1» -tiXUM.é»' PREMIÈRE É.O.T.ON 4LO oent^maa lf» _mM3aé»i«»; g5' mM-W9 ■pa RUXELLES LUNDI 9 JANVIER 49C5 âdministratioii : «i, IMPASSE DE LA VIOLETTE, * DIEU ET PATRIE ANNONCES & RÉCLAMES ?\ Pour tont ce qni concerne U pnblieitS, s'adresser directement et exclnsivemest & la MBECTION DU JOURNAL, impassa de la Violette, i, i BruxeUes. Cha-Ho où 600 à 700,000 combattants at-, , volonté de la majorité; on veut interdire: tendent', l'arme au pied, les «• l*™* vus sous le même jour et appréciés de la même façon. C'est ce que signifie la formule de l'enseignement scientifique iaté- gral universel et obligatoire. Que d'adjectifs! C'est ce que voulait dire moins franchement leur v formule de la neutralité, lors de la première campagne d'application de leurs idées de 1878 à 1884. L'inégalité naturelle étant évidente, l'on veut donc y parer par la loi, par la la revanche.tes autres la continuation dt leurs succès sur les champs de bata.il- '%ussi les critiques militaires profitent- Us du temps d'arrêt dans, les opérations mut se livrer à force conjectures sur les Cuvtments futurs «fes belligérant* et ifforee calculs sur les troupes pouvant «lisses en ligne dans les âeiaj cauips. Naturellement, les meilleurs experts en la matière ne savent trop a quoi sen tenir ni sur la date à laquelle aura lieu le nouveau grand choc entre les masses armées en présence, ni sur la façon dont 1^ prise cette fois l'offensive. Les c-ri- ikiues militaires né sont pas même dac- coKur évaluer, à 100,000 hommes près, les effectifs dont disposent les ad- Vt f&t en croire le .« MilterWochen Watt ..,- l'organe de l'etat^iaior alle- mand, toute l'armée japonaise ne se composerait, à l'heure qu'il est, que de 849,000 hommes, y compris 170,000 réservistes et 190,000 hommes fournis par les dernières classes dés recrues. En d autres termes, ou plutôt en d'autres chiffres, le maréchal Oyama ne pourrait avoir plus de 350,000 combattants sous la main pour continuer la campagne. Si ces chiffres sont exacts — ils sont contestés par le critique militaire du <« limes '• — l'effort que pourraient fournir prochainement les généraux Oku, Nodzu et Nogi serait peu redoutable pour Kouropatkine, Grippenberg, Linievitch et Kaâbars. 11 est vrai que les armées nipponnes ont souffert 'beaucoup à la, bataille di laiao-Yang et dams tes joun-néet-s d'octobre sur le Cha-Ho, mais depuis elles ont. été renforcées pan* des troupas fraîche» débarquées à Niou-Tchouang et elles vont l'être encore par le contingent que Nogi leur amèneua de Pori-Art'hur-Sans exagération, on peut donc des maintenant évaluer les effectifs dont disposera le maréchal Oyama dans ]& prochaine arantte bataille à 380,000 hommes. Du côté des Russes, le généralissime Kouropatkine aura également de nombreux eorps d'afmée sous ses ordres quand il s'agira pour lui de prendre l'oftons've ou de repousser 1 attaaue de ses adversaires. Dans les journaux d'Europe on a parlé de 500 et même de 800,000 hommes de troupes disponibles, mais cette estimation n'est pas conforme à la vérité. Qu'il y ait plus de 400,000 soldats du tsar en Mandchourie, sans compter •les renforts qui partent quotidiennement d'Europe - pour . l'ExtrêmerOrient, c'<est possible, mais il ne faut pas oublier deux choses. D'abord il y a à Vladivostok et ailleurs de fortes garnisons dont on ne peut rien détacher. Ensuite, par ce temps d'hiver, le Transsibérien ne donne plus le même rendement qu'en .automne. Dans ces conditions, il est probable que, lors de leur future rencontre sur le Cha Ho, les adversaires en présence seront encore à peu près d'égales forces ot <jue la lutte n'aura p'as> non plue une ïissue décisive, à moins tpi'.il nie s'e produise un désaistre tout à fait imprévu pour l'un. deB belligérants. CH. Voir nos dépêches à là 2 e page Le li La libéralisme, da-ns ses aspirations au pouvoir, montré une faiblesse excessive «vis-à-vis dû parti socialiste et de la pénétration des idées de ce parti. Certes, ia servilité tactique envers les alliés indispensables pour arriver à la domination est une des causes de ce manque de ' résistance et de tenue. Ma's, en réalité, nos libéraux ne font que tomber du côté où ils penchent depuis longtemps. Tels de leurs principes déjà anciens n'ont rien de commun avec le libéralisme dans ^e vrai sens du mot, avec les idées de liberté, Avec le respect pratique de 1'indépen- danoe et des institutions d'autrui. 11 en est ainsi du principe de la. souveraineté absolue de l'Etat, qui sera't la source unique de tout droit, même à l'encontro des droits naturels les plus imprescriptibles. D en est ainsi notamment de la base même de la politique scolaire du libéralisme. Cette base est socialiste. Elle repose sur la conception fausse et jacobine de l'égalité essentielle, qui est la contradiction de la liberté, comme l'a s : bien démontré M. Faguet dans son beau livre eur le libéralisme. «Car, pour qui connaît la nature humaine, il est bien clair que si vous laissez lés hommes libres d'agir comme ils veulent, de se former, de se développer suivant leurs préférences et délever leurs enfants selon leurs idées, ils seront différents et nou équivalents, c'ttt-à-dire inégaux, même dans l'hypothèse de l'égalité native. Or, cette hypothèse est contredite par les faits, par l'observation positiviste dont on nous fait un dogme. Et néanmoins le libéralisme rêve une égalité scolaire imposée aux enfants «t aux pères de famille, une unité morale absolue. 11 veut arriver à fa're entrer par force dans toutes les âmes — ou du moins tracasser l'enseignement des idées personnelles, indépendantes, d ! ffé- v nciées et par conséquent inégales. Punir de leur supériorité ceux qui sont favorisés par l'intelligence et les soumettre à la règle générale t tel est l'aboutissement de cette égalité. Il est vrai, les hommes politiques libéraux qui ont conçu ce rêve tyrannique n'avaient pas pour but de préparer l'avènement du soc-'alisaiie. Le principe de la ■neutralité, da l'égalité scolaire imposée à tous.n'était à leurs yeux qu'un moyen d'arriver.par l'emploi de toutes les forces d'action de l'Etat, à implanter dans la tète des jeunes gens, ks électeurs de l'avenir, les idées du libéralisme, les clichés dans lesquels se cristallisaient leurs prétendues solutions pratiques et le culte des grands hommes de la doctrine. Mais ce moyen emprunté dans un but libéral était un principe social-stei la vraie 11- iberté n'a que faire d'imposer à tous uns égalité de système et de théories dans l'instruction. C'est l'illusion du parti de l'égalité absolue sous l'omnipotence de 'a collectivité, du parti socialiste et du- radicalisme qui lui est étroitement apparenté. Obliger tous les enfants d'un pays à apprendre le même jour, à la même heure, dans le même manuel, le même fait ] (vrai ou faux), envisagé de la même ma- j nière : voilà le rêve. En appliquant son orerlle à un appareil téléphonique relié à toutes les écoles du pays, le grand-maître de renseignement selon le coeur des égal'taires devrait entendre un choeur unanime répétant sans variation la même réponse. La Nature est si riche et si diversifiée qu'elle ne reproduit pas deux fois le même animal, la même plante, la même feuille. Cette infinie variété, cette inégalité spontanée, les niveleurs veulent empêcher l'homme d'en jouir. Toute supériorité n'est qu'un capital'sme de l'inte'- ligence ; toute liberté n'est qu'une infraction à la règle de la mise en commun des instruments de trava'k c'est une propriété privée, incompatible avec l'Etat collectiviste. La liberté d'enseignement, le respect des associations qui veulent enseigner dans un sens déterminé, le droit de ces institutions aux faveurs et aux subsides des pouvoirs publics t voilà autant d'idées qui contredisent le fanatisme de l'égalité et la théorie de la soumission otbrg^atoire aux idées de Monsieur l'Etat, gu'il appelle ses idées du nom de Neutralité ou de celui de Science intégrale. Nous sommes d'avis, nous, que Monsieur l'Etat n'a pas d'idées scientifiques ou autres à nous- imposer ou à nous recommander ; il est le serviteur de chaque citoyen et de tout groupe de citoyens ; ceux-ci ont à déterminer librement, qu'ils soient majorité ou non, quelle tendance d'enseignement ils préfèrent ou choisissent : s'ils veulent la rapprocher de ce qu'on appelle la neutralité, c'est leuir .affaire ; s'ils n'y veulent "pas de neutralité et veulent y exprimer au contraire une tendance po- sit've, c'est leur droit aussi. Et l'Etat viole leur liberté de conscience, d'enseignement et d'association s'il y met obstacle, ou s'il les traite moins favorablement que les partisans de sa neutralité. Telle est la doctrine vraiment libérale, «respectueuse de la liberté et du droit de chacun ; mais tel est aussi le contrepied de la doctrine suivie et enseignée par le parti libéral. Il proclame le droit pour l'Etat de préférer un système scolaire et de l'imposer aux pères de famille, ou du moins de causer préjudice à ceux qui n'en veulent pas. Il veut imposer directement ou indirectement dans l' enseignement cette /uniformité, cette égaTté dont se réclame le socialisme. Et en le faisant, en prêchant cette égalité, en essayant de l'introduire, il a peut-être plus fait pour la diffusion du principe socialiste de l'égalité anti libérale gue tous les discours eit tous les écrits révolutionnaires.  Le public belge a vu un gouvernement se d ; sant l'béral tracasser les écoles libres et recommander de toutes ses forces un système d'enseignement égalitaire et prétenduement neutre. Pariiii ceux qu ; n'écoutaient pas nos avertissements et qui ne se souvenaient pas des traditions nationales, l'impression devait être profonde. Le principe de l'égalité était jeté dans les espi^ts faibles et irréfléchis: il n'y avait qu'à l'étendre à l'organisation pol'tique et industrielle. Pourquoi ne pas donner à tous les citoyens un droit égal dans la cité comme un enseignement identique à ''école? Pourquoi ne pas don- ■ ner à tous les travailleurs un droit égal dans l'usine ? Cest la logique égalitaire. On ne manqua pas de la propager. En adoptant pour la question scolaire le principe faux de la neutralité, de l'éga- l'té, de l'uniformité, le parti libéral .*■. donc renié une fois de plus son nom ; il a commis une faute dont il devait être pager dans ks esprits une théorie contraire à la nature, et daugjreuse dans son extension fatale â d'autres domaines. Il a préparé les voies du socialisme ; il a montré qu'il n'offre pas de résistance contre ce parti, et qu'au pouvoir il serait de plus en plus son esclave. On aurait compris que le parti libéral, attachant avec raison le plus grand prix à la généralisation des connaissances élémentaires, eût profité de ce qu'il était au pouvoir pour en rendre l'acquisition obligatoire. U ne l'a pas fait. Il n'a pas tant cherché à généraliser l'instruction primaire qu'à eu recommander un système particulier, basé sur la négation de la liberté de choix. Cela a abouti à vider les écoles ainsi protégées et à renverser le parti libéral du pouvoir. Loin de rentrer en lui-même, il acc'ame aujourd'hui les agissements analogues du bloc antilibéral français, et il prépare son alliance avec le socialisme pour tâcher d'imposer à nouveau sa tyrannie égalitaire au pays mi l'a condamnée onze fois depuis vingt ans. Il ne réussira pas. VIX. ËGhos et Nouvelles SI. le lHiui-t-.nu-H.ti-e De Mut auquel un repos de quelques jours a été ordonné par la Faculté, a quitté Bruxelles, samedi après-midi, pour Ostende. Le premier magistrat de la «capitale séjournera sur le littoral jusque mercredi prochain. Pendant son absence, c'est M. De Potter, premier échevin, qui remplira les fonctions de bourgmestre. m Dans la garde civique Comme suite à l'arrêté royal du 12 novembre dernier, apportant des modifications à l'équipement et à l'armement de la garde civique, M. le ministre de l'intérieur vient de faire savoir à tous les chefs de corps que le garde armurier du magasin central du matériel de la garde civique expédiera incessamment aux corps volontaires d'artillerie et de chasseurs à pied, une marmite, une besace et une gourde. Les corps d'infanterie recevront la marmite et la gourde du même modèle. générale aura lieu le dimanche 29 janvier. On s'y occupera des objets portés à l'ordre du jour de la dernière réunion et dont l'examen n'a pu être abordé alors : suppression de la case de tète, droit de licence, police rurale. *. a situation du collège est moins assurée que jamais, si l'on en croit ce qui Jfcapporte dans les milieux socialistes. ^H soir, en effet, les membres de l'ext™ne-gauche du Conseil, au cours de leur banquet annuel, ont examiné longuement la situation, et ils ont arrêté certaines mesures qui seront mises en pratique à bref délai. Un conseiller socialiste rencontré dimanche matin nous a dit que si la crise échevinale ne se dénouait pas dans deux ou trois jours, le tieTs des membres comprenant le groupe socialiste tout entier prendrait l'initiative de convoquer le Conseil pour demander au collège quelle attitude il compte prendre à la suite des derniers événements. M. De Mot, qui vient de partir pour Ostende, riiîcfue de voir se& vacances troublées. Il parait aussi que l'extrême gauche serait disposée à demander éventuellement la dissolution du -Conseil. A propos de la crise, la «Chronique « annonçait ce matin que les progressistes revenant sur leur décision étaient aujourd'hui enclins à accepter les deux mandats d'échevins, le groupe socialiste ayant donné son agrément à cette solution. Renseignements pris dans les deux clans, cette nouvelle est tout à fait inexacte. £ Pour les congolais Lc projet do création à Ténériffe (îles Canaries) d'un sanatorium à l'intention de nos compatriotes malades ou affaiblis revenant de la terre africaine est en pleine voie «le réalisation. Ce nouvel établissement charitable com- plètera d'heureuse façon l'œuvre généreuse de la Villa coloniale de Watermael ; agents de l'Etat, des compagnies, missionnaires, etc., y trouveront ries soins gratuits et dévoués.  Le comité de patronage comprend déjà MM. Janssen et Wahis, gouverneurs généraux «lu Congo ; le sénateur Van den Nest, les généraux Donny, Ninitte, Gilson ; MM. Emue Deleommune et Georges de Eo. Le comité directeur est composé de MM. Eugène Fichefet, ancien députe, président; Alph. Carpentier-Van den Eynde, secrétaire général ; le docteur Louis Requette, trésorier. Membres : MM. les docteurs Bonma- riaee, Van Blaeren, Heymans, professeur à l'université de Gand. Ces différents comités seront complétés au cours d'une assemblée plénière que les promoteurs de l'œuvre tiendront le mercredi 11 conrant, à 3 heures de relevée, à l'Hôtel Ravenstein, assemblée à laquelle sont invitées toutes les personnes qui ont à cœur la grande œuvre belge de colonisation. vl.hCu Lalf ...» Le Septime Sévère Pour remercier les généreux donateurs qui ont offert au Musée de Bruxelles la statue de Septime Sévère, acquise au prix de 250,000 francs à la vente de la collection Somzée, _e\\ parmi desquels se trouvaient Mnaé'-ïàdqiies "Errerai"'. 'MM. Reernaert, ministre d'Etat, Emile De Mot, bourgmestre de Bruxelles, Ernest Solva.y, F. Phil : ppson, Edouard et François Empain, R. Warocqué, etc., le gouvernement a, ainsi que nous l'avons dit naguère, fait exécuter par M. Godefroid De Vreese une plaquette commémorative, qui sera remise à chacun des donateurs.  Cette plaquette, dont le tirage a été strictement limité au nombre des souscripteurs, porte l'effigie, fidèlement reproduite, du célèbre antique ; au revers, îe nom du destinataire et une inscription rappelaet l'événement à l'occasion duquel elle fut frappée. C'est un succès de plus à l'actif de notre maître médailliête Godefroid De Vreese. A. l'armée Les dernières promotions militaires ont donné lieu aux mutations suivantes : Le général-major Pioch, qui commandait à Bruxelles la 5e brigade d'infanterie, a été commissionné pour prendre le commandement de la 3e circonscription militaire et de la 3e division d'armée à Liége, en remplacement du lieutenant ginéral Decroos, décédé. Le commandement de la 5e brigade sera exercé intérimairement par le plus ancien chef de corps de la brigade, le colonel Duflos, commandant le 10e de ligne, à Arlon, en attendant la nomination d'un titulaire.  Le colonel d'état-major comte de T'Serclaes, qui était direoteur à la direction de l'instruction .générale de l'armée au ministère de la guerre, a été appelé à remplacer, dans ses fonctions de chef d'éfcat-major de la 4e circonscription militaire à BruxeUes, le colonel d'état-major chevalier de Selliers de Moranville, désigné pour le commandement de la gendarmerie, en remplacement du lieutenant-général De Coune, retraité. Il est lui-même remplacé dans ses anciennes fonctions par le lieutenant-colonel d'état- major Dossin. Le colonel baron d'Oldenneel a remplacé à la tête du ler guides le comte van der Burch. Les lieutenants de Meulenaere et Lebois ainsi que le sous-lieutenant comte Hemricourt de Gtrimne passent respectivement des 3e lanciers, 10e de ligne et ler chasseurs à pied, au 2e guides, aux grenadiers et aux carabiniers. Dans k service de santé c'est le médecin principal Logie qui a remplacé, à la tête de l'inspection générale, l'inspecteur général Fontaine, admis à la retraite. Il a été lui- même remplacé à la direction du service médical d e la 4e circonscription militaire . Bruxelles par k médecin principal Chevalier, alors oue le médecin de régiment Ro land. promu à un grade supérieur, est remplacé au 9e de ligne, à Bruxelles, par e métlecin Vanderstraeten. On sait que les cadres du génie ont été récemment considérabkment élargis.H en est résulté aussi de nombreuses promotions et mutations et de nouvelles se produiront incessamment pour pourvoir au remplacement des officiers de ce régiment d'élite actuellement au Congo. -En outre des modifications nouvelles seraient apportées d'ici peu dans les emplacements des divers détachiîments des corps .le troupes du génie casernes notamment à Anvers. Liége et Namur. Enfin, toujours dans l'arme du génie, et ce en faveur du cadre des gardes-é«*lusiers de ce corps, lo ministre propose d'allouer à ces braves fonctionnaires, à partir du ler janvier ck cette année, ks traitements suivants  Minimum. 1.500 fr. ; médium au bout de 12 ans, .1.500 francs ; maximum au bout de 25 une, 2,000 francs. Au Cinquantenaire Mt le comti. de Smet de Naeyer, ministre des travaux publics, vient de prendre une initiative intéressante au début de cette année qui doit être marquée par le fasle et la splendeur des fêtes jubilaires. On sait qu'une grande partie de ces solennités — le tournoi histori<pie notamment — droit se dérouler dans le cadre spac'eux du hall du Cinquantenaire. On s'est toujours plaint, à propos de ce local, de la température glaciate qui y régnait à l'état permanent, même à l'époque des journées mondaines de l'Hippique. Cet état de choses contrariait la plupart du temps le succès des fêtes qui s'organisaient dans ce séjour sibérien.Désormais, il n'en sera plus ainsi. Le ministre vient de décider en effet que le hall immense serait chauffé, hiver comme été. La première expérience sera faite à l'occasion de l'ouverture du prochain salon de l'Automobile, dont les organ'sateurs auront à payer de ce chefune redevance à l'Etat. Il en sera de même de tous ceux qui utiliseront ce vaste local au cours de l'année.  Le système de chauffage est des plus ingénieux. H est conçu de telle façon que l'air emm*agas = né dans l'immense vaisseau sera attiré sur des conduites chauffées à la vapeur, et refoulé ensuite dans tous les sens et d'une manière constante, à l'aide de ventilateurs puissants. pardon, . dans tous ks cerveaux — les mêmes faits j la première victime ; il a contribué à pro A rtaaiii-lnlion Catholique Le comité directeur de l'Association catholique de l'arrondissement de Bruxelles s'est réuni samedi après-midi. Il a décidé, entre autres, qu'une assemblée Xa gloire de M. Demblon Un chroniqueiur du ««Journal de Liége» en parle en ces termels joyeux : « Où comimence, où finit la gloire de M. Demblon ? Je m'imiaginaiiis parfois qu'elle s'étendait à lu surface die la planète et que Stoelsgel, en sortant de Port- Arthur, avait demandé à Nogi des nouvelles du monde extérieur paj- cette première question t «« Eh bien ? et Demblon, qu'est-ce qu'il faiit ? » J'ai eu le plaisSr d'e faine, l'autre jour, la connarssa'nce d'u sympathique dépulé socialiste et, dlepuis, je me gargiarfcais de cette pensée : Je connais un homme illustre, j'a* serré la. main d'un homme illustre ! Or, hier, dans le «« Journal », de Pax : s_ on lisait cette invite : <« M. Célestin Demblon, homme de lettres, à Lnége,,e_3t. nrié de nous faire connaître soin atiresse. » Eh quoi ! me dfe-je, ces Françaris n'i^rno- rent pas seulement la géographe, mais encore l'histoire contemporaimei Ignorer ^adresse dc M. Demblon! ignorer même M. Demblon, car c'est ignorer M. Demblon que d'écrire : «M.Cékstùn! Demblon, homme de lettreis, à Liége. » Quand on sait, on ne dit ni « M. Deimblon », vr <« M. Demblon, député », ni ««M.Demblon, homme de lettres », on dit et on écrit : «« Demblon », tout court . Elst-ce qu'on écrivait : « M de Bismarck, ancien militaire à Friedrichsru'h », ou « Wi*lla.m Ewarrt Gladstone, esq., rentier à Hawar- den »? Jadis, on put és_tnire à «« M. de Buffon, Europe », et fa lettre arriva à son adresse. Des poètes idolâtres envoyèrent des. vers à «« Victor Hugo. Océan ». et leur lyrisme parvint tout flambant au dieu résidant en son île d'exil. Quoi donc, cette adresse télégraphiquement. glorieuse ne suffisait-elle pas t «« Demblon, Liége »? et même «« Demblon, Belgique » ? Pensez-vous qu'un pli expédié à «« Demblon. Europe — Demblon. Ancien Con iinent — Demblon, planète La Ttrre » n'aurait, pas touché son destinataire ? Il me semble «jue j'écrinais sans barguigner à M. Demblon, planète La Terre, avec cette mention t <« en cas d'absenoe, voir dans ia Lune », et qu'en tous cas on est sur de rencontrer le déput» socialiste sur les bords de la source d'H'-npo- cr ène — mais à quetoue distance de 1 endroit où, au dire d'Hésiode, dansaient ks neuf Sœurs — ou bien au sommet du Pind'e .Quant à écrire à M.Gékïitm Demblon, homme de lettres, processeur à l'universile nouvelle, m*ennbre de plusieurs sociétés savantes, représentant du peuple au Piaulement belge, cela, 'je ne m'y résignerai jaanans. Je sais trop quels égards sont dus 4 la gloire <3t à la notoriété. Monsieur Thiiens regreitta.it fort que le peuple l'appelât Monsieur ; il. eût préféré qu'on le désignât : Thileirs, tout court; il avait raison. Tout de même, que la France ignore Demblon, qu'un journal sérisîux ignore i'adires*se d'u grand homme, voilà, qui donne une fichue idée de la pressé parisienne et d'un peuple <jui fut granfl. ;i . LE " SYVET0NAGE,, Esta-ce un suicide volontaire ou forcé, un crime maçonnique, un crime de famille, de passion ? Nous sommies même tentés de confesser que malgré la scrupuleuse attention avec laquelle nous avons lu tous les articles, nous n'en savons absolument rien. Si l'affaire ne nous passionne pas, au point de vue de l'énigme «ju'elte renferme, elle nous intéresse prodigicuisemeiiit par la menta'Dit'é qu'ieîle paraît révéler chez un grand nombre de pensonnieiï dans le public, d'ans la presse, dans le monde politique et même, ce qui est plus grave, dans le monde judiciaire de France. Un homme politique dispamalt à la veille du jour où il devait comparaître devant la cour d'assiises sous la prévention d'avoir g'fîé un ministre "qui en a eu le râtelier Ipresjquie défoncé. .Quelle gloire ! ' Poiïifqtidî' ' et emmarnsent cet homme est -il mort ? H y a là un trou d'ombre dans lequel ks légendes se cantonnent.  Les uns crient à l'assarssiinat,œiiivre de 'siiraires aa*més par le gouvernement. D'autres parlent de suicide accompli sous la terreur d'un épouvantable scandale privé. Drame «de famSlle, drame de cupidité, drame de passion erotique ! Et voici qu'à propos dé cet. imbroglio on assiste à la plus extraordinaire débauche d'informations, d'interviews, où il sembte que tes défails les plus scandaleusement écœurante trouvent le plus de créance. Le ««Journal des Tribunaux» dit justement : Si Syv<^;on s'est sulicidé ou si on l'a suicidé pour éivfter un soaindale publ'c, le résultat fu**T vraiment merveilleux. Jamais un cadavre ne fut ensereclè sous un tel am as de boue. Un gendre el son associé pour vilipender la mémoire du beau-père éclaboussent une jeune femme vivante. On interroge la veuve, k gendre, la filk, les amis, les domestiques, les médecin'?, ks avocats, ks magistrats et, à part le juge d'instruction qui se cantonne dans une louàbk discrétion, tout en reconnaissant rjae.tous les témoins mentent, tout le monde se laisse inteiMewer, répond, commente. On fait le siégé devant toutes les portes, surtout celle du cabinet du magistrat. On attend lés témoins qui, après avoir dicté leur déclaration au grefffer, la. redictent à nouveau, avec combien d'amplification, aux reporters. Ceux-ci courent à .Anveirs, à Sp.a, à Verviers. Les uns recherchent si Mime Syveton dans sa prime jeunesse.n'a pas fréquenté Mme Joniaux ou Mme D... ou Mme y... D'autres interrogent le grand-père sur ks confidences qu'il aurait reçues d'une enfant, de treize ans, et ces confidences de nature »nti*m-e, délie ate.sont jetéeis au vent de 'a publici*é,aux quatre coins' dte la France et aux extrémités de l'Europe. A mesure que la passion et la curiosité publique sont déchaînées, à mesure que les informations se multiplient et Se précisent, l'affaire s'emibrouiille. Ce «ru'il y a de plus stupéfiilanit, e'esft la singnilfTè- re absence sinon dé seins moTal, tout au moins de bon sens, qui nous est révélée. La veuve, eh ses longs vêtements de deuil, convoque un aréopage compose de directeurs de joumaux.d'hommefe politiques, d'hommes dé lettres, pneisqua le tout Paris, devant lesquels elte fait d'une voix solennelle les déclarations oir- constanciéeis que seul te juge d'instruc- t'on devrait être appelé à recueifflir. Personne ne proteste contre l'étrangeté de cette procédure. Un journaliste intelrroge le procureur général au sujet du réquisitoire qu'il aurait prononcé à la cour d'assise*s.Auraii!t- il ou non révélé tes secrets d'alcôve de la famille Syveton-Ménard-Potel ? Et ce haut magistrat ne paraît pas avoir été tenté de jeter rinterrogaiteur dans les escaliers; il coirf«mne ou il déiment, mais il répondSeul te concierge de la maison avait paju vouloir résister aux interrogations en invoquant solennellement te « secret professionnel» que d'autres semblaient avoir oublié. Mais voici que hier il cède à l'exemple général II raconte avec emphase une scène de tribunal familial à laquelle on l'avait, lui Pipelet, convoqué; il produijia des lettreis d'amour lui adresées par une innocente jeune fille, aujourd'hui mariée. On les publiera, ces lettres, n'en doutez pas; le journal qui aura la chance d'en avoir la primeu r verra son tirage augmenter dans des proportions colossales et son article traduit dans toutes! les langues. La décadence des mœurs publiques et privées est-elle arrivée à un tel degré, dans cette grande et belle nation française, que, du bas jusqu'au haut de l'échelle, sociale, tous les citoyens sont entraînés dans une fièvre maladive de scandale ? Il semblerait en être ainsi si on ne juge les cha-es «ju'à la surface. Ce qui gâte l'esprit public et privé,c'est non pas le journalisme qui compte encore de grands e* nobles représentants. mais la presse d'information dont la puissance s'étend et qui.dans un but purement merenntite. se livre à une ver m- bk frénésie de reportage, toujours grossi, toujours exagéré, et le plus souvent complètement faux. ._., „„ Loisqu'uii malheureux espionné, as- sa'lli, traqué par un reporter, lui repond trois mois banals.il verra s étaler le lendemain en vedette deux colonnes d'interview arrangé, fignolé, truqué par i'ma ginat'bn féconde du joutnalisite. S'il résiste, on le traitera de nerveux, de grincheux ou de nvuffte.La pressé pé-, •nètre les secrets de famille et les secr-ots d'alcôve; elk pénètre surtout dans las palais de justice. On interviieiwe le poli-.* cier qui a arrêté un escarpe, le meg : s- trat qui l'interroge.k juré qui comiamna ou acqujte. On interroge surtout l'escarpe lui-même. La Justice majestueuse.hiératiqiuie, les. yeux bandés, se laisse violer ou séduire par le reporter. Le public s'accoutume a la vo-r exhibée dévêtue, dépoitraillée. C'est dans te s yVrcihives de la Justice «lue sont exhibés les dessous de la vie in- t'*me d'une nation. C'est un mal de les voir étalés sur les trottoirs de la rue et de la place publique. Ii serait dangereux pour nous de suivie l'exemple de nos voisins. -♦♦♦- ÉTRENN ES PONT IFICALES Le succès de la souscription s'annonce dans ks meilleures conditions. Dés la première liste le chiffre des dons dépassait no T tablement celui de l'année dernière à la même date. . Le secrétaire de l'Association des journalistes catholiques ayant fait part de ee résul» tat, plein de promesses, à Ô. Em. le eardi* nai secrétaire d'Etat, en a reçu la réponse suivante que tous nos souscripteurs liront avec un vif intérêt. « 'Monsieur, Aussitôt après avoir reçu votre lettre en' date du 28 du mois passé, je me suis .empressé d'informer k Saint-Père que cette année aussi l'Association des journalistes catholiques de Belgique a pris l'initiative des « Etrennes pontificaks •, et que cette belle manifestation d'affection filiale semble rencontrear une sympathie encore plus grande que les années précédentes. Sa Sainteté en a ressenti une vive satisfaction, parco que, ayant fort à cœur l'Œuvre de la préservation de la Foi à Rome, Elle a l'intention de consacrer le produit de ces Etrennes à la construction d'églises paroissiales dane le? nouveaux quartiers de Rome qui en sont dépourvus. Les catholiques belges peuvent donc se réjouir dans la cert'tude que leur offrande, cette année, n'aura pas seulement k mérite d'attester leur dévouement à l'auguste personne du Souverain Pontife, mais aussi l'avantage de faciliter la mise à ex'l- cution d'un désir de aSa Sainteté. 11 m'<ast nn conséquence agréable de vous assurer dès maintenant que le Saint-Père recevra avee plaisir la commission promotrice des Etrennes, quand elle viendra lui apporter le fruit de son louable zèle. Et je profite de l'occasion de me dire unp fois de plus Votre très affectionné serviteur,- R. cardinal MERRY DEL VAL. Rome, 2 janvier 1905. » Les catholiques belges trouveront «ianfe <?-Btte lettre plua d'un motif de redoubler dc zèle pour une œuvré aussi agréable au Saint- .Père. Le but partkulier qu'ont reçu cette année les « Etrennes Pontificales », qui est «te fournir le moyen d'élever une église â l'Immacuke-Conception dans un des nouveaux quartiers de N iEome où il n'en existe pas, doit les engager â' un effort plus grand de générosité. Tous voudront coopérer à una œuvre aussi nécessaire et en assurer le succès en faisant aux Etrennes une part plus lairge que de coutume dans kur budget de charité. *** Le Saint-Père daigne aussi nous faire savoir qu'il recevra avec plaisir la délégation de l'Association des journalistes cathol'ques oui ira, accompagnée d'un pèkrinage.porter à Rome le produit des Etrennes. Retour de la malle congolaise Philippeville De notre correspondant d'Anvers, le 8 : La malle congolaise « Philippeville » est arrivée dimancho matin, à 8 heures, à Anvers, ayant à bord 37 passagers, parmi lesquels deux Pères Rédemptoristes, les rêvé, rends Cornélis et Robert. La cargaison éteit forte de 550 tonnes, dont 500 tonnes de caoutchouc. La traversée a été bonne. Un décès s'est produit parmi l'équipage. Un steward,nom- mé Rousseau, des suites de fièvres. Son cadavre se trouvait à bord. Les passagers rentrent en bonne santé. Parmi eux se trouvait M. H..., agent de l'Etat, qui devait rentrer par la malle précédente, le e Lèopoldville », mais qu'on avait retenu à Borna pour lui faire subir huit jours de servitude pénale, auxquels .1 avait été condamné par le conseil de guerre ' du Haut-Ituri oour mauvais traitements envers des indigènes. Lc procès Samain (sévices graves sur des indigènes), qui avait dû être interrompu pour faire subir une opération au prévenu malade, a été repris. La sentence devait être rendue deux jours après le départ de Borna du iPhilippeviHe». On ne connaîtra donc le verdict que par le prochain steamer. Le procès de M. Van Calcken, agent de l'Abir, dénoncé par le missionnaire anglais John Harris, venait de commenoer au départ du « Philippeville ». Plusieurs agents sont encore arrivés du Haut-Congo nour passer en justice à Borna. La commission d'enquête, à laquelle on a adjoint k sous-lieutenant Van Cutsem.était arrivée à Nouvelle-Anvers, district des Ben- galas, après avoir visité les concessions de l'Abir et ue la Lulonga. A Coquilbatvilk, M. Janssens, président de la commission d'enquête, en passant sur une planche pour monter à bord, est tombé à l'eau et a failli se noyer. Fort heureusement, il a été repêché à temps par des noir3 qui s'étaient portés à son secours. L'expédition contre les Budja, dans la Monitalla, est loin d'être terminée. On suit qu'elle est conduile simultanément par MM. Gérard, commissaire général «lu district, Vandersleiren et Miraglia. capitaines. ' M. -k major Malfeyt, chargé d 'assurer a protection dea indigènes, se trouvait aux Stanley-FaUs. , . La construction du chemin de fer aes Grands-Lacs est pous*^ activement. -Lan terrassements ont atteint le kilomètre «o . la pose dos rails le kilomètre 3». M" le lieiiten.int Tlierrv est parti du Kuri BO Iae Albert, où il s'est rencontre. avec in mission anglaise d" délimitation. Cm messieurs vont commencer kurs t.Ti- vaux. Quant à la frontière congolaise du côté du Xil. les autorités congolaises et anglo-soudanaises ont conclu des arrangements réglant différentes questions litigieuses concernant la frontière du Nil. Après une série d'observations agronomi- ____________________________