Supplément du PEUPLA du H mars I9îît NT-MA LE CENTENAIRE DE THÉODORE DE BANVILLE \ Les aristarques officiels do l'histoire littéraire n'ont pas encore compris les grands poètes du XIXe siècle : ni Vigny, ni Baudelaire, ni Verlaine n'ont trouvé i-i-àee devant eux. Bien entendu Théodore d ■ Banville n'est pas mieux traité. « Ame ega"e, sans fièvre et sans orages, esprit moyen, sans idées ni besoin de penser, écrit M. Gustave Lanson, Théodors de Banville jongle sereinement avec les rythmes. » "Heureusement, ni les Faguet, ni les Lanson, ni les Desgranges ne sont les gardiens du laurier et leur fatras n'a d'importance que pour quelque:* pions ou au- ir gobe-la-lune. Je suis un poète lyrique. Pourquoi je vis ? Pour l'amour du laurier. Ici tou! est couleur de rose. Ainsi chantait Banville. Et il disait encore : t'Larde bien ta belle folie. C'est la sagesse I Aimer le vin, La beauté, le printemps divin. Cela suffit. Le reste est vain. Entendez que le reste est vain en littérature, car le poète des Odes funambulesques ne fut point, dans la vie, le clown admirable qui sauta 3i haut, si haut. Qu'il creva le plafond de toiles Au 60n du cor et du tambour Et, le cœur dévoré d'amour, Alla rouler dans les étoiles. Il pensait très sagement qu'il faut ti boire du consommé au lieu de boire de l'absinthe, ne donner que de temps en temps à Mlle Shylock sa livre de chair et travailler régulièrement comme un imbécile... » Ainsi fit-il et vint-il à bout d'un labeur considérable en vers et cn prose. w.-;. THEODORE DE BANVILLE d'après un dessin de Dehodencq Comme l'écrivait Beaudelaire dans ses Journaux intimes, « sa poésie représente les heures heureuses ». Anatole France disait de lui que « son optismisme était inaltérable et parfait. Pas un moment, le goût amer de la vie et de la mort ne monte aux lèvres de ce gentil assembleur de paroles: » France est avare dans la louange. M. René Barjean note dans Excelsior qu'Edmond de Goncourt avait insci it Banville parmi les membres de son Académie, qui devait être ainsi composée : Flaubert, Saint-Victor, Veuillot, Théodore de Banville. Barbey, d'Aurevilly, Fromentin, de Chennevières, Zola, Alphonse Daudet, Léon Cladel. On a dit qu'Edmond de Concourt n'aimait pas les poètes. Il ai- maLt Banville, en tous cas, et il le prit non sans quelque ironie peut-être pour modèle du Boisroger de son Charles De- maiily : •■ Boisroger était de son état Poète lyrique. Debout, insoucieux, exultant et ravi, Boisroger versait l'âme de la lyre d'Orphée sur les notaires . t sur les tambours de la garde nationale, n chantait dans son nuage et sa sérénité. Il ije travaillait pas pour la moralisation des masses. Il ne visait ni au Paradis, ni a l'Académie. Voiles du soir, cordages a or, équipages d'amour, cette poésie voyait sans plus de pavillon que la galère ae Cléopâtre. Elle n'avait de morale que larnour et de religion que l'Evangile (.Hésiode. C'était une poésie de pourpre « de soleil, un panthéisme Lnfini et majestueux qui avait le pas dansant et su- P«be d'une reine de Saba, l'éblouisse- tnent d'une mer de l'Inde, d'une mer en- enantee aux vagues de lumière, une lumière d'apothéose se jouant dans les ri- ç« fleuries. Une féerie que ces poèmes. » _■■ Mercredi 14 mars, centième anniver- ~'- '■ de sa naissance, dans le jardin du Luxembourg, où Banville aimait i. rencon- ™ Baudelaire, des prosateurs, des poè- Y t? ,? es artist es se sont réunis. Il y V ]..ï. là i ( * outre M - Bérard, ministre de V.. truc '' on publique, MM. Robert de 225 c r harles Le Goffic, Paul Ginisty, Q. Le c°n>te,Romain Coolus, Auguste Y.'Y' n '. AniTé Dwnas, Henri Duver- <Y. S , ton Ra geot, Ernest Raynaud, \.Z r • Gard °nnel et beaucoup d'au- ïfo*. i 1 " au 8 urai t. avec simplicité, le du verbe éodore de Banville, magicien B-ÏLP 1 *? 1 !? Le .Goffic salua l'auteur du (.««f-*- j" Rarement , centenaire se sera tliiou* ùZY™ atmosphère plus sympa- (ilmi v et 'nommage qui monte aujour- «i iLî?' ïh éodore de Banville n'est 5 Peut,.??,!' ™^ abstention. Il n'y I"~ -i.' , , Eas l us qu'à Verlaine de S .S . i lbre ' P lus musicale, plus «1- la X' ? Ut ' se développant avec plus dont >, , et d 'aisance dans un cadre bli.,'ir* r ". de ' souplesse, elle faisait ouïe rni™JÎ Ig L d;te ' Et ce,a - c'est proprement "iqu m f ^^Hesque : qu'avec la tech- à ICI devait aboutir au Parnasse et ten-jnJ T , d ' une P° ésie formaliste, HioînV -, scul Pturale, ce poète ait été le Plus ,hM n>passé ' le P'us émancipé, le Sot L.T oy , ant ' le Plus fluide - disons le des nn£.t j délicieusement invertébré «lahtim» x? e , U seconde génération ro- il S" 6 ' N . nl effort, et il chante comme ««mm..;? ; . est naturellement et abon- C," X r,que ' " est l'enfant divin, SA n. ï\, de ' lui ne voûtait rien dire \ s*™- soumis aux lois mystérieuses Après que M. Robert de Fiers eut relevé lo reproche que l'on fait à Banville « d'avoir injustement sacrifié l'humanité dos sentiments à la perfection lumineuse de la lorme (il cite Gringoire, apothéose de la pitié), M. Alexandre, de la Comédie Française, dit des vers île M. Henri de Régnier : Que tu sois rire, pleurs, finesse, fantaisie, Tendresse aussi parfois. Banville, c'est toujours la sainte poésie Qui parle par ta voix. Car rien ne put jamais l'aire îaire à ta bou- Tou beau chant obstiné [che Et rien, d'un culte pur, excessif, farouche, Ne t'aura détourné. C'esi pourquoi nous voici, les poète» de Chanteurs de tous renoms. [France, Saluant parmi nous la divine présence, Banville, et qui t'aimons... Il y eut d'autres cérémonies et d'autres discours. Mlle Madeleine Roch récita des vers de Maurice Bouchot'. Le vieux poète n'a pas oublié la trente-sixième pièce de Nous tous : J'ai lu de Maurice liouclior Un livre intitulé : « L'aurore. » Non. jamais sur la lyre d'or Un chant plus beau ne sut écloré. M. Henry Céard, cité par M. Beiié Barjean, remarque fort à propos que Banville «en reprenant toutes les combinaisons de vers et tous les rythmes lyriques, s'apparente à Clément L.Iarot et renoua ainsi la tradition de notre poésie nationale ». Rien de plus juste. Sans doute, il est des modes littéraires. Nous n'en sommes plus aux étincelantes fantaisies de Gautier et de Banville. Nos poètes sont sérieux comme de. notaires et tatillons comme des comptables. Mais ne riions ni le talent, ni le génie. Et si 'a gloire est pétrie non seulement d'admiration, mais peut-être surtout d'amour, quel auréole te manque, ô Banville que nous aimons ! Parce que tu n'as point commis des billets de caramels humanitaires, ni d'éloquents réquisitoires; parce que tu n'as po'nt grincé des dents, ni menacé, ni méprisé; parce que tu fus joyeux, léger, sympathique et gracieux; parce que tu habi taii pas très loin des jolis bosquets où Watteau déjà avait planté son chevalet, quelques professeurs oublieux des soirs anciens de Montmartre iraient bien, n'est-ce pas, si on les laissait faire, jusqu'à te retrancher le cœur et le cerveau, la pitié et les idées. Mais tu as écrit le Baiser et Gringoir". et cette strophe sur la politique : Elle unit, en ses turlutaines. L'éloquence de feu Dupm Avec celle de Démosthènes. C'est un beau spectacle . — « Et du pain ? » Et du pain î Si c'était nécessaire, ce mot doux et terrible, Banville, te sauve rait devant les pauvres. L. L. Bibliographie de Théodore de Banville Les Cariatides (1842). — Les Stalactites (18461. — Les Odelettes (1856). — Odes funambulesques (1857). — Esquisses parisiennes (prose) (1859). — Les Fourberies de Nérine (comédie en un acte) (1864). — Gringoire (comédie en un acte) (1866). — Les Exilés (1886). — Les Camées parisiens (1886). — Nouvelles Odes funambulesques (1869). — florise (1870). — Idylles parisiennes (1871). — Petit Traité de la Poésie française (prose) (1872). — Trente-six Ballades joyeuses (1875). — Deidamia (comédie en trois actes) (1876). — Contes pour les Femmes (prose) (1881). — Contes féeriques (prose) (1882). — Mes Souvenirs (prose) (1882,. — Contes héroïques (prose' (1884'. — Le Baiser (comédie en vers) (1888). — Petites Etudes (prose) (1890). — Sonnailles et Clochettes (1890). •'- Rimes dorées (1891), etc., etc. Pourquoi Siméon monta-t-il sur une colonne? Nous sommes en Carême; c'est le temps pour faire pénitence et jeûner; et, à ce sujet, pensez-vous parfois faire un rapprochement entre les tolérances de plus en plus grandes laissées aux croyants de notre époque et la régidité des jeûnes et des abstinences imposés il y a cinquante ans? Qui n'a pas aujourd'hui de petites dispenses ? Quel journal, catholique même, ne publie pas les succulents menus des dîners du Vendredi-Saint préparés par des restaurants renommés ? Le Carême vit encore mais quasi plus personne ne l'observe. Il en fut autrement aux temps héroïques du christianisme; parmi les .. pénitents » les plus célèbres et dont le nom est resté populaire encore, se trouve Siméon le Stylite, dont l'Eglise a du reste fait un saint.Or,récemment,une controverse assez vive s'est engagée suir l'origine de la pratique étrange à laquelle se livra Siméon, qui passa, comme on sait, une partie de sa vie, debout, sur une colonne (un style). Un savant, M. Fontaine, prétendait, après tant d'autres, que l'idée de vivre sur une stèle vint à Siméon de pratiques païennes anciennes.Or, le R.P. Delehaye, notre savant compatriote, qui a expliqué déjà tant de légendes, de saints, prétend qu'il n'en est rien et explique l'acte de Siméon de la plus naturelle des façons. Mais disons d'abord ce que raconte M. Fontaine.  Il y avait anciennement, en Syrie, la ville sainte d'Hierapolis, spécialement consacrée à la fameuse déesse Atargatis, assimilée par les Grecs à Aphrodite ; le temple de la déesse avait un grand portique sous lequel s'alignaient des phallus hauts de 52 mètres. Tous les ans, un homme montait 'au sommet d'un des phallus et y restait sept jours. Les uri3 disent que cet usage avait pour but de rapprocher cet homme des dieux auxquels il allait ainsi demander la prospérité de la Syrie. D'autres soutiennent que ce geste était accompli en souvenir du déluge, quand las hommes devaient fuir devant ies eaux vers les hauteurs? Toujours est-il que le Stylite, du haut de son phallus, reçoit des offrandes et dit des prières pour lès donateurs. Siméon aurait donc tout bonnement continué cette vieillç tradition. Le R. P. Delehaye s'inscrit en faux contre cette explication. Le culte paien avait disparu, dit-ii, bien avant la naissance de Siméon. Celui-ci, petit' gardien de troupeaux, con- Le Saut du Tremplin Clown admirable, en vérllé 1 Je crois que la postérité, De t, sans cesse l'horizon bouge, i.e reverra, sa plaie au flanc. Il était barbouillé de blanc, Oo jaune, de vert, de rouge. Même jusqu'à Madagascar Son nom était parvenu, car Celait selon toius les principe-* Qu'après les cercles de papier, Sans jamais les estropier. Il traversait lo rond des pipes. De la pesanteur affranchi, ■Sans y voir clair 11 eût franchi Les escaliers de Piranèse. I.a lumière qui le frappai. Faisait resplendir son toupet Comme un brasier dans la fournaise. Il .s'élevait ù des hauteurs Telles, que les autres sauteurs, -ie consumaient, en luttes vaines. Us le trouvaient décourageant, .'•Lt murmuraient : « Quel vif argeu; Ce démon a-t-il dans les veines Y » 'l'ont le peup'e criait : n Bravo 1 » Mais lui. par un et fort nouveau, Semblait raidir sa jambe nue. Et, sans que l'on sût avec qui, '.et émule do la Saqui Parlait bas en langue inconnue. C'était avec son cher tremplin. 11 lui disait : « Théâtre, plein D'inôpiration fantastique Tremplin qui tressailles d'émoi Quand je prends uu élan, fais-moi. Bondir plus haut,' planche élastique ! (k Odes funambulesques ».) « Frêle machine aux reins puissants, Fais-moi bondir, mol qui me sens Plus agile que les panthères, SI haut que Je ne puisse voir Avec leur cruel habit noir Cjs épiciers et ces notaires I « Par quelque prodige pompeux. Fais-moi monter, si tu le peux, Jusqu'à ces sommets où, sans régler-. Embrouillant les cheveux vermeils , Des planètes et des sole.ls, Se croisent la foudre et les algies. Jusqu'à ces éthers pleins de bruit. Où, mêlant dans l'affreuse nuit Leurs haleines exténuées, I s autans ivres de courroux Donnent, échevelés et fous, -'ur les reins pâles îles nuées. Plus haut encor, jusqu'au ciel pur 1 Jusqu'à ce lapis dont l'azur Couvre notre prison mouvante I Jusqu'à ces rouges Orients Où marchent des dieux flamboyants, Fous de colère et d'épouvante. Plus loin 1 plus haut I je vois encor Des boursiers à lunettes, d'or, ; 'es critiques, des demoiselles Et des réalistes en feu. Plus haut I plus loin I de l'air I du bleu I Des ailes I des ailes I des allas ! » Enfin de son vil écliaufaud, L.c clown sauta si haut, si haut, ' Qu'il creva le plafond de toile*. Au son du cor et du tambour, Et. la cœur dévoré d'amour, Alla rouler dans les étoiles. Théodore DE BANVILLE. LA FEMME Presque .tous les »ùirs, Philippe Henriat et Lucien Hono se rendent chez leur ami Edgard Fel, dans le petit appartement encombré de livres qu'il occupe à l'étage le plus élevé d'une maison située sur le boulevard des Invalides. Tous les trois entièrement voués à l'étude des sciences philosophiques, ces jeunes gens avides de savoir approfondissent les travaux récents, les découvertes, les systèmes, examinent les documents nouveaux, discutent les hypothèses, et ne se séparent qu'à une heure avancée de la nuit, non sans avoir abordé d'autres sujets de conversation, car ii n'est rien qui ne devienne un objet de recherchas et de controverses, quand l'esprit s'applique à pénétrer le sens intime des choses et à en dégager le caractère essentiel. C'est ainsi qu'il y a peu de jours, à grand renfort d'érudition et de raisonnements ingénieux, Edgard Fel et Lucien Hono s'efforcèrent d'établir l'infériorité de la Femme, sans que leur éloquence pût en aucune façon entamer la conviction toute contraire de Philippe Henriat. Suivant eux, rien n'appartient réellement à la femme, ni ses sentiments, que nous lui avons inculqués, ni son esprit, changeant et vague reflet du nôtre, ni même sa beauté, imaginée, voulue et cultivée par nous comme la rose des jardins. Philippe irrité par ces cruels discours; quitta ses amis, voulut rentrer seul, et se mit à marcher à grands pas sur le boulevard désert, en évoquant l'image dç cette Béatrice que tout jeune homme a en lui, = quand e libertinage ne l'a pas effacée et tuée. Mais, en arrivant près des Invalides, il fut agité d'un douloureux tressaillement, car un spectacle hideux, entrevu à la lueur encore lointaine d'un bec de gaz, avait glacé à la fois tout le sang de ses veines. — « O ciel ! se dit-il, est-ce que mes amis auraient raison ? Non, aucun homme, si abandonné et déchu qu'on le suppose, ne peut tomber à un tel degré d'abaissement, et véritablement cette créature épouvantable à voir pourraic-el'e en effet ne pas être two femelle »' L'être que Philippe regardait ainsi était un monstre, un las de ioques, une dégradation, une épave humaine, une infâme caricature de l'Eve au flancs sacrés. Sa face couleur de terre, ridée, tachée, souillée, striée, craquelée, avait été visiblement modelée par tous les ignobles appétits, par tous les vices, par la faim, par l'envie, par l'avidité, par l'incurable misère, et pourtant dans son mystérieux œil gLauque chantait comme une ridicule promesse, tandis que sur sa bouche décolorée, pins terne que la peau dc son visage, errait follement l'absurde ressouvenir d'une vieille volupté. Le reste n'était que hailLons, lambeaux troués, efûloohés, déchiquetés, dans lesquels il y avait plus de boue et de crasse que d'étoffe, et qui, à la fois étriqués et flottants sur un corps large, osseux et maigre, révoLtaient la pensée par leur invraisemblance. Cette exilée de tout, cette pauvresse parfois jetait à rien du ■tout, à la solitude, au silence, à la nuit, un effronté regard en coulisse, cherchant Beaucoup de gens ignorent qu'il existe, au centre de l'Afrique, une montagne coj- verte de neiges éternelles. C'est la montagne Kilima-N'djaro, que représente notre photographie. Elle est située dans l'ancienne Afrique orientale allemande. Découvert par Rebmairi et Krapf, en 1849, le ÎLi- lima-N'djaro a été gravi une première fois par Hans Meyer, en 1880. H représente un socle conique de 90 kilomètres à la base et 4,200 mètres d'altitude, sur lequel se dressent deux sommets : le Maouendzi (5,360 mètres) et le Kibo (6,010 mètres), avec son grand cratère éteint de 2 kilomètres de diamètre el 200 mètres de profondeur. Ces sommets sont couverts de neiges et de glaciers. Les flancs de l'énorme montagne sont couverts d'une flore luxuriante et d'une faune très riche. On y trouve des éléphants, des tigres, des léopards, des- lions. Le fond du cratère lui-même est, par sa végétation, un véritable paradis terrestre. naissait, à peine sa religion ; comment eùtoi eu connaissance d'un clute païen oublié ? Il quitta son viliage pour entrer au monastère, et s'il imita quelqu'un ce lurent certains pénitents appelés stationnâmes ; types étranges qui passaient des nuits et des jours debout ; on en a connu à Jérusalem, à Nazianze, sur le Mont des des Oliviers ; ils y restaient à prier, jeûnant sauf !e samedi et le dimanche ; un nommé Elpidius joua ce rôle pendant 25 ans ; un de ses disciples s'enferma pendant trois ans dans un tombeau, debout, sans s'asseoir, sans se coucher, sans faire un pas, ce qui suppose une santé ou une grâce bien spéciale. On cite des kyrielles de saints et de saintes de ce genre. Siméon aurait appartenu d'abord à cette catégorie de stationnaires ; il avait quitté son monastère parce que la vie en commun était devenue impossible avec cet enragé pénitent. Près d'Antioche, où il se rendit, il s'enferma dans une cellule. Après trois ans, il gagna une hauteur voisine et se fit attacher à une grosse pierre par une chaîne de vingt coudées. Il abandonna ensuite sa chaîne sur: les conseils d'un vénérable ecclésiastique. Il était vénéré ; tout le monde voulait le voir et le toucher. Et c'est ici qu'intervient la colonne. Siméon se trouva excédé de cette curiosité, et il imagina de monter sur un piédestal qu'il fit d'abord de six coudées, qu'il éleva ensuite à douze, puis à vingt-deux, puis à trente-six. Telle serait « l'origine véritable, selon le R. P. Delehaye, de l'héroïque extravagance qui trouva, par la suite, un si grand nombre d'imitateurs. » Patites causes, grands effets. Le R. P. Delehaye est un terrible destructeur de belles légendes. J. W. * —r-m^^'-m.m — ODELETTE Jeune homme sans mélancolie. Blond comme un soleil d'Italie, Garde bien ta belle" folie. C'est la sagesse ! Aimer le. vin, La beauté, le printemps divin. Cela- suffit. Le reste est vain. Souris, même au destin sévère : Et, quand revient la primevère, Je.tes*en les fleurs dans ton verre. Au corps sous' la tombe enfermé. Que reste-t-11 ? D'avoir aimé Pendant deux où trois mois de mai. « Cherchez les -"fiets et les causes •, Nous disent les rêveurs moroses. Des mots I Des mots I... Cueillons des roses I Théodore DE BANVILLE. LIBRAIRIE DU PEUPLE 6, flUE D'ASSAUT, S, BRUXUl-ït Téléphone n» 217.96 , DEVK TYPES W Le peuple flamand possède deux types satiriques dominants. Je ne dis pas qu'on les ignore ailleurs. Mais ils semblent avoir fait souche surtout dans le Nord de la Belgique. Ils y vivent toujours. Les écrivains modernes leur consacrent des pages complémentaires Nos personnages y paraissent naturalisés. Le premier, c'est le Renard. Le second, c'est Uilenspiegel. Et le plus fin des d_ux, ce n'est pas l'homme : c'est l'animal. Le renard est internationaliste. Uilenspiegel est nationaliste, — surtout depuis De Coster. Le renard raLsonne comme suit : « Le monde se compose de gredins. Pourquoi ne serais-je pas le plUs morveux ? » Et il l'est L Il ne respecte rien. Ni la hiérarchie, ni l'amitié. Il trompe tout le monde. S'il est faible de corps, il est fort d'esprit. Il est l'antithèse de la brutalité. Chez lui, le cerveau domine. Il ne fait pas le mal par cruauté ou méchanceté. Il agit par sport. Il s'attaque au lièvre et au coq. Mais il affronte aussi la colère dangereuse du lion. Il en veut surtout aux puissants. On dirait qu'il a le sentiment de la lutte des classes. Mais en amour, il ne connaît aucune distinction. Il aime la louve et surprend la lionne. Il sème ses affections à tous les vents, et il n'est fidèle à aucune. Il reste le mâle. Au fond, il méprise quelque peu la femme, et la faiblesse de sa chair. Mais il a une affection profonde. Il aime ses petits. R en est fier. Et sa fierté provient d'un espoir. Il espère que ses rejetons lui ressembleront. Il a conscience de son inte'ligence, et il sait qu'elle seule le sauvera, lui et sa race. Uilenspiegel est un tout autre type. C'est un croyant. Il aime son pays, n se bat pour une idée. Il aime Nèle, et la Flandre. Il est monogame et patr'ote. Quand il commet des frasques trop délurées, il tente de s'en excuser. Ses pla : sapteries ne sont pas toujours de bon goût. La farce est trop souvent grossière. Mais il rit, — d'un rire sonore et gras, et cela lui suffit Uilenspiegel est moins fin que le renard, n est lié au sol. Il est lié à l'organisation de la société. Il est humanitaire. Il est l'apôtre d'une cause. Il s'encadre dins un milieu. Uilenspiegel mourra, parce que sa cause disparaîtra. Il est certain d'obtenir satisfaction un jour. Il est convaincu que la Elandre se libérera. Er renard, lui, ne mourra jamais. Ou plutôt, il ne mourra qu'avec l'espèce nu- maine qu'il ironise et à laquelle il reste svmpathique, malgré son scepticisme criminel. Le goulpil dépasse le temps et les circonstances. Reinaért est éternel. Camille HUYSMANS. à dévorer une proie absente ; puis elle H- nait de sa poche un cornet à tabac où il n'y avait plus de tabac, et le respirait avidement, ou courbée sur les tas d'ordures, marchant à quatre pattes comme une bète, elle y ramassai l des objets informes, qu'elle faisait disparaître dans la masse de ses affreux vêtements. Puis Philippe s'étant approché la vit aborder avec son infernal sourire un "passant attardé, qui s'éloigna rapidement, après lui avoir mi* dans la main une poignée de sous. Par quelle aberration, par. quelle curiosité malsaine Philippe Henriat fut-il entraîné à suivre de loin cette vagabonde à laquelle il aurait frémi de parler, mais dont le sourire et la claire prunelle lui causaient à voir un agaçant et atroce plaisir, car la femme, s'étant aperçue qu'ells était suivie, se retournait souvent, et alors décochait au jeune homme des œillades inouïes et funèbres ? Parfois, à travers dos rues sombres du faubourg Saint-Ger* main, il la perdait longtemps de vue, puia l'apercevait de nouveau à ia clarté du gaz ; mais peu à peu, à chacune de ce» apparitions, il lui sembla que la femme devenait moins vieille, moins épouvanta- ble, quoique ce fussent toujours le même regard et le même sourire. Maintenant ses haillons étaient devenus une honnête robe d'orléans brun ; seg pieds, qui tout à l'heure, nus dans ses bas en morceaux, trouaient des souliers d'homme déchirés, étaient mainténanl chaussés de bottines quelconques; le mouchoir à careaiix chiffonné en tapon sur si tête s'était changé en un madras propre et bien attaché ; au lieu des cheveux blancs sans beauté, d'une nuance verd-t. tre, qui s'en échappaient naguère, c'é« taient des bandeaux châtain clair, grison- nant à peine ; ia femme, que Henriat crut avoir mal vue d'abord, avait l'air d'une femme de chambre de quarante ans, impudique, cherchant par dépravation quelque aventure nocturne. Le jeune nomme! la vit mieux encore sur le pont de la Concorde où elle se retourna une fois de plu» pour lui sourire ; elle était alors comme uife grisette de Bordeaux, jeune, attirante, jolie sous son foulard bleu turquoise qui couvrait à demi ses cheveux cha, toyants, d'un beau blond fauve; son corps façonné comme la main artiste d'un Clo- dion, avait pris de gracieuses inflexions serpentines, et, soulagé du poids horribW qu'il avait sur le cœur, Philippe comprit enfin pourquoi il avait suivi l'étrange chasseresse I II voulait même l'aborder, mais il cn fut empêché par le passage dé plusieurs voitures, qui rapidement se succédèrent ; et san3 doute elle marcha ensuite d'un pas extradrdinairement rapide, car après l'avoir vue assez loin devant lui dans la me Royale et sur le boulevard de la Madeleine, c'est seulement plus loin que l'Opéra, sur le bouelvard des Capucines, où les passants étaient encore assez nombreux, qu'il parvint à la rejoindre. Théodore de BANVILLE. (« Contes féeriques n) La .suite à demain. Le Pharaon de la Bastille Il est sans doute peu de gens qui sachent qu'un pharaon aussi authentique que ï'outan- khamon dort son dernier sommeil sous la Colonne de Juillet, à Paris, avec xl-s révolutionnaires de 1830. Le « Journal des Débats » conte l'histoire de ce pharaon d'après une brochure dé M. Léonce Grasiiier parue en 1911 : On dut, un beau jour, parce qu'elle s'était altérée sous l'influence du climat parisien, et sans doute aussi parce que les conditions de sa conservation n'avaient pas été suffisamment observées, se débarrasser de la momie d'un pharaon dûment identifié, conservée depuis Champollion au Musée du Louvre. On l'enterra dans le Jardin de l'Infante. Ceci se passait avant 1830. Aux journées de Juillet... mais laissons la parole à M. Grasilier : ■ Beaucoup de citoyens tombent pour leur cause et meurent sans se plaindre. Le jardin est plein de cadavres. Cn profite du premier moment d'accalmi?, et, sous les rosiers en fleurs, dans le gazon souillé de sang, on creuse la terre pour y déposer les corps de tous les braves gardés nationaux, ouvriers, bourgeois, emportés par l'entraînement populaire ou morts pour une idée. » La pioche du fossoyeur vient frapper le crâne du pharaon et le fait rouler dans la tranchée. » — Tiens, dit l'homme, une victime de la Saint-Barthélémy ! » Et il continue sa besogne, tandis que, derrière lui, on entasse les cadavres encore chauds. Les fosses sont bénies par un prêtre, puis, sur nn POUR LE MONUMEN1 DE VIRG ILE Un groupe littéraire de Mantoue, ayant décidé d'élever à Virgile un monument digne de sa gloire et de son génie, le Comité national belge de J'Union latine a, pria avant toutes les autres nations, l'initiaQ» ve de s'associer à cette oeuvre et de commémorer ainsi le grand poète romain. L'autorisation a été donnée d'institués dans les écoles officielles et libres le « da- nier de Virgile » Le 30 avril, M le professeur Be-lesort, collaborateur à la « Revue des Deux Mondes >, auteur d'un livre très remarqué sm; Vii-gfle, viendra conférencier au Palais des Académies au cours d'une séance solennelle qui inaugurera- la série des fêtes et des cérémonies organisées en l'honneur dn grand poète latin. tertre, on place une croix avec ces mots t a Aux Français morts pour la liberté. ». La révolution accomplie et la guerre- ci* vile terminée, le nouveau gouvernement faisait ériger une colonne sur la place da la Bastille, n fut décidé qu'on transporterait dans le soubassement dn monument sculpté par Dumont, vaste crypte, les cendres des victimes de la rév iution. Dans les jardins du Louvre et des Toileries, on déterra les ossements qu'on recueillit avec soin, et, parmi eux, ceux du pharaon. Et c'est ainsi qu'un antique despote égyptien repose aujourd'hui avec les défenseurs de la liberté, sons le pavé de la place de la Bastille. TOUT EN MEUBLE — Comment veux-tu le loger aujourd'hui î Impossible : tout a été mis en meublé I ... E: le gouvernement ne fait rien pour empêcher ça! c'est Inadmissible, c'est... (1) A propos de deux livrés léoenis de -ïureu- vels et.de Teirlinck. ... Oh ii. louer ! qu* vois-je ? Mélanie L-« Appariera - m présentement. » At endi-moi là : Parfait ! épatant, superbe! Cinq pièces, eut sine, cabinet de toilette... - n y a cinq pièces... Alors, Je -*uis d'avis qu'on en prenne une nour nous. Les quatre autres, en y mettant que'ques meublée, on pourrait les " sous-louer... I. L'Œuvre ».)