VERS L'AVENIR -22-23 JUILLET! LA TRÊVE NATIONALE COMPROMISE EN FRANCE M. Gaston Doumergue remanierait son cabinet Le violent conflit qui, à la Commis- ision d'enquête sur l'affaire Stavisky, s'est produit entra M. André Tardieu et M. Camille Chautemps aura de graves répercussions politiques, immédiates et lointaines. Comme conséquence immédiate, on envisage, à Paris, l'éventualité de la démission que donneraient simultanément M. Tardieu — chef des républicains modérés — et M. Herriot, leader du parti radical-socialiste. Ces deux hautes personnalités sont, au sein du cabinet Doumergue, < ministres d'Etat », ce Iqu-i, en France, correspond à ce que mous appelons, chez nous, des « ministres sans portefeuille ». La retraite de ces deux membres du fcabinet Doumergue ne modifierait pas l'équilibre de l'équipe ministérielle; M. Tardieu y faisait contre-poids à M. " Herriot. Comme il n'y aurait pas lieu de remplacer les démissionnaires, aucun élément nouveau ne viendrait disproportionner le dosage politique établi par M. Doumergue. Il est entendu i <iue, pour que co remaniement ministériel soit possible, il faut que MM. Tardieu et Herriot consentent à s'en aller; s'ils s'y refusaient, M. Gaston iDoumergue devrait recourir à la procédure ordinaire, c'est-à-dire remettre lui-même la démission collective du cabinet au président de la République. Celui-ci donnerait évidemment rà M. Doumergue la mission de reconstituer le gouvernement, ce qui se ferait en éliminant M. Tardieu et M. JHerriot. Seulement, MM. Tardieu et Herriot, bbligés de partir contre leur volonté, entraîneraient dans l'opposition, cha- tun de leur côté, une importante partie du Parlement. La majorité de M. iDoumergue deviendrait précaire. Et ce sont précisément là les consé- Iquences lointaines de la retraite des deux ministres d'Etat. Même s'ils s'en (vont de bonne volonté, MM. Tardieu et Herriot seront amenés à discuter en dehors du cabinet Doumergue, c'est-à-dire devant l'opinion publique iet parlementaire, la politique du gouvernement. Ils évolueront fatalement de la critique bienveillante à la désapprobation et de celle-ci à l'opposition. Alors encore, la majorité parlementaire du cabinet Doumergue serait [vacillante. Sans doute, personne, en France, ne feouhaite actuellement la chute de Q'ancien président de la République. Celui-ci a, du reste, devant lui, les quatre mois de vacances parlementaires et il peut se passer du Parlement. Mais, l'œuvre entreprise par le cabinet Doumergue exige l'appui moral de la nation. Pareil appui fera défaut, si une polémique ardente dresse (les uns contre les autres M. Tardieu et (ses amis d'une part, M. Camille Chau- (temps avec M. Kerriot et les radicaux- pocialistes d'autre part. • * • Dès lors, la solution qui s'impose- trait serait un appel au pays, par dis- feolution de la Chambre. La nouvelle assemblée représenterait l'opinion nationale actuelle et M. Doumergue saurait ce qu'il peut entreprendre, com- pie ce à quoi il faudrait renoncer. . Il ne fait pas de doute que si l'on allait aux urnes maintenant, la représentation parlementaire des radicaux- Eocialistes serait considérablement affaiblie. Quoi qu'on fasse, ce parti C3t, en effet, le seul,- ou à peu près, nui soit compromis dans les scandales Btavisky. U porte, en outre, la responsabilité des fusillades du 6 février. Enfin, ayant rompu avec les socialistes ■ — et ceux-ci ayant fait le « front commun » avec les communistes — les radicaux ne trouveraient plus, en cas de ballottage de leurs élus, les voix socialistes pour assurer l'élection douteuse. Ces trois causes .joueraient actuellement et il en résulterait un réel désastre électoral pour les radicaux. D.ins quatre mois, les choses peuvent se tasser et le désastre être moins considérable. En raison de ces prévisions — qui feont celles de tout le monde — on' doit s'attendre à une opposition irréductible des radicaux à une dissolution. La Chambre ne peut • être dissoute que sur avis conforme du Sénat, et dans celui-ci la majorité est à gauche; on n'est pas sûr du tout que la Haute Assemblée autoriserait la dissolution. Ce serait alors le gâchis parlementaire et politique, le renouvellement de l'agitation que l'on vit en février et peut-être l'insurrection. On peut se demander comment un conflit entre deux personnalités, si marquantes qu'elles soient, peut provoquer pareilles conséquences. L'incident, très gros d'ailleurs, à tous points de vue, qui a éclaté entre M. Tardieu et Chautemps est, en réalité, politique, par la faute même des amis de M. Chautemps. On sait que M. Tardieu, mis en cause, incidemment et mensongèrement, à propos d'un prétendu chèque Stavisky de 300.000 fr., demanda à être entendu par la Commission d'enquête. Celle-ci, en majorité radicale, différa cette audition, dans le but évident de laisser s'accréditer la légende que M. Tardieu aurait touché des subventions du célèbre escroc. Or, la- Commission ne pouvait ignorer que le talon du chèque invoqué a été sciemment truqué pour qu'on y lise une mention plus ou moins applicable à M. Tardieu. On conçoit la juste colère de celui- ci, qui, enfin, put obtenir d'être convoqué. Et M. Tardieu se défendit avec sa vigueur ordinaire et avec les preuves les plus convaincantes de son innocence.  * * * Mais, pour démontrer celles-ci, il lui fallut bien dévoiler les dessous de la campagne menée contre lui. Or, il semble, des faits établis par M. Tar- dieux, que c'e fut pour faire une diversion politique, pour remettre en cause donc uu parlementaire n'appartenant pas au parti radical-socialiste, que certains intéressés ont répandu la légende mensongère. Et M. Camille Chautemps lui-même est derrière les fauteurs de ce mensonge, tout au moins parce qu'il n'a pas rétabli la vérité. M. Tardieu a été ainsi amené à montrer que M. Camille Chautemps est fortement compromis dans les scandales Stavisky. Il a dû tout savoir à temps pour mettre fin aux agissements de l'escroc, et il n'a rien fait. Au contraire, parce que son beau-frère, M. Pressard, procureur de la République, était gravement impliqué flans le scandale, il s'appliqua à étouffer l'affaire. La mort du conseiller Prince, sur laquelle il est si difficile d'arriver à la vérité, servait M. Pressard et donc M. Chautemps. Celui-ci était ministre de l'Intérieur et donc chef de la Sûreté, quand cette dernière assista, si l'on peut dire, au suicide inexplicable d-a Stavisky. Le frère de M. Camille Chautemps — il s'appelle Pierre — recevait sa clientèle d'avocat dans le bureau même du ministère de l'Intérieur et il eut à exercer sa profession à propos de gens de l'entourage de Stavisky.  En somme donc, M. Tardieu a été mis en cause sournoisement, par de savantes insinuations de certains journaux; il s'agissait d'écarter l'attention de M. Camille Chautemps. Indiscutablement, c'était le parti radical-socialiste qui voulait se 'sauver du discrédit en sauvant son président. La vigoureuse défense de M. Tardieu déjoue la manœuvre et met en lumière, en même temps que l'attitude suspecte de M. Chautemps, les agissements de ceux qui ont voulu, au prix d'un faux — le talon truqué — détourner l'attention de l'opinion publique. Les radicaux-socialistes, dont l'audace est proverbiale, ont le front de proclamer que M. Tardieu a rompu la trêve politique. M. Tardieu réplique que cette rupture est le fait de ceux qui l'ont attaqué et non pas de celui qui se défend; il a indubitablement l'opinion avec lui. M. Doumergue sera à Paris, demain mardi, pour régler l'incident. Cela ne lui sera' pas facile, car cet honnête et droit homme d'Etat ne peut pas couvrir M. Camille Chautemps, ainsi que Je voudraient les radicaux en désarroi.  O. PETITJEAN. Le Pèlerinage national belge à Einsiedeln Brèves Nouvelles de l'Etranger Lille, 22. — A Fives-Lille, au cours ' d'une fête socialiste d'été, une estrade supportant une centaine de spectateurs s'est effondrée. Quelques-uns de ces derniers ont été contusionnés, mais un certain nombre d'enfants, qui jouaient sous l'estrade, ont été blessés ; quatre sont grièvement atteints et une douzaine plus légèrement. — Alger, 22. — A Blida, au cours d'un vol d'entraînement, un appareil du centre d'entraînement des pilotes de réserve de Maison-Blanche s'est mis en perte de vitesse et s'est brisé au sol. Il y a un jtué et un blessé grave. — Vienne, 22. — L'assassin présumé du national-socialiste Zhnmer, Edouard Floch, est arrivé, vendredi, à Breslau d'où il a envoyé une carte , postale pour montrer la réussite de sa fuite. — Rome, 21. — De grandes manoeu yres de l'armée italienne auront lieu fin août dans l'Apennin, la Toscane et l'Emilie. Trois commandants d'armée, sept gé- ' néraux de corps d'armée, seize commandants de divisions participeront à ces manœuvres, ainsi que l'aviation. — Vienne (Isère), 22. — Au cours d'un incendie qui a pris naissance à Vienne, dans une filature, 1200 mètres carrés de bâtiments ont été détruits, ainsi qu'une grosse quantité de filatures. — Barcelone, 20. — Un individu, qui Se faisait appeler Boris I", aspirant au royaume d'Andorre, représentant du Roi ^de France, a été arrêté, à Seo de Urgel, Jeet après-midi.-^» Y SC, iv fc ~ » —- n a été transféré à Barcelone. On sait qu'au Conseil de cabinet de ce matin, le gouvernement de Madrid s'est occupé de cette question. On pense que l'individu arrêté va être expulsé d'Espagne. — Avila, 20. — Un violent incendie s'est déclaré dans le petit village de Cisla, comprenant 300 habitants. Vingt maisons ont déjà brûlé et on craint que le village ne soit entièrement détruit, ainsi que les récoltes. — ' Oslo, 22. — Une escadrille norvégienne, composée de trois avions militaires, a quitté ce matin l'aérodrome d'Oslo pour effectuer un raid à travers l'Europe, à l'occasion du 20" anniversaire de la première traversée en avion de la Mer du Nord, de l'Ecosse à la Norvège, et qui fut réalisée le 3 juillet 1914. Parmi les officiers qui composent les équipages se trouve notamment Tryggve Gran, qui effectua cette première traversée. — New-York, 21. — Le gangster new- yorkais, Willy Schapiro, dont les deux frères avaient été assassinés en 1931, a été tué aujourd'hui, à son tour, à coups de revolver, par deux membres ,d'une bande rivale. Le corps a été découvert, ce matin. dans une sablière près de Carnacie (Long Island). — San-Francisco, 22. — M. Maillard, président de la Chambre de commerce, a déclaré que la grève maritime commencée le 9 mai, puis la grève générale, avaient coûlfc à la ville cent millions de dollars de manque à gagner tant en affaires qu'en salaires. — Buenos-Aires, 20. — Près de Metan, province de Coroba, un avion, à bord duquel se trouvait M. Melo, ministre de l'Intérieur, a fait une chute. M. Melo et quatrt ravageurs ont été blessés. Les cinq cents pèlerins ont fait à leur évêque, mardi soir une réception Inoubliable La messe solennelle da mercredi (De notre envoyé spécial) Einsiedeln, mercredi. Et voici nos pèlerins arrivés depuis hier soir au but de leur voyage : Einsiedeln ! Comme il faisait encore clair, ils ont pu, dès la veille, admirer le site; de la petite cité encadrée d'onduleuses montagnes où le sapin est roi. Avee sa rue principale, peuplée d'hôtels et de magasins pieux, et conduisant à l'Abbaye, qui la domine, elle ressemble, bien que beaucoup plus importante à Saint-Hubert. Nous ne décrirons pas en détails l'imposante façade renaissance de l'église conventuelle, dont les photos et les articles ont popularisés ces dernières semâmes l'histoire et la riche architecture. Détruite quatre fois par l'Incendie, elle fut rebâtie entièrement en 1719. Son majestueux parvis s'ouvre en éventail avec, à son pied, une merveilleuse fontaine, sous la couronne de laquelle se dresse, dans sa. grâce un peu- mignarde, la statue dorée de Notre-Dame des Ermites. A gauche de l'église, et faisant corps avec elle, s'élève le Collège des Bénédictins, qui compte plus de 300 élèves, tandis qu'à droite se trouve l'entrée du cloître avec sa cour intérieure. L'intérieure du temple est immense. Il nous déconcerte un peu. par l'air écrasant des peintures aux couleurs vives ornant les voûtes et la richesse éblouissante des autels, tout rutilants d'or, et surchargés de motifs architecturaux. Mais bientôt on est pris par une splendeur inconnue de nos églises belges et c'est- avec un religieux respect que l'on parcourt les vastes nefs du transept peuplé de statues et de magnifiques reliquaires. Toute l'histoire de la célèbre Abbaye, qui a pour devise « Ora et La- bora », éclate victorieuse... Au centre de la voûte principale, est supendu le superbe lustre, offert par Napoléon III, en souvenir de la reine Hortense, qui s'était mise, elle et ses enfants, sous la protection de Notre- Dame d'Einsiedeln. Les orgues de l'Abbaye comptent parmi les plus réputées du monde. Les cloches ont été fondues en Lorraine française et portent l'inscription originale suivante : « Fusa fusis fusoribus Lothariengiae ». Derrière l'église et sur les côtés s'étendent les différentes parties du vaste cloître, qui comprend 150 moines, la plupart d'origine suisse, et les nombreuses dépendances du monastère.  La réception de l'épiscopat Mardi soir, à 9 heures, la foule des pèlerins s'est massée dans la cour d'honneur de l'Abbaye, dont la porte d'entrée est ouverte à deux battants et dont la façade resplendit comme un énorme diamant, sous l'action de puissants projecteurs électriques. On remarque la présence de M. Lejeune, de Miinsbach, ministre de Belgique à Berne et chargé de représenter le Roi aux cérémonies. En attendant l'arrivée de l'autocar, qui doit amener les évêques belges, la vaillante musique municipale rythme quelques airs allègres, aux applaudissements des pèlerins qui, à leur tour, sous l'impulsion juvénile d'un groupe de Jicistes anversois, entonnent bientôt Vers l'Avenir ! Mais voici qu'un vrombissement de moteur se fait entendr3 ; une « Brabançonne » éclate triomphale et, accueillis par de délirantes acclamations, nos évêques, qu'était allé chercher, à Zurich, le Père Abbé, font leur apparition sous le portail. La haute silhouette rouge, du Cardinal se détache, pleine de noblesse, du groupe violet des prélats. Les acclamations ne cessent pas. On crie : « Vive le Cardinal ! Vive nos Evêques ! Vive la Suisse ! Vive la Belgique !», et ce n'est qu'au bout de cinq grosses minutes que^ M. Lejeune qui, avec M. le chanoine SeHmltz, a reçu les éminents visiteurs, peut prendre la parole. Le vaillant directeur du pèlerinage dit la joie profonde de voir l'épiscopat belge tout entier participier à cette manifestation de foi. C'est la Belgique tout entière qui est venue dans ce grand sanctuaire mariai, témoigné de son attachement à la Mère de Dieu et de l'affection qu'elle nourrit pour les catholiques suisses. Agenouillés aux pieds de Notre-Dame des Ermites, nous prions aux intentions de vos Excellences. L'orateur rappelle que 3a Majesté la Reine Elisabeth, dont l'état de santé laisse encore à désirer, n'a pu accepter l'invitation qui lui avait été faite de se joindre à nous et salue la présence de M. Lejeune de Miinsbach, qui représente si dignement notre pays en Suisse. Il évoque, en terminant, la glorieuse mémoire du roi Albert, dont un des patrons était Saint Memrad, et qui, du haut du Ciel, joint ses prières aux nôtres pour le salut de notre patrie, bien-aimée.  • De frénétiques acclamations saluent ces paroles, sorties du cœur, et que ponctue, à la demande du Cardinal, l'hymne suisse. M. Duchêne parle, en flamand, dans le même sens. Son Eminence parle à son tour au milieu du silence religieux de la foule. En une courte mais vibrante f allocution, le Cardi- nad Van Roey remercie les pèlerins, en son nom et en celui de ses confrères de l'épiscopat. Il dit leur profond contentement de se trouver parmi nous à Einsiedeln, leur' gratitude va à l'Abbaye, à la Suisse hospitalière. Unissons nos prières, dit Son Eminence, pour que fiotre chère patrie sorte victorieuse des difficultés actuelles, prions pour nos Souverains bien-aimés, pour la Suisse catholique et l'Eglise entière ! Son Eminence répète en flamand son allocution. On ovationne, on acclame longuement... Une dernière fois flotte le magnifique drapeau du pèlerinage, que porte avec noblesse, M. Goffinet, d'Arlon, le sympathique collaborateur de M. Lejeune, puis le portail se referme sur le groupe des autorités. La partie officielle de la réception est terminée, mais une telle joie déborde du cœur de- la foule que celle-ci, se plaçant derrière la musique, parcourt la ville en fête, aux accents d'allègres refrains. 11 heures sonnent à l'horloge de l'église de Marie des Ermites, tandis que la lune caresse de son rayon bleuté, les cimes sombres des montagnes... La journée de mercredi La messe solennelle Décidément, le ciel nous comble et l'aube de mercredi se lève rayonnante annonciatrice de bon temps. Aussi bien, dès cinq heures, les pèlerins se rendent-ils à l'église, pour assister aux messes que disent nos évêques et les 80 prêtres de chez nous, qui accompagnent le pèlerinage. La plupart communient pieusement des mains de leurs prélats. Son Eminence officie à la chapelle centrale, suivi par un groupe particulièrement dense de fidèles. A 7 h. 30, lès premières dévotions sont terminées et chacun retourne à son hôtel casser la croûte. A 9 h. 15, on fait la haie de la sortie du couvent à l'entrée de l'église pour saluer au passage le somptueux cortège des évêques et des moines. Celui-ci ne se fait pas attendre. La musique. « Concordia ». toute pimpante dans son uniforme bleu de roi, ouvre la marche, puis viennent nos prêtres en surplis, suivis de la théorie des moines revêtus de la coule aux amples manches, et, enfin, le groupe tout rutilant d'Ors, des évêques mîtrés et portant la chape. A leur tête, le Réverendissime Père Abbé, suivi de NN. SS. les Evêques de Bruges, Gand, Liège, Namur et Tournai. Le Cardinal s'avance alors, sous le dais d'honneur, portant la crosse et la mitre, et revêtu de la cappa magna, dont la traîne est portée par le: petit Joseph Sciadeck, neveu de M. Lejeune, Le drapeau du pèlerinage, dont M. Goffinet fait flotter la soie multicolore, et les organisateurs ferment la marche. Bénissant la foule agenouillée. Son Eminence gagne le chœur de l'église. Les orgues font ruisseler leurs flots d'harmonie sous les voûtes son:, i et l'office commence dans toute sa splendeur liturgique. Un trône a été réservé au Cardinal qui officie. Les prélats s'installent, se faisant face et assistés de leur suite, de chaque côté des stalles. Nos prêtres et les moines peuplent le reste du chœur, où a pris également place le drapeau du pèlerinage. La schola abbatiale, composée de moines et d'élèves du Collège, exécute une magnifique messe, dans la tradition de l'Abbaye qui, de temps immémorial, est réputée comme étant l'une de celles ayant contribué largement au perfectionnement des chants religieux. Le Credo, chanté impeccablement à deux voix, et le Sanctus impressionnent profondément l'assistance recueillie. Il est 11 h., lorsque cet inoubliable office est terminé. Le cortège des évSques se reforme pour regagner entre une double haie de fidèles, les appartements abbatiaux. J. G. --A^SAaAa^- Le malaise gouvernemental en France M. Chéron a un entretien avec M. Doumergue Le président du Conseil sera mardi à Paris Toulouse, 22. — M. Chéron s'est rendu à Tournefeuille, où il a eu un entretien de plus d'une heure avec M. Doumergue. M. Chéron est ensuite revenu à Toulouse.  Au sortir de la villa présidentielle, il s déclaré seulement : « M. Doumergue sera mardi à Paris et présidera un Conseil de cabinet ». C'est tout ce que l'on sait de cette entrevue' mais les journaux voient dans la décision de M. Doumergue une raison d'espérer que les événements de ces jours derniers ne s'aggraveront pas. Avec ' le « Petit Parisien » ils déclarent : « M. Doumergue, seul, peut résoudre la crise. Si quelques-uns de ses collègues en doutaient, ils commettraient une grave erreur de perspective ». Et le « , Matin » note aussi avec satisfaction que « cette déclaration suffit à liquider 1 une des hypothèses envisagée par certains ; le président du Conseil ne songe pas à profiter • d'un incident imprévu pour passer la main. Il entend conserver les leviers de commande. Et cette quasi certitude est de nature à rassurer les hommes d'ordre attachés à une politique de trêve et d'apaisement plus indispensable que jamais ». Mais dans quelles conditions le conflit qui a surgi entre M. Tardieu -et les radicaux pourra-t-il être réglé ? Plusieurs journaux paraissent porter plus particulièrement attention à la solution qui verrait un remaniement ministériel supprimant les deux ministres d'Etat sans portefeuille. Citons entre autres le journal radical « L'Œuvre » : « A droite comme à gauche, écrit-elle, le sentiment général est que M. Tardieu doit partir ». On commence d'ailleurs à laisser entrevoir dans son entourage que si M. Doumergue lui demandait ce nouveau sacrifice, il ne s'y refuserait peut-être pas. Certains ajoutaient que, cette sanction acquise, M. Herriot solliciterait l'autorisation de reprendre, lui aussi, sa liberté Ainsi, l'équilibre politique de la combinaison demeurerait inchangé, la trêve con tinuerait et l'on pourrait, jusqu'à la rentrée d'octobre, expédier les affaires courantes.  ATstres, M. Blum demande la dissolution Istres, 22. — Après l'inauguration d'un buste de Jean Jaurès et le banquet qui a suivi, un millier d'auditeurs se sont rendus à la salle des fêtes pour entendre les orateurs du parti socialiste. M. Léon Blum a évoqué la mémoire dt Jean Jaurès, « qui, dans les circonstances actuelles, prend un relief nouveau », Selon M. Blum, la combinaison ministérielle actuelle est profondément atteinte et la. dissolution, « avec un régime électoral honnête », s'impose. « Si, au lieu de cette dissolution, intervient la constitution d'un régime fasciste avec M. Tardieu à sa tête, l'avènement sera d'une exceptionnelle gravifé ». Aussi, M. Blum se réjouit-il de la constitution du pacte d'unité d'action des deux grands partis populaires. M. Henriot dénonce la manœuvre déjouée par la déposition de M. André Tardieu Dans un remarquable article de M. Philippe Henriot, le principal accusateur dans l'affaire Stavisky, le député dénonce la véritable « opération politique » que les maladroits amis de M. Chautemps avaient montée. « On accuse M. Tardieu d'avoir rompu la trêve, car M. Camille Chautemps croit que la trêve n'a été imaginée que pour mettre à l'abri, et que M. Doumergue n'a pris le pouvoir que pour éviter de mettre en cause les responsables qui ont rendu sa venue nécessaire. Les radicaux crient à l'agression. Or, c'est bien une opération politique qu'on a fait jeudi dernier. Mais ceux qui l'avaient montée sont mal venus de se plaindre de l'avoir manquée. » La Justice continue d'aller lentement. L'important, c'est qu'elle aille. » M. Frot, qui n'a pas la pudeur de se taire, prétend que la déposition de M. Tardieu a été une erreur. Mais cette opération, c'est la Commission qui, dans son aveugle stupidité, l'a voulue. Elle demeure la première victime du coup qu'elle prétendait donner. Elle a, en même temps, porté le coup de grâce à celui que, jusqu'au bout, elle avait espéré sauver. » Il aura fallu six mois de lutte incessante, il aura fallu la lumineuse conclusion dé M. Tardieu pour qu'enfin ces complicités soient dénoncées et établies au grand jour. » Baisse du franc aux Etats-Unis New-York, 22. — La baisse du franc par rapport au dollar, depuis deux jours, rétient l'attention des milieux financiers ; on l'attribue naturellement à la crise politique sur- gie inopinément. Les événements d'Allemagne Hitler brutalise la veuve de Klausener Quant à la veuve de Ernst elle a été « suicidée » parce qu'elle en savait trop sur l'incendie du Reichstag La Reichspost, l'organe du docteur Dollfuss, annonce que la veuve du directeur de l'Action catholique allemande, M. Klausener, fusillé à Berlin par le S. S., a réussi à obtenir une audience de Hitler. Elle lui reprocha le meurtre de son mari, la publication de la nouvelle évidemment fausse que lui, dévot catholique, pouvait s'être suicidé, et enfin la crémation de son corps, contrairement au rite catholique romain. Hitler.entrant en fureur, lui dit qu'il était obligé d'oublier qu'elle était une femme et la fit jetsr dehors, en l'avertissant que si elle formulait d'autres plaintes, il la priverait de sa pension. Quant à la veuve de Ernst, la Reichspost annonce qu'elle ne s'est pas suicidée, mais que, ayant été arrêtée après l'exécution de son mari, elle fut « suicidée » probablement parce qu'elle tenait de son .époux des détails compromettants sur l'incendie du Reichstag. Les S. A. de Berlin ont juré de venger leur ancien chef. En ce qui concerne Probst, l'un des chefs de l'Association catholique allemande, la Reichspost apprend d'amis catholiques rhénans, qre Probst fut attiré à Berlin, le 29 juin, sous prétexte de participer à des discussions relatives au concordat avec le Vatican. Pendant plusieurs jours la police refusa de donner à la veuve le moindre renseignement. Finalement, un prêtre de ses amis se rendit à Berlin, où la police secrète lui annonça que Probst avait été fusillé dans «l'intérêt de l'Etat». La veuve fut informée le lendemain que son mari avait été tué au moment où il tentait de s'échapper et que ses cendres lui seraient renvoyées' par la poste. Elles arrivèrent en effet, dans une urne portant une étiquette avec le prénom, le nom, la date de la naissance et celle de la mort du malheureux. INONDATIONS LES EXCES HITLERIENS EN AUTRIC HE L'Italie ferait des représentations officielles a Berlin Le correspondant à Rome du <r Times M télégraphie que le « Giornale d'Italia » a, publié un article avertissant l'Allemagne, en langage énergique, que ni le peuple autrichien, ni l'opinion internationale, ne toléreront plus longtemps les bestiales manœuvres des agitateurs nazis en Autriche. Le correspondant du « Times » fait remarquer que le ton dans lequel est écrit cet article, évidemment autorisé, reflète le désappointement de l'Italie devant le fait maintenant évident que l'Allemagne n'a rien fait pour faire honneur à « l'accord de gentlemen » qu'on croyait avoir été conclu & Venise entre MM. Mussolini et Hitler, D'autre part, d'après le « Daily Herald », le gouvernement italien aurait décidé de faire d: représentations officielles à Berlin au sujet de l'activité terroriste des nationaux- socialistes en Autriche. PAS DE GUERRE PROCHAINE EN EUROPE ...DECLA RE M. M USSOLINI Au cours d'une entretien avec un diplomate de l'Amérique du Sud, M. Mussolini a déclaré : — Vous pouvez retourner sur le nouveau continent avec la conviction qu'il n'y a aucune menace de guerre prochaine en Europe. La possibilité d'un conflit ne pourrait apparaître que d'ici à plusieurs années. UN OMNIBUS TOMBE ET PREND FEU Ossining (New-York), 22. — Un omnibus, transportant plus de 40 passagers, qui se rendaient à un match de base-bail entre des prisonniers de Sing-Sing, est tombé d'une rampe de dix mètres dans un dépôt de bois de construction et de charbon. Le réservoir d'essence a explosé et le feu s'est déclaré à la voiture qui s'était renversée sur ses occupants. 15 ou 20 de ces derniers ont été carbonisés ; 20 blessés ont été conduits dans les hôpitaux d'Ossining. »*•**?: Les terribles effets des inondations en Pologne Les inondations qui ravagent actuellement le sud de la Pologne constituent la plus grande catastrophe qui ait frappé ce pays depuis des siècles. La Vlstule a rompu les digues en aval de Cracovie et déborde sur des centaines de kilomètres. La rupture de la digue de Karsy a élargi le désastre et isolé du reste du monde la population de 15 villages. Les aviateurs survolent les endroits où sévit le fléau et jettent aux victimes des paquets de vivres.  Les habitants se sont réfugiés sur les toits, les arbres et sur de rares ilôts. Le fleuve charrie des débris et des cadavres d'animaux. La plaine d'eau s'étend sur 30 kilomètres de largeur et de ce lac aux eaux tumultueuses n'émerge que la cime des arbres, quelques toits et. les fils télégraphiques. Cinquante mille soldats participent au sauvetage. La crue atteint 5 mètres 40 à Varsovie, mais la capitale polonaise n'est pas fortement menacée. Toutefois, les faubourgs pourraient être Inondés. Le maximum n'est pas encore atteint. Les flots atteignent déjà les murs de l'an-, cien château royal. En amont de Varsovie, la Voivodie de Lublin est partiellement inondée. Les villes de Kasimlerz et de Pula- way, sur la Vistule, ont beaucoup souffert.  En aval de Varsovie, le point le plus critique est à SÏeklerski. On renforce et on rehausse en toute hâte les digues. Dans le sud de la Pologne, les eaux baissent lentement, mais un peu partout on signale des épidémies. On craint que le typhus ne décime la population déjà éprouvée par l'inondation. Les dangers d'épidémie sont accrus par le manque d'eau potable et par la disette qui se fait sentir dans plusieurs districts. Inondations en Italie . Turin, 22. — A Casale (Monterrati), un orage a causé des dégâts et des inondations dans les rues principales. La grêle a causé environ 10 millions de lires de dégâts aux vignobles et aux récoltes. 12 morts en Roumanie A la suite de pluies torrentielles, de nombreux villages sont actuellement cernés par les eaux dans le Banat et la Bukovlne. On signale, jusqu'à présent, douze, morts. Des milliers de bœufs et de moutons ont péri. Les relations ferroviaires entre la Pologne et la Roumanie sont presque complètement interrompues. 5.000 morts en Corée Londres, 22. — On mande de Tokio à l'agence Reuter que des inondations ont dévasté le sud-est de la Corée, à la suite des pluies persistantes qui ont fait déborder plusieurs rivières. Les villes de Taikyou, Sanroschin, Mitsouy- oindo et Reizan sont inondées. Trois mille maisons sont submergées. Plusieurs centaines d'entre elles se sont effondrées. Près de 5.000 personnes auraient péri. Les communications téléphoniques et télégraphiques étant coupées, les informations ne parviennent que très lentement. -•sr\y\Aa/^ LE MARECHAL PETAI N SIGNALE L'IMPORTANCE DES CADRES DE RESERVE Saint-Malo, 22. — Le maréchal Pé; tain,* ministre de la Guerre, a prononcé au congrès des officiers de réserve qui s'est réuni à Saint-Malo, un discours dans lequel il a notamment déclaré que la guerre a déjà affirmé le rôle capital des cadres de complément dans la nation en armes. Ce rôle, poursuit le maréchal, ne peut que s'amplifier à l'avenir puisque les réserves constituent une partie de plu3 en plus importante de l'armée mobilisée. ,'*«**" 4 ^ rm-irWBrrm.'mr-K' _ Le nom injurieux Horesin est un village de Moravie. Dernièrement, deux conseillers municipaux y échangèrent des paroles peu courtoises en pleine séance. L'un d'eux, furieux, cria tout à coup à l'autre qui le traitait d'imbécile : — Et vous, Hitler! Le conseiller ainsi baptisé assigna son collègue devant le tribunal de la localité qui, après une longue délibération, a condamné ce dernier à 24 heures de prison avec, en outre, obligation, de faire des excuses au plaignant. L'édile condamné n'a pas accepté cette condamnation : il a fait appel. Il sera intéressant de savoir si la haute juridiction considère que le fait de qualifier quelqu'un d' « Hitler » constitue une injure. MARS TRANSMET-IL DE S SIGNAU X? A l'occasion, des recherches relatives aux mystérieux échos radiophoniques, recherches qui' se font en ce moment dans toute l'Europe Occidentale, le Ralph Stranger donne, dans « World Radio », les détails suivarits sur les mystères de l'espace. Leâ considérations qu'il fait sur la planète mystérieuse de Mars, quant à savoir si elle est habitée ou non, question qui, d'ailleurs, n'a pas encore reçu de réponse satisfaisante, sont très remarquables. Depuis 1892, la planète Mars accapare constamment l'attention des astronomes qui ont rassemblé déjà une grande abondance de données de toute sorte. Mars tourne autour du soleil à une distance moyenne de 220.500.000 de kilomètres, tandis que la terre ne se trouve éloignée du soleil que de 147.000.000 de kilomètres. Le diamètre de mars égale à peu près la moitié de celui de notre planète, soit 6.700 kilomètres. L'année solaire de Mars dure à peu près 2 fois plus que la nôtre (22 mois). Le jour a 32 minutes de plus. Vue à travers le télescope, la planète se présente sous la forme d'un disque orange. D'après les dernières études du dorteur V. M. Slipher, Mars possède une atmosphère considérable* renfermant de l'eau et de l'oxygène. La densité de cette atmosphère, qui se rapproche beaucoup de la nôtre, n'est C2- pendant que les 3/8 de celle de la terre. Les recherches ont prouvé que la pression atmosphérique égale environ 1/4 de la nôtre. Cependant, ceci ne peut être un inconvénient à la vie sur sa surface. Ainsi, la pression atmosphérique dans la partie' ha- bitée des Andes n'est que la moitié de la pression normale dans laquelle nous vivons. Il est d'ailleurs très possible que la vie, dans Mars, se soit entièrement adaptée à l'atmosphère. V Le problème qui captive l'attention des astronomes est constitué par les « canaux » que l'on observe avec les télescopes. Quelques-uns de ces canaux se dirigent en une ligne droite parfaite sur une longueur de plus de 6.000 kilomètres. Quelques savants, prenant en considération que les 3/5 de la ■ planète sont constitués pa.- des étendues désertes, pensent à un système d'irrigation aménagé par les habitants. Les pôles sont, en_hiver, couverts de neige qui fond au printemps. De grandes étendues de sable n'accusent aucun changement pendant les diverse; saisons, mais à côté, se trouvent de vastes régions où se manifestent les signes évidents de chacune des quatre saisons. En hiver, elles sont d'un vert pâle ; au printemps et en été, d'un vert foncé, tandis qu'en automne elles deviennent brunes. Il est presque établi qu'il existe, dans la planète 'Mars, une règne végétal. Les températures -pendant le jour sont à peu près égales aux nôtres, mais 1 les nuits sont beaucoup plus froides. Comme plusieurs savants voient dans les canaux la preuve de l'habitabilité dé Mars par dès êtres raisonnables, ils cherchent, sans cesse, à capter des signes qu'ils doivent vraisemblablement lancer vers la terre. La distance entre notre planète et celle de Mars varie entre 56.000.000 et 105.000.000 de kilomètres. Dn signal radioélectrique franchirait ces distances en 3 ou 5 minutes respectivement. Le Dr William Pickering est d'avis que Mars est réellement habité et que ses habitants essaient effectivement de ce mettre en contact avec nous. M. Schiaparelli a observé entre autres une croix gigantesque se dessinant sur; un -fond de forme circulaire foncé. Quelque temps après, ce phénomène disparut. LJ Dr Pickering observa lui aussi, ces dernières années, des signes analogues lesquels . furent perçus . aussi par d'autres. De même, on a entendu des signaux radio- électriques de très grandes longueurs d'ondes, dont on ignore, jusqu'à présent, l'origine, mais dont on suppose que vraisemblablement ils sont extraterrestres et originaires de Mars. Il est très possible, écrit Ralph Stranger, que les habitants de Mars soient parfaitement au courant de la radio et de la télévision. Il est même possible qu'ils nous envoient des signaux depuis l'âge de la pierre, mais, à présent, ils cherchent à attirer notre attention au moyen de signaux optiques et, dès que nous aurons atteint le point culminant de la technique radiophonique, ils pourront capter nos signaux et y répondre.  Radio Lumen. •>mfsr-r-*r- UN COM PLOT EN ESPAGNE Madrid, 22. — Le journal El Socialista, dont les éditions ont été saisies, annonce que les monarchistes prépareraient un mouvement contre le régime républicain. Le but de ce mouvement serait, selon le journal, de mettre le général San Jurjo à la tête du gouvernement provisoire qui désignerait le futur roi. * * ♦ Madrid, 22. — Les 300 grévistes qui tenaient tête à la police dans les sous-sols d'une banque, à Madrid, se sont rendus. Les policiers,_ pour les mettre à la raison, s'étaient muriis de grenades à gaz lacrymogènes, i ■ië^^^^^^Hl