LA fifËt-M,'. ^-SS^i-VÂ^tiE Ï9Ï3" A PROPOS D'EDUCATION PHYSIQUE. — Le Congrès international de l'éducation physique, qui se tint à Pâques, fut surtout intéressant par la variété des méthodes qui y furent présentées. L'une d'elles, la méthode dite naturelle, attira tout particulièrement l'attention des congressistes, tant les grands journaux français avaient excité la curiosité, la proclamant supérieure incontestablement à toutes les autres. Ce fut un bluff colossal, et je dis, que si le système Hébert est un moyen efficace et rapide pour assouplir les jeunes recrues à 1 armée, il a malheureusement le trop grand défaut de n'être pas applicable à la jeunesse. Les jeunes gens qui furent exhibes sur la piste du vélodrome d'hiver nous apparurent tel« des athlètes de la gymnastique allemande En g-cnéral, les membres étaient bien proportionnés, mais leur thorax était sans mobilité sous un amas de muscles, les omoplates saillantes, les pectoraux et les trapèzes démesurément développés. Cette gymnastique, trop intensive pour des enfants, i dû être appliquée en une progression trop rapide, et les petits bras avaient déià des muscles noueux et hyperthrophiés. A aucun moment de la leçon, la voix du moniteur ne stimule les élèves, ceux-ci connaissent les mouvements par cœur. On leur commande : premier exercice — un coup de sii- flet indique de commencer ou de cesser le mouvement; deuxième exercice, et ainsi de S1 Les mouvements s'exécutent sans correction aucune, l'ensemble est toulementnf- eligé pas la moindre discipline ne stimule fes é lèves pendant la leçon. De telle, sorte que k TmoMteur devient à peu près inutile «qui contraste fort avec la gymnastique MtioWlle où le. professeur est :-£>*. Dans les exercices de force, telles les sus nensions qui se résument en un grimpé à U cordi verticale, l'élève dose lui-même le mouvemer t. il monte jusqu'à épuisement de -es forces.; or. il se crée entre les îeunes irens troTd'émulation ayant pour suite il effort trop violent, et de là, aux records avant mut conséquence de produire des phéno- Sszrn. _:*ss~a«« «g AVRIL ASTRONOMIQUE. - Le 1er avril le lever du Soleil a eu lieu à 5 h._ 20 : le coucher à 18 h. 14 ; le 30. les mêmes phénomènes se présenteront respectivement à 4 h. 19 et à 19 heures. Du 31 mars au 30 avril, les jours croissent de 2 heures 1 m..: c'est l'accroissement mensuel le plus considérable de l'année. A midi, vrai, moment du passage au méridien supérieure hauteur du Soleil était, le 1er, de 43 1/2 degrés; le 30, elle sera de 54 degrés. Le 6 avril aura lieu une éclipse partielle de Soleil, invisible dans notre pays. ( Les phases de la Lune auront lieu aux •dates suivantes : nouvelles lune, le 6 ; pre- •mier quartier, le 14; pleine lune, le_ 20; dernier quartier, le 23. La Lune passe a la plus grande distance de la Terre (apogée) le 2 et ■ % 30; à la plus petite distance (périgée), le : 18 On pourra, vers la fin du mois, apercevoir Mercure dans le crépuscule du matin. 'Pendant la plus grande Partie <iu mois Vénus sera: encore visible Je soir a 1 occident après le coucher du Soleil mais la belle planète descendra, de plus en plus tôt sous l'horia-on^lle sera dans la direction du Soleil (conjonction inférieure) le 2o avril. Mars sera visible le matin un peu avant le lever lu Soleil»' à l'Orient, et se «ouvera mes dé la- Lune' le 3. Jupiter sera visible lu S. L vers toii» de la nuit et se trouvera eh conjonction avec la Lune le Z». Sa- lume .n'est -Plus-., visibe qu'au commence- ment dé- la soirée,-:, à 1 occident ; notre sa tellité' passera dans son .voisinage le 10. LEs'^^skA LA FINANCE boule- varddSAtwersi*..-!. Bruxefe, S'^oœ les-Hantatioiwaaacourt à 400 francs cours acrael4t'::>i.61a<D francs. Spécimen gratuit. ■"■--■'- -^b zirÊr*£V ASSOC1AT*OM' DES ELEVES DIPLOMES DE L'EO_LE PROFESSIONNELLE DE MECANIQUE DE LIECE. — Conférence le dimanche 13 avril à dix heures du matin. - - e© ::■-.-,- Les membres de l'Association des élèves diplômés de l'école professionnelle de mécanique de Liège, ainsi que tous les anciens élèves qui ne font pas partie de l'association, sont priés d'assister à l'assemblée générale qui aura lieu le dimanche 13 avril courant, à dix heures précises du matin, au local de l'école. .... , Une conférence de vulgarisation sur le Congo belge sera donnée par M. le lieutenant Hayen, du 14e de ligne. Voici le plan de cette intéressante et instructive conférence : ,.,,., Notre future Union coloniale liégeoise. Première partie. — 1. L'oeu»re de nos anciens. 2. Vovage jusque Léopoldville. 3. L'aspect du fleuve. 4. Les voies de communications : chemin de fer, automobiles, routes, télégraphie. 5. Les aspects du pays, ses habitants, leurs mœurs. 6. L'action civilisatrice de la force publique, des magistrats, des ingénieurs, des mécaniciens formés à l'école de mécanique. 2e partie. — 1. La flore. 2. La faune. 8. Les mines (moyens d'existence et hygiène à observer). 4. L'industrie indigène. 5. L'action économique et civilisatrice des commerçants et industriels européens : l'Union coloniale. 6. L'avenir de notre colonie : a) Formation des jeunes commerçants et industriels coloniaux, b) l'inertie de nos valeureux liégeois, c) l'expansion du commerce et de l'industrie liégeoise vers le Congo et autres colonies. Vues lumineuses : 200 clichés. Tous les anciens élèves diplômés _ de l'école de mécanique sont invités à faire partie de la société. Après la sortie définitive et le premier placement, il ne sera plus accordé de protec- ■ tion pour déplacement, replacement, avancement, etc. qu'aux anciens élèves qui feront partie de l'Association. Jusqu'à ce jour, nombreux sont les anciens élèves qui se sont présentés à l'école pour se faire recommander et appuyer par le président de l'Association et à qui cette faveur n'a pu être accordée parce qu'ils ne faisaient pas partie de l'Association. Tout ancien élève diplômé qui ne veut pas faire partie de l'Association ne veut donc rien faire pour les autres anciens élèves ; dans ces conditions il est tout naturel aussi que le président de l'Association ne s'occupe pas de lui. Le président porte à la connaissance de tous les élèves diplômés depuis la fondation i de l'école qu'ils peuvent se procurer le diplôme-calepin de poche aux mêmes çondi- i lions que les élèves sortis et diplômés de Ils auront à restituer le diplôme de petit format qui leur a été délivré après les examens de sortie. Ce diplôme-calepin, d'un type nouveau, joint à la qualité d'être pratique, l'avantage incontestable d'être toujours propre et très présentable. , Ce diplôme est adopté par de nombreuses écoles. .... Les anciens élèves qui désirent obtenir ce diplôme-calen'- peuvent se faire inscrire par carte postale en s'adressant au président de l'Association, M. Wathoul, rue Vertbois 2, téléphone 2028. Avant et après la séance six exemplaires du diplôme-calepin seront montrés aux anciens élèves présents. CAMPINC CLUB DE BELCIQUE. — L'excursion organisée dans la vallée de l'Ourthe, à l'occasion des fêtes de Pâques, a pleinement réussi. En effet, seize participants, répartis en 5 tentes, allèrent s'étfeblir le samedi soir dans les bois de Sart-Til- raan. En cet endroit, les campeurs purent jouir du mm-nifique panorama de la vallée industrielle de la Meuse et contempler les coulées de scories incandescentes, véritable :ave qui embrase subitement tout le ciel. Le lendemain, jour de Pâques, ils suivirent le joli chemin de touristes créé par la Société Le Vieux-Liège, vers la Roche aux Faucons, le Belvédère, Plainevaux, la Fine Pierre, jusque Houte si Plout. De là, la petite troupe gagna, après avoir visité Esneux, la ferme de Rosière, à proximité de laquelle elle dressa ses tentes. Le lundi, départ pour la plus belle partie de la vallée : Hamoir, les Rochers de Sy, le. ruines de Logne et environs. Ce fut, répétons-le, une excursion pleinement réussie et tous rentrèrent enchantés. Nombreux sont les touristes qui ont au nombre de leurs projets celui de faire du Camping, sport, certes, des plus agréables. Malheureusement, leur isolement et surtout la difficultés de sa» procurer le matériel nécessaire fkent reculer les plus décidés. Une Association s'imposait. C'est aujourd'hui chose faite, grâce à l'appui du Toucing Club, et, quonue de formation récente, le Camping Club témoigne d'une vitalité remarquable. Il favorise le camping sous toutes ses formes, fixe et nomade, pédestre, en ■bicyclette, en canot, en auto. Il procure à ses membres, et à bon compte, un matériel très pratique, excessivement léger et bien étudié jusque dans ses moindres détails. Les excursions actuellement projetées sont les suivantes : campement fixe en Ardenne, voyage de 15 jours en Corse (Pentecôte), excursion dans la vallée de la Meuse (environs ds Huy), campement sur le littoral.etc. Deux . nouvelles sections sont en voie de formation et comptent déjà un bon noyau de membres ; l'une à Charleroi, l'autre à Liège. Pour cette dernière, les amateurs pourront obtenir tous renseignements en s'adressant au < 'légué, M. Jos. Dubois, 6, iue de la Cathédrale. Liège. SOCIETE ROYALE DES ARCHERS DE ST-SEBASTIEN. — La saison des tirs s'ouvrira le dimanche 6 avril, à 2 1/2 heures, par un tir de 2û francs, offert par la caisse sociale : Coq, fr. 3; poule, 2; canne, 1.60 ; conette, 1; 8 petits oiseaux marqués à 0.75 et 14 à 0.50. Le même jour, à 7 heures du soir, aura lieu au local du tir, l'assemblée générale et trimestrielle. Ordre du jour : Paiement des cotisations du 2e trimestre; Appel nominal; Lecture des procès-verbaux des deux dernières assemblées générales; Communications diverses; Tir du Roi (25 mai) ; Tirs divers pendant l'année. PREVOYANCE LIECEOISE. — Le Comité de la Prévoyance Liégeoise, société mutuelle d'assurance en cas de décès, se réunira mardi prochain 8 courant, en son local, Café du Point de Vue. place du Théâtre, 20, pour arrêter et discuter l'ordre du jour de l'assemblée générale fixée au mois de mai. Les personnes désireuses d'obtenir des renseignements sur cette mutuelle, peuvent s'adresser à M. E. Halim. rue Hors-Chtâeau. 24; à M. Ch. Hubart. avenue Blonden 16, et à M. F. De Home, rue Grérry, 194, qui leur feront parvenir le bulletin d'adhésion. TRIANOT.-PATHE. — Le joli programme qui passait hier vendredi pour la première fois sur l'écran du joli Théâtre Tria- non-Pathé, a obtenu un vif succès. < Le Roman d'un jeune homme pauvre », de M. Octave Feuillet, a été très apprécié. Cette oeuvre, d'une grande portée morale, mise à la scène avec ce soin, cette observation des détails qui caractérise les films passés au Tria- non-Pathé, est interprétée par MM. de Gea- vonne et Etiévant. Ce sont ces artistes que nous aurons le plaisir d'admirer ce soir dans le « Roman d'un jeune homme pauvre », dont tous les Liégeois voudront suivre les passionnantes péripéties au Trianon. Dernières Nouvelles Par Télégraphe & Téléphone www\ww\iwk/^^ LA GUERRE DANS LES BALKANS UNE NOUVELLE DEMARCHE DES PUISSANCES Sofia, le 4. — Les ambassadeurs des grandes puissances vont faire une démarche collective auprès de M. Gueschoff en vue d'amener la cessation des hostilités. Ils -lui déclareront que les puissances admettent comme frontière une ligne droite d'Enos à Midia et qu'ils sont d'avis de confier la solution des questions financières à des Commissions techniques qui se réuniront à Paris. D. H. Cette démarche a été faite vendredi soir. LA REPONSE DES ALLIES AUX PUISSANCES Belgrade, le 4. — La remise de la réponse à l'offre de médiation des grandes puissances a été ajournée à cause des modifications à apporter au texte. 11 est impossible que la note soit remise demain. r ■** Sofia, le 4. — i Le «Journal» a reçu de Sofia la dépêche suivante : Demain, à 9 heures, sera remise la réponse aux membres étrangers, sur les propositions de paix des puissances. Elle contient les 5 points suivants: lo Les alliés acceptent pour base la ligne frontière entre la Bulgarie et la Turquie consentie par les puissances ; 2o Indemnité ;3o Cession de toutes les îles aux alliés; 4o Communication probable aux alliés des limites de l'Albanie; 5o Aussitôt ces conditions acceptées, cessation des hosti- lités. AVIATION. Letord termine son raid. — Etampes, le 3 avril. — L'aviateur Letord et son passager, M. Perrichon, partis, ce matin, de Ne- vers a 9 h. 40, ont atterri sur l'aérodrome d'Etampes à 11 h. 46. Leur voyage s'est effectué à une altitude moyenne de 400 à 600 mètres. Letord termine son raid Lyon-Paris qu'il avait commencé mercredi et que seul le mauvais temps l'avait empêché d'accomplir en une journée comme il l'avait espéré. POUR LES CENS DISTRAITS. — Voici la liste des objets trouvés, déposés pendant le_ mois de mars éeptilé, et que les propriétaires intéressés pourront réclamer en s'adressant au Commissariat en chef de police, à l'Hôtei'-de- Ville : Une alliance (métal doré), deux boucles d'oreille; une broche, deux bracelets, un billet du .Mont-de-Piété, un billet de banque, une breloque, une boursette en argent, une blousé "de peintre, cinq boucles et auatre fleurons, tin bandage, une boîte de dissolution «Englebert», deux boîtes de Produits pharmaceutiques, une boîte de roue, un corsage de darne, ùaie chaîne de cou, trois cannes, deux rhapeîéts, une croix de chapelet, un collet: de> garçonnet (en fourrure), un compas, un- caban dîenf ant, une clef anglaise, un châle, cinq chiens (en fourrière), deux culottes de dame, une coupe de tissus, un étui à pinceanez-, une.~épin_ae à cheveux, un fichu en soie, un jabot, un jeu de loto, deux mouchoirs de .poche, -un manchon de dame, quatre obligations, neufs porte-mioninaie.deux paires de .gants, douze parapluies, deux pincerez, une plaque de vélocipède, deux pieds en venre, une paire de souliers d'enfant, une paire de pantoufles, une paire de ciseaux, un paquet de clinches, un paquet de boutons, un rabot de menuisier, six sacoches de dames, trois sacoches d'enfants, une serviette en toile cirée, un tour de cou (en fourrure), un tablier de dame, deux taies d'oreillers, trois vestons d'ouvriers, une vareuse et une culotte d'enfant, des clefs. LA DIPLOMATIE ALLEMANDE ACCEP. TERA DES HOMMES DE VALEURI Berlin, le 4. — La Commission du budget du Reichstag a admis aujourd'hui une résolution du centre, tendant à ouvrir l'accès des carrières diplomatiques aux candidats les plus doués sans égard à leur situation de fortune. L'EMPEREUR DE FER Vienne, le. 4. — L'Empereur a fait aujour- d nui sa première sortie en voiture découverte. Sa santé est excellente. LE DUC DE MONTPENSIER A VENISE Venise, le 4. — Le yacht «Mékong», ayant à bord le duc de Montpensier, venant de i-a ra, est arrivé à 5 heures du soir. «MONITEUR» DU 6 AVRIL Ordre Judiciaire. — Est déchargé de ses fonctions de juge d'instruction près le tribunal' de ^première instance de Louvain, M. Sirnons, juge à ce tribunal. _ Est désigné pour remplir les fonctions de jupe d'instruction pris le tribunal de première instance de Louvain, pendant un terme de trois ans, M. Simon, juge à ce tribunal. Ponts M Chaussées. — Démission honorable dé son grade, avec faculté de faire valoir ses titres à la pension, a été accordée à M. J. Launoy, conducteur principal des ponts et chaussées, en disponibilité. '.',' AUX ETATS-UNIS i RECENSEMENT D'ANIMAUX. — Le Département de l'agriculture vient de publier les résultats du recensement des animaux dans le pays. Les Etats-Unis comptent actuellement 29.567.000 chevaux, soit 58.000 de plus qu'en 1911. . Le nombre des mulets "est de 4.386.090 en augmentation de 24.090 sur le chiffre de 1911. Les vaches laitières sont au nombre de 20.497.000, soit 1.230.000 de moins qu'en 1911. T Il v a 36.03O.0O0 autres bovidés; ce chiffre est en diminution de 203.000 sur celui de l'année 1911. Les Etats-Unis comptent 51.482.000 moutons, soit 880.000 de moins que l'année précédente.  ' Quant aux porcs, on en compte 61.178.000, soit 4.332.000 de moins qu'à fin 1911. A part donc les chevaux et les mulets, la diminution est sensible pour tous les autres animaux (bétail). -T TJ t~\iO "D T t e * '• rua Baaee- *J . Zj\Sjr ST A. Sauvenière, Liège VITRAUX D'ART. — Téléphone 1421. — Assurances sur la vie, rentes viagères, The Gresham, C" Amrl", 3, pi. Royale, Brux. — CRANDE MAISON VINS demande AGENTS. Commission pour diverses provinces. Ecire boîte postale No 46, GAND. LESSIVE ou GÉNIE En paquets de 40,20 et 10 centimes dans bonnes épiceries et drogueries NOS FEUILLETONS ROSE D'AUTOMNE Chronique du Sport - v - v *"'»V»*A"»VVVV»JIA""-*,VV^^ A L'ACADEMIE LIEGEOISE DE BILLARD * ÏA COUPE LIEGEOISE LA TROISIEME PARTIE -,l* trosième partie mettait vendredi a i % MM. Maréchal (Maura) et Sels en présence. L assistance était nombreuse. La partie fut très intéressante. Au repos, M. Sels qui jouait avec une précision absolument remarquable, menait par 234 points en 8 reprises, soit 29,25 de moyenne. La seconde moitié de la partie fut moins intéressante; néanmoins M. Sels termina les 400 points en 24 repnses, soit la belle moyenne de 16,66. M. Maura a vaillamment résisté et a fait preuve de beaucoup de brio. Voici *le détail de la partie : I M. MAURA : 0, 7, 0, 8, 14, 11, 30, 22 7 0, 1, 8, 4, 2, 13, 0, 38, 18, 34, 6, 0, 3, 1, 1, 0 = 2S8 points en 24 reprises. Moyenne: 10.75. Meilleures séries. 34 et 33. M. SELS : 0, 0, 79, 3, 38, 1, 1, 112, 50 0, 4, 2, 13, 1, 4, 4, 10, 6, 34, 0, 0, 0 0, 39 = 400 points en 24 reprises. Moyenne: 16.16. Meilleures séries: Arbitre : M. Depry. LA QUATRIEME PARTIE >J!Lj, avait io ^ le soir . Pour assister à la SKLK-tf rait la rencontre de laoïel&'Vi" 11 ?* E ? 1 a « mf .- c a*-e Partie an cours de laquelle M. Collette joua avec une virtuosité incomparable, exécutant avec maestria les coups difficiles, les massés, les amortis, Ce rut étourdissant. Le docteur joua les 400 ne"de 2Z si reprises ' soit Ia superbe moyen- M. Maura s'est bien défendu, mais que u^ c -°? tr S. UI l 1 adversaire aussi redoutable. „„L i i **H8, de cette Partie mémorable, Une des plus brillantes qui aient été jouées en Belgique par des amateurs : M. MAURA : 0, 15, 33, 2, 27 0, 14, 27, 1, 1 27, 1, 4, 2, 1 = 155 points en .. .repnses. Moyenne: 10.33. Meilleures séries: 33 et 3 fois 27. M. COLLETTE: 51, 38, 3, 81 il. o 49 51, 15, 13, 10, 20, 7, 17, 34 =' 400 points ©n 10 reprises. Moyenne: 26.66. Meilleures sé- ries : 81 et 2 fois 51. Arbitre: M. Baudart. LA POSITION DES JOUEURS „ „ _ . Moy. P. Points Rep. gén. 2 387 44 8.80 0 800 45 17.77 0 800 39 20.51 2 413 39 10.59 G., parties gagnées; CYCLISME. Vélodrome liégeois. — REUNION D'OU- Vh,RrUKJ:.. — Ce prochain dimanche 6 avril, à 2 1/3 heures précises, réunion d'ouverture.  Course professionnelle en 3 manches de 25 kilomètres à laquelle prendront part : Goupy fils, vainqueur de nombreux champions de 1912; Camille Dethier, un jeune poulain jemeppien qui promet de briller au firmament cycliste; Poot, un sympathique régional qui anime une course par ses démarrages; V. Fastré, une des meilleures pédales liégeoises ; Jules Salés, une gloire bruxelloise, ainsi que Goupy père, Kreutz et Bragard .coureurs très connus. Ensuite une course pour débutants de 20 kilomètres. Saheld-phênée. — La direction du track de Sauheid s'est remise à l'oeuvre. Elle organise une bien jolie réunion pour dimanche prochain 6 avril. Les indépendants ci-dessous courront une épreuve de 100 kilom., au cours de laquell* 40 primes- seront disputées. . Tout coureur, pour participer à la finale, devra avoir remporté au moins 3 primes. Le résultat de cette innovation est attendu de nombreux sportsmen. Engagés officiellement.», : Lenoir, Macquoy. Biaise, Fonson. Halleux. Grégoire, Servais, Charlier. Uuv- zeys. Une course de débutants clôturera le programme.  Au Vélodrome de Karreveld (Bruxelles). — Dimanche 6 avril courant, à 2 heures, la course de stayers réunira la participation de Lmart, (Belge), Guignard (Français).Miquel (français et Jacob Esser (Allemand). Lmart et Guignard, dont nous avons donné un aperçu de leur record, sont universellement connu Miquel, ne leur cède en rien comme réputation. Coureur électrique, Miquel ne court pas seulement derrière moto, mais dispute encore, à l'occasion, toute course de fond. 11 se fit tout spécialement remarquer dans les courses de six jours, au classement desquelles il occupa toujours une place d'honneur. Derrière moto, il battit en Allemagne, les meilleurs spécialistes et il compte parmi les plus sérieux adversaires de Guignard, Wal- thour. Lmart, Vanderstuyft, Stellbrinck, Ry- ser, Guenther, etc. Jacob Esser se recommande tout spécialement de la belle course qu'il fournit lors des derniers 1 Six Pays» de. Bruxelles et de la course de dimanche au Karreveld. -ij.es quatre stayers engagés pour la .Roue d Or», sont donc tous quatre capables de gagner l'épreuve, ce qui promet une belle lutte. La course se disputera en 3 manches, respectivement de 20, 50 et 50 kilomètres. Le classement général se fera par addition des distances. ' Rappelons que Guignard sera entraîné par Lawson, qui fut, pendant 7 ans, entraîneur de Walthour et qui est associé aux chances de Guignard depuis 3 ans; que Linart roulera dans le sillage de la motocvclette du maître É entraîneur allemand Jung'geburth et que Miouel et Jacob Esser seront, eux aussi, sous la conduite d'un pacemaker de renom. Ajoutons que le programme se complète d une course de vitesse pour professionnels et d'une course de primes pour indépendants et n'oublions pas de signaler qu'un service spécial de trams sera organisé dimanche entre la Bourse et Karreveld ; ce sera nécessaire. A Verviers. — De notre correspondant, le 3 avril : Un très beau programme a été élaboré pour la réunion de dimanche prochain, au Vélodrome des Heids. Il comporte, outre Ses épreuves pour débutants et indépendants, un» course de 80 kilom. pour professionnels, avec classement tous les 20 kilom. ces : Seingalt 3çl (Curry), Monte Carlo lin) lGa * n * ef) ' hnim? D«an 66/1 (Hame- Gagné de quatre lon-roeurs : le troisième à une encolure. Selling de Deux An». — 1. Tamines 1/1 's!...? 0 .?,--*;'-!, **.,***' .Wy.'J 1 "-*; '■ Yeso 12/1 (Moi-jau), » M. Van de Woestyne; 3. Menthe 7/4 (Isgate). & M. Tulle. — Non placés : Mahratte (10/1 (Lyne). "^ Gag-né de quatre longueurs; le troisième a quatre longueurs. Prix des Pouliches. _ 1. Colombù» 10/1 J-/ 11 *!*. ^H- ,?*'îa. , *S 0Ur *- *?• WaU » «V- (Mac Cord), à M. Tulk; 8. Annie 6/1 (Gar- nier), à M. le vicomte d'Hendecoort. — Nom placés : Breslau 2/1 (Killick), Boule de Gui 12/1 (Curry), Minouche */l (Ash- ï'h r % X elne d ' 0r 8/1 -J* H WPer). Péronne 7/1 (Taylor). • Gagné d'une demi-longueur; ie troisième a deux longueurs. Meting International.— 1. Bavolet 8/1 (Gar mer), à M. Houtart: 2. Loveknpt 8/4 (J. Hop. Per'. à M Thoumyie: 8- Feston 5/2 (Mi- chiels). à M. Vai) dé V«n. — Non placés : Gav Norman 6/1 (Morjau), Little Sprout 6/1 (Robinson). Gagné de six longueur; le troisième à cinq longueurs. Handicap de Trois Ans belges. — 1. Quet- tebou 6/1 (Curry), à M. Mathieu, et Romance 8/1 (Robinson), au vicomte de Buisseret ; 3. Wagnelée 10/1 (Ashworth), à M. Doulière. — Ndn placés : Feld Maréchal 4/7 (Lyne), César 7/1 (Isgate). Dead heat : le troisième à tine encolure. Handicap International. — 1. Sainte-Barbe 9/4 (Isgate),. a M. Van Derton; 2. Bens- dorf 5/2 (De Boodt), à M. Grisard; S. In- 4igo II. 6/4 (T. Hopper), à M. G. Ashman. Gagné de deux longueurs ; le troisième à trois longueurs. Franoe. — Maisons-Laffitte. — Vendredi 4 avril. — - Résultats : Prix d'Orgeval. — 1. Pamparo (127:50 — 23.60); 2, Saint Gaudens (13.50); 8. Nicomêde II (14.50). Prix de Fougerette. •*- 1. La Serréenne (52.50 — 17); 2. Manthorpe (16.50); 3. Màs- tuvu (20.50). Prix de Montesson. — 1. Vénérable (54.M — 19.50); 2. Miladi (28.50) ; 3. Gouailleur (15.50). Prix La-rrange. — 1. Isard II (186.60 — 25.50); 2. Saint Pé (12.50): 3. Verwood (16). Prix Palmiste. — 1. Harvester (88.50 — 21.50) • 2. M. de Seuderi (16.50); 3. Commtr- cy (18). Prix Sans-Souci. — 1. Babette II (40.50 — 14) ; 2. Peudragon (15.60) ; 3. Questure (22.50). 3 ve, un profil bourbonien, une aisance un peu hautaine dans les gestes et dans l'attitude; elle parait âgée de cinquante ans, à peu près, — Mme de La Motte aurait eu. à cette époque, soixante-six ans. — Mais les bonnes gens de Stara-Kirm, de Yalta et 4e rhéodosie, qu'elle préoccupe, ne s'inquiètent pas de ce détail; pour tous, elle est la fameuse héroïne die l'affaire du collier, de la reine : elle sait qu'on le croit; elle ne réfute ni ne confirme des suppositions qu'elle aime parfois à provoquer, comme par mégarde. Ce qu elle raconte de sa vie est vague : elle est, dit-elle, «une des victimes de la Révolution»* — . « Vendéenne de cœur, elle a longtemps servi dans les bandes héroïques» des insurgés de l'Ouest; — tous les liens qui la rat- i tachaieut à la yie sont brisés, c la colère '. Céleste e étant, depuis longtemps, ape- 1 santie sur elle » ; — elle va séjourner en Angleterre durant plusieurs années; le motif de sa retraite en Crimée reste «impénétrable». Rien, dans ses confidences, ni dans ses réticences, ne laisse deviner quelle fut l'entremetteuse dans la formidable intrigue qui ébranla le trône de France: pourtant, autour d'elle, personne n'en dou- !?' , p * >u , n » vloi f Encore aujourd'hui les paysans de Ja région tout à fait ignorants de l'histoire de la Russie, et, à plus forte raison, de la nstre. racontent que cette inconnue était «une vieille reine de France qui avait volé un colioier dans son pays.. L'un d'eux qui ! cj ,****•»■'» l'avait connue, disait à M. de j Soudât : c — Elle m'appelait souvent près , ?, pi » u - r °? amuser avec un énorme diamant 1 au elle faisait tournoyer en plein soleil, voulant m éblouir et m'obliger à cligner les yeux.» Au printemps dé 1826, se sentant mourir j Mme de Gachet passa toute une nuit à brûlen* ses papiers ; elle défendit qu'après son dé- LA PETITE HISTOIRE ENIGME PAR E. F. BENSON LA MEUSE, rose, commencera prochainement la publication d'un roman ravissant ROSE D'AUTOMNE dû à la plume féconde, autorisée et talentueuse du. grand écrivain anglais, E. F. Benson, auteur de lettres qui ont obtenu dans le monde entier le plus grand succès.' ROSE D'AUTOMNE est un roman délicieux, une histoire exauise où, à côté de notations psychologiques charmantes, voisinent de brillantes descrinrioms de décors enchanteurs. aajauumo Nous sommes certains que tous ni» lecteurs et nos aimables lectrices se délecteront à suivre les phases de ce beau livre qui s'an pelle r ROSE D'AUTOMNE Semai 2 0 Sels 2 2 Collette • 2 2 Maura 2 0 J., parties jouées; P., parties perdues. LEURS MEILLEURES SERIES M. Collette : 114, 81. M. Sels : 112, 84. M. Maura : 42, 34. M. Semai : 34. 27. Ce samedi, à 4 heures : M. François contre M Sels ; à S heures : M. François contre M. Maura. Karr Hambol. Le Très Honorable Maharaj'aih Sahib de Patiala, a terminé les rudes mais concluantes épreuves auxqueles il soumet depuis un an deux Mlnerva sans soupapes de tourisme, en couvrant en 4 jours, avec huit passagers et un encombrement de colis, les 3100 kilomètres d; routes fantastiques reliant Calcutta à Patiala. '- e *Ae épreuve qui a fait sensation dans tout 1_ Empire hindou, a du reste largement convaincu ce Maharajah moderne, qui renouvelle toute sa «cavalerie» et s'est empresse de commander aux usines anversoi- ses cinq châssis Mlnerva sans soupapes 1913. FOOTBALL. A Verviers. — Da notre correspondant, le 3 avril : En réserve, la dernière rencontre officielle qui se jouera dimanche prochain, à l'Ile Adam, mettra aux prises l'équipe du C. S. Verviétois avec l'Antwerp F. C. Cette dernière qui est en tête du championnat et y restera, donnera certainement du fil à retordre aux « vert et blanc ». Au match aller, les Verviétois furent battus par 10 à 0. En .tous cas, nous assisterons avec cette rencontre, à du beau sport. Voici la composition du team verviétois : G. Fuyart. H. Waldman et Blutz; B. Fabry, Bodeux et Boutet; F. Hauzeux, Pirmay, A, Kohi. Piette et Lelarge. M.,Commane, de Liège, arbitrera le match, oui commencera à 3 heures. Les amateurs Verviétois sont, décidément, enfants gâtés du sport. Après les belles rencontres qui mirent le C. S. "Verviétois aux prises avec le Ley- tondtone F.C. et le Duerener F. C.,.on nous annonce un nouveau match international. Le 20 avril prochain, le C. S. Verviétois recevrait, en effet, la renommée équipe de l'Allemania, d'Aix-la-Chapèlïe. Celle-ci, d'une classe supérieure à Duerener, participe actuellement au championnat de division I d'Allemagne. Au Standard C. L, — Coupe Cadeyne. — Dimanche prochain, a 3 heures, aura lieu au groumd de Sclessrân un match des plus intéressants, cc.m-nt.ant pour la Coupe Ga- deyne. Les tout-petits du Standard, champions provinciaux et détenteurs de la Coupe des Pupilles d'Alost, recevront leurs camarades du C. S. Verviétois, actuellement en tête du classement pour lia Coupe Gadevné. La première place étant en jeu, la partie promet donc d'être des plus acharnées et indécises. Nous engageons vivement les supporters, des «rouges et blancs», à_ se rendre a Scles- sin pour encourager les jeunes. En même temps, ils se rendront compta» de visu que la plupart de ces gosses semblent avoir devant eux un brillant avenir sportif et que par conséquent pendant de nombreuses années encore les couleurs du Standard auront des défenseurs dignes de leurs aînés. Le team qu'alignera le Standard est ainsi formé : Goal-keeper : Part-- Backs : Leroy. Robert; Half-backs : Joset, Ditzler, Pirlot; Forwards : Marx, Gobart, Dupont, Bau- drux J., BaudTux, A. HOCKEY Clôtura de la saison. — Le H. C. Liégeois jouera aujourd'hui samedi, à 3 1/4 h.,, à Cointe, le dernier match de la saison. Son adversaire est le H. C. Verviétois, qui a déjà triomphé à Cointe cette année de 3 goals à 1. Certains incidents de ce match avaient cependant fait considérer cette victoire des Verviétois comme un peu surfaite. Aussi Liège a-t-il lancé un défi à Verviers qui l'a très aimablement relevé et c'est aujourd'hui rue se tranchera cette question de suprématie dans la province de Liège. Malheureusement, les Liégeois sont privés de deux de leurs bons éléments, ils n'en ont pas moins confiance dans l'issue de cette partie très intéres-ante, qui sera arbitrée par M. Slosse, de Bruxelles. HIPPISME. Dllbeek. — Vendredi 4 avril, à S h. 45. — Résultats : L'Express de Dilbeek. — 1. Donadieu 5/2 (Taylor), à M. Van de Ven; 2. Rufis.-'ue 6/4 (J. Hopper), à M. de Neuter; 3. Borel- li (6/1) (Kilick), à M. Jochems. — Non ola- Qui ne connaît le beau livre tjne M, Funck-Brentano a consacré à l'.Afiaire du collier» de la reine, livre devenu justement populaire? U raconte comment l'héroïne de ce drame, la comtesse de La Motte-Valois, ayant subi dans la cour du palais' le supplice infamant de la marque, 'tut écrouée à la Salpêtrière, s'en évada et gagna Londres où, sans avoir abdiqué sa rancune féroce contre la reine Marie-Antoinette, elle mourut, le 23 août 1791. Le certificat de son inhumation est insefit sur le* registres de la paroisse Sainte-Marie de Lambeth. Lorsque parut l'étude de M. Funck-Bren- tano. M, le viçpmte Melchior de Vogué écri. vit à l'auteur : «J'aurais aimé causer avec vous de la fin de Mme de La Motte. Vous produisez des documents devant lesquels je suis contraint de tn'imcliner ; mais j'avais rapporté de Russie des versions qui donnaient une forte vraisemblance au séjour de Mme de La Motte en Crimée. Ma belle- mère, âgée aujourd'hui de quatre-vingt. neuf ans, m'a souvent redit les récits de plusieurs vieilles personnes qui étaient cléjà dans le monde en 1820. Elles avaient eu des relations avec Mme de La Motte... recherchée avec curiosité en Crimée par la société d'alors «et qui ne se décolletait jamais». Il y a là, en tout cas, plus qu'une vagué légende, — une conviction ancienne dans la société russe du temps d'Alexandre 1er et qui mériterait d'être serrée dé près. — Qui était cette Française dont l'imposture fut acceptée par tous?» t\ cette question, M. de Soudak vient de répondre, après une longue et patiente enquête. Cette Française, assure-t-iS, était Mine de La Motte elle-même. M. Funck- Brentano n'avait pas ignoré qu'une femme, d'allures et de vie mystérieuses, qui passait pour être l'héroïne' de l'affaire du collier, était morte dans une bourgade de Crimée, en 1626" mais en présence des témoignages 3u'il avait recueillis et de l'acte officiel 'inhumation, rédigé à Londres en 1791, il fut obligé <3ie conclure que cette dernière date étant bien celle du décès de la fameuse aventurière, l'histoire de lit Criméeenne ne pouvait être qu'une Mystification. C'est contre ce verdict que s'élève M. de Soudak. Sans concevoir la prétention téméraire de décider entre deux érudits sur une question qu'on n'a pas étudiée et qu'on ne connaît que par eux, il faut reconnaître que si les preuves données par M. Funck-Brentano 6onî convaincantes, les présomptions qu'a ressemblées son contradicteur présentent un indéniable intérêt.' Il expose comment, parvenue à Londres après mille aventures, Mme de La Motte, ne respirant que haine et ne rêvant que vengeance contre Marie-Antoinette. — cause, disait-elle, de toutes ses infortunes, — se décida à écrire ses «mémoires». La Cour de France, déjà très attaquée, redoutait ce nouveau scandale. On expédia en Angleterre des agents secrets, chargés de surveiller cette ennemie acharnée, d'acheter au besoin son silence, d'empêcher par tous les moyens la publication menaçante. Un certain Bertrand fut investi de cette mission difficile. Epiée, harcelée, exaspérée de cent façons, Mme de La Motte, sur le point d'être arrêtée pour uni» dette imaginaire, se jeta *ar la fenêtre d'un second étage et fut blessée grièvement. Elle échappa ainsi a-x recors. Recueillie par un parfumeur, nommé War- ren. elle mourut chez lui. neuf semaines après sa chute; mais à ce moment, Bertrand avait déjà quitté Londres; personne, si ce n'est le parfumeur Warren — enchanté, au fond, d'être débarrassé de cette pensionnaire compromettante et besogneuse — ne prit grand souci de son décès: Il fut simplement constaté par l'indication de l'inhumation sur le registre de l'église. On doit dire aussi que la mort opportune de Mme de La Motte étonna bien des gens, et plus eue tout autre son mari, resté en France, et auquel elle avait écrit quelques jours auparavant que sa- santé étant meilleure, elle se disposait à « partir pour la campagne ». On ne parla **ltfs d'elle jusqu'en 1812. A cette époque, demeurait à Saint-Pétersbourg une Française, appelée Mme de Gachet, installée «depuis longtemps» dans la capitale des tsars. Elle venait d'y prendre la nationalité russe. Evitant soigneusement la rencontre des émigrés, elle n'était pas cependant assez prudente pour cacher qu'elle avait fréquenté à là Cour de Louis XVI et y avait eu de hautes relations. . L'empereur Alexandre 1er surprit un jour son nom dans une conversation : — Comment ! Mme de Gachet I Elle est ici ? demanda-t-il. Eh ! que de fois tn'a-t-on questionné sur elle! Et j'ai toujours soutenu qu'elle n'était pas en Russie... je désire la voir. Amenez-la demain. Il fallut obéir, et Mme de Gachet révéla au tsar, mais i lui seul et pour lui seul, son véritable nom. Quelque temps après.elle partait pour la Crimée et se fixait à Stara- Kirm, qui n'était a)ors qu'un hameau. Là. elle vit dans le mystère, sinon dans la solitude: elle est reçue dans les familles aisées des environs. Ses allures intriguent d'autant plus qu'un officier, le colonel Iva- nof, établi dans la bourgade voisine, est manifestement chargé de la surveiller. On dit que jamais elle n'a consenti à s'habiller coutume du pays, on procéda au lavage du corps ; la servante découvrit sur l'épaule de la morte l'empreinte, à demi effacée, de deux, signes marqués au fer rouge... i\ous ne prétendons pas résumer ici toute la très curieuse enquête de M. Louis de ■jouçjai-, enquête qu'il a courageusement poursuivie en Crimée. et ailleurs, durant vingt-cinq ans. Ce court aperçu n'est tracâ que jxjur inspirer à ceux qu'intéressent ces' questions le désir de la lire ; ils la trouve- 1 ront dans la «Bibliothèque universelle et Re- ' .^•a -Tr."^ ^KulfS de janvier à avril) 1913. (L' «Héroïne de l'affaire du collier. Son I séjour en Russie, sa mort en Crimée».) Bon I nombre des rçcits qui y sont rapportés n'ont ' que la valeur de simples témoignages, sia»! guhereanent concordants, on le constatera.1 Personne, il est vrai, ne déclare avoir jamais! reçu de la pseudo-Mme de Gachet l'aveu, mêV me déguisé, de sa véritable personnalité/ t; est en quelque sorte du « consentement- unanime» qu'elle passa pour être Mme de La Motte. Pourtant certains faits authentiv ques donnent à réfléchir : il est sûr, et Mi de Soudak en a trouvé la preuve aux archives! de Russie, que dès la mort de Mme de Gachet lempereur Nicolas.tout aussi désireux qu'A-' iexandre Jer d'être renseigné sur cette fem-' me, ordonna que deux coffrets, précieuse- i ment conservés par elle, lui fussent envoyés,-! curiosité qui serait inexplicable si la défunte!, n avait pas joué quelque rôle important con-j nu du tsar ou soupçonné par lui. H faut t&J afï z n ssl un Passage des c Mémoires » de Pb. Philipperivitch Wiegel, publiés en 1E93 'dans les «Archives russes».- Après avoir rappelé la mort de Mme de Krudener, survenue en 1824, Wiegel ajoute : <i Bientôt la suivit dans la tombe: une dame française digne d'atv tention... Cette femme n'ôta jamais une camisole (dé peau) de daim qu'elle portait di-»; rectement sur le corps, et demanda avant d expirer qu'on l'enterrât dans cette camisole. Cette dernière prière de la défunte ne fut pas exaucée. 11 se trouva, «après enquête», que cette personne... n'était autre que la La Motte, fouettée et marquée, et bien- connue pour avoir, avant la Révolution, jouS le principal rôle dans le scandaleux procès du collier de la reine. » Cet «après enquête» est à remarquer, car Wiegel, qui écrivait ces lignes, avait été en 1824 directeur de la chancellerie du comte Woronsof, gouverneur général de la Nouvelle-Russie, dont la Crimée' faisait partie. C'est toujours le même c on'' dit », mais confirmé d'une façon très nette' par un fonctionnaire en situation de savoir' les choses. ( Reste le certificat d'inhumation de Sainte»- Ma-iede Lambet'h. M. Louis de Soudak le connaît ; mais il soupçonne de complaisanc-, ceux qui l'ont rédigé ; d'ailleurs le recteur actuel de la paroisse, auquel il s'est adressé, 1 lui apprit que ces actes étaient.en 1791, rédir' ges sans contrôle efficace et de façon soini maire, ajoutant que rien, en ce qui concerne' le certificat en question, ne peut faire croire à une falsification, mais « qu'il reste néan-', moins possible que ce ne soit qu'une préten-' due comtesse de La Motte qui ait été enterrée 11. 1 Telles sont les pièces du procès. Quelques- unes inspirent la méfiance. On imagine rnaL par exemple, la ci-devant comtesse de Lai Motte, l'irréductible ennemie de la reine, UU sant le coup de feu, en Vendée, aux côtés dv Charette ou de La Rochejaquelein ; mais ai «ven reste pas moins que M. Louis de Sou-T dak a posé un problème très intatàressan-t, e? 1 on en revient ainsi à la question du regretta vicomte Melchior de Vo(gué, écrivant à M^ Funck-Brentano : «Il y a là plus qu'une "*a- ! gue légende. Qui était cette Française dont l'imposture fut acceptée par tous? » H fallait que son secret fût bien terrible pour qu'elle acceptât, plutôt que de le révéler, à'U tre confondue avec la femme unanimement 1 flétrie que 3e bourreau avait marquée du stig-i mate ignominieux. C. Lcnotre. BIBLIOGRAPHIE Annuaire du Commeroe et de l'industrli, de Belgique (Ad. Mertens et Rozez), lattSjk (64e année d'existence). Répertoire complet de toutes les adresses de Belgique, rédagéi d'apnès documents officiels. (Arrêtés ministériels du 10 sentembre 1849, signé : Ch.il Rogier; du 24 février 1877, signé : DelcourtiV du 6 mars 1892, sijrné : de Burlet.) J Cette nouvelle édition forme un magnifia; que ouvrage de plus de 6,000 pages et ren-l ferme toutes indications intéressant le commerce, l'industrie, la magistrature, les offi-J ciers ministériels, les administrations puibli-' ques et privées, l'agriculture. Il contient en' outre un grand plan de Bruxelles et fm bourgs, en 4 couleurs, dressé en 1913, avec indication des tramways, les plans des Tilles, des théâtres, les cartes de Belgique, de province, etc. Il est envoyé gratuitement à tous les con-, suis belges à l'étranger par les soins dut ministère des affaires étrangères, pour être mis à la disposition du public dams les chancelleries des Consulats des villes où il* sont accrédités. (Arrêté ministériel, lettre der 1889, Don. B, No 2024, signé : Prince àd Chimay). En vente chez les éditeurs : Etablissements Généraux d'Imprimerie (Soc. : anon.). successeurs de Ad. Mertens, 14, rua d'Or, à Bruxelles, et chez les principaux li- braires et papetiers. Le Frano Tireur. — Sommaire du No 11:; La préparation des corps spéciaux de la - garde civique à leur mission du temps de guerre (suite) : c) La préparation nécessaire. Moyens à mettre en œuvre. — Tirt Société dés ex-sous-ofieiers et caporaux de la garde civique de Bruxelles et faubourgs (cliché) ; Schaerbeek (groupe) ; Société de Tir i de Jette-Saint-Pierre. — Erratum: Instruction, No 10. — Conseil civique de révision:. Jurisprudence: Radiation d'un capitaine; en-? gagement dans un corps spécial. — Orga-' nisation des armées: Formation et composition des unités. — Ordre et avis: Distribution d'urgence des convocations. — A propos de notre histoire. — Armée : concours d'estafettes militaires motocyclistes. — Fêtes et banquets : Bruxelles : Division d'artillerie; Fédération royale des officiers; provins ce: Garde de Gand. — Notes et souvenir* d'un ancien chasseur éclaireur. — Nécrolo- en présence d'une servante: elle a des che- eie. — Théâtres, spectacles. — Abonnement:, veux blancs, les yeux bleus, la démanche vi-jfr. 6.60 l'an).