/ ; ;rÿr-ï- ■ '#??• V’ .fi' '<pr f v ! •3 NOVEMBRE * * * • LE SOIR 3 • n XX CT ST FILS ET LONDRES TX & ^T-i)ERNIERE&-fJ0ÜVELLES- XJ s ==2I rx xx Epr BILLET POLITIQUE ,a méthode de Munich Paris, 2 novembre. ^ jjQ discours do M. Neville Chamberlain i la Chambre des Communes était attendu en France avec autant d’interet lu'en Angleterre, car il était généralement admis qu’il devait projeter la pleine llarté sur les conditions dans lesquelles gouvernements de Londres et de Pa- 5s se disposent à pratiquer la politique l’entente et de coopération avec les puissances totalitaires. Peut-être sera-t-on Buelque peu déçu par le fait que le Premier ministre britannique n’a donne au- lune précision sur les fameux plans destinés a résoudre tous les problèmes eu- opéens que lui attribuaient des gens .rop pressés. Il faut croire que ces plans ^'existent pas ou qu’ils sont encore loin à’étre suffisamment mûris pour que les bandes lignes puissent en être révélées. m Neville Chamberlain s’est surtout ap- bliciué à justifier l’accord de Munich, ce F .■* «_ t _^ MfitnwAl ntilonuMI (tn fut 1a |ut est b^pn naturel puisqu'il en fut le principal initiateur, et à proclamer avec force que le but de sa politique est de Consolider la bonne volonté entre les fiuatre principales puissances et de faire renaître la confiance en Europe, î Quand on lit attentivement son disjours on en arrive à la conviction qu’en jjépit de certaines apparences, les choses lont à peu près au même point à Londres ou'à Paris et que le gouvernement britannique, pas plus que le gouvernement Français, n'est disposé à précipiter une Action qui doit être entreprise avec ordre et méthode et qui ne saurait comporter aucune improvisation. Cela est assez rassurant et de nature à dissiper les in- ijuiétudes que certaines Informations de presse de ces jours derniers avaient fait iiaitre, notamment en ce qui concerne âne réduction immédiate des armements alors que les puissances démocratiques ne Jsont pas encore à égalité de forces avec Des puissances totalitaires, ce qui aurait {pour effet de les mettre dans la situation Ea plus désavantageuse au seuil d’une ferande négociation, ni en ce qui concerne je problème colonial au sujet duquel au- Jcun examen préalable entre les puissantes intéressées n’a encore eu lieu, l’opposition de la France et de l’Angleterre aux Revendications allemandes subsistant dans sa force première. M. Chamberlain s'en est tenu sagement à un exposé général de sa doctrine telle que celle-ci était feonnue, doctrine qu’on ne peut qu’approuver si l’on vaut que rien ne soit négligé pour rendre possible une collaboration féconde du bloc franco-britannique |et du bloc italo-allemand. • Le Premier ministre britannique a défendu avec beaucoup de courage I’ac- Jcord de Munich, et sa protestation contre il’interprétation de l’opposition, suivant lîaquelle cet accord a constitué une grande Idéfaite non seulement pour l'Angleterre et la France, mais aussi pour la cause de la iol et de l’ordre en Europe, aura quelque écho de ce côté-ci du détroit où la même polémique se développe. Un accord qui a eu pour effet d'empêcher la guerre se défend par lui-même. Autre chose est de savoir si les circonstances et les conditions dans lesquelles il a ôté réalisé répondent à ce qu’exigent la loi internationale et l’ordre européen, et qu’une grave faute politique n’a pas ôté commise en se laissant acculer à une telle situation. On ne saurait empêcher la conscience universelle d’éprouver de l'amertume en présence du fait brutal 'qu’au stade actuel de l’évolution morale et politique du monde, il ait fallu payer le maintien de la paix du cruel sacrifice d’un petit peuple qui n'avait point démérité. L’erreur serait de prétendre présenter l'accord de Munich comme une victoire, soit pour la démocratie, soit pour la loi internationale et pour l'ordre européen. La juste mesure, semble-t-il, est de considérer qu'il n’est ni une vio toire, ni une défaite, mais une nécessité à laquelle il a fallu se plier pour éviter le pire et pour créer des possibilités en faveur d’une politique nouvelle dont l’expérience doit être faite si l’on veut assurer la paix aux peuples du continent C’est évidemment ce qui autorise M. Chamberlain à dire que l'accord de Munich^a constitué un pas en avant en ce sens qu’il a permis de substituer la négociation à un recours à. la force. Toute la doctrine nouvelle se résume, en somme, dans le fait d’agir en sorte que les Etats démocratiques et les Etats totalitaires ne soient pas dressés systématiquement les uns contre les autres et qu'ils puissent travailler ensemble, non seulement pour régler les différends les plus importants, mais pour réaliser un programme constructif pour J’ensemble de l’Europe. Cette doctrine est saine, mais il ne faut pas se dissimuler qu’elle conduit à une expérience hérissée de difficultés et dont on ne saurait attendre des résultats décisifs immédiats. Il suffit de réfléchir à la complexité des problèmes qu’il importe de résoudre avant qu’un nouvel équilibre européen puisse être effectivement créé pour se rendre compte qu’ii s’agit» d'une tâche de très longue haleine, réclamant le meilleur effort de toute une génération. A Munich, la paix a été sauvée, péniblement, douloureusement; il dépendra maintenant de la conscience des hommes et de la sagesse des gouvernements que tant de sacrifices n’aient pas été consentis en vain. L’essentiel est qu'il y ait une doctrine et une méthode. Le reste viendra’ peut-être si l’on sait fixer chaque problème à son véritable plan. Roland DE MARÈS. Le comte Ciano et M. von Ribbentrop arbitrent à Vienne le différend hungaro - tchèque Il n'y aura pas de frontière commune hungaro - polonaise L’arrivée du comte Ciano Vienne, 2 novembre. I Le comte Ciano, ministre des Affaires k étrangères d’Italie, accompagné de sa 1 suite, est arrivé ce matin à Vienne par fia gare de l’Ouest. A sa descente du I train, il a été salué par M.. von Ribben- Itrop, ministre des Affaires étrangères du I Reich, l'ambassadeur d’Italie, le reichs- [statthalter D r Seyss-Inquart et lo com- |missaire du Reich Biirckel. La première réunion de la Cour arbitrale. Vienne, 2 novembre. La cour arbitrale germano italienne | s’est réunie à 12 h. 15 au château du [Belvédère. Au début de l’audience, M. von Ribben- [trop a souhaité la" bienvenue aux déié- | gués. Il déclara que les arbitres avaient [ a fixer définitivement les frontières hun- ; garo-tchécoslovaques.sur la base du prin- | cipe ethnographique, La sentence arbi- i traie lie les deux parties, qui sont invitées j à développer leur point de vue afin qu’on [ puisse examiner minutieusement leurs ar- : gumenia avant de rendre la sentence. Le comte Ciano salua à son tour les délégués au nom du gouvernement fasciste et remercia M. von Ribbentrop pour l’accueil que Vienne lui avait réservé. Il déclara ensuite : « L’axe Rome-Berlin est invité à ron- i dre une sentence arbitrale à l’effet de contribuer une nouvelle fois à la paix et au redressement de l'Europe. Je suis convaincu que oette entrevue inaugurera iin nouvel ordre et une ère nouvelle on Europe centrale, sur la base de la jus- lice à laquelle nous avons toujours aspiré. » Vienne, 2 novembre. Bien que rien n’ait transpiré officiellement, en ce qui concerne les Intentions des arbitres du différend hungaro-tchè- que, on a généralement l’impression que les Hongrois obtiendront fort peu de satisfactions en Ruthénlo. Il est certain, par ailleurs, qu’il n’y aura pas de frontière commune huugnro-polonaise, ce qui est réellement la décision la plus importante B. (Ri qui sortira do cotte conférence. (Reuter) La presse polonaise est mécontente Varsovie, l* r novembre. Selon l’Agence Pat, la presse polonaise est unanime à estimer que la solution envisagée par l’Allemagne et l’Italie pour arbitrer le différend hungaro-tchêcoslo- vaque n’est qu’une solution fragmentaire, boiteuse et provisoire. La « Gazetta Polska » qualifie l’arbitrage italo-allemand de demi-mesure et déclare que, sans une solution d’ensemble du problème de la Ruthénie, il ne saurait être question d’apaisement des esprits et de stabilisation des frontières dans cette partie de l’Europe. L’« Ukraine subcarpathique » Vienne, 2 novembre. Le gouvernement de la Russie subcarpathique a décidé de changer le nom du pays, qui s'appellera dorénavant <t Ukraine subcarpathique ». Mgr Volosin, président du Conseil d'Ukraine subcarpathique, a déclaré : « La mesure que nous avons prise met fin à une équivoque. Notre langue, nos sentiments et notre pensée sont ukrainiens. L’appellation de Russie subcarpathique évoquait des idées fausses sur Ip véritable nature ethnique aussi bien que géographique de notre pays. » La question des frontières potono-khécoslovaques es! définitivement réqtée Prague, l" r novembre. Au sujet du règlement définitif de la question de la nouvelle frontière polono- tchécoslovaque, un communiqué de l’Agence Ceteka donne les précisions suivantes : Slezska, Ostrava et Hrusov, dans le Nord de la Moravie, restent en territoire tchèque. En ce qui concerne les régions polonaises de la frontière de Slovaquie, deux territoires frontières ont été cédés à la Pologne, Le premier est lo territoire au nord de Cadoa, nœud de chemin de fer qui reste entre les mains de la Tchécoslovaquie, ce qui permet à la Pologne de réaliser la liaison par chemin de fer entre les régions de la Silésie de Teschen qui lui ont été déjà cédées auparavant et Zwardon. Lo deuxième secteur cédé à la Pologne est constitué par la partie occidentale do la région de Jaworlna, au nord ûos Ta- tras. La commune de Zdiar reste en Slovaquie.  Le mouvement diplomatique en Italie Rome, 2 novembre. Lo vaste mouvement diplomatique prévu pour les premiers jours de novembre est en préparation, C’est ainsi qu’après avoir demandé l’agrément à Paris pour m nomination do M, Guamglln comme ambassadeur, on apprend que lo Palais Luigi a reçu l’agrément de Buoarost pour lu nomination do M. Polio, Grlno Chigi tomme ministro auprès du roi Carol. On sait quo le mouvement Intéressera notamment les ambassades do Berlin, \ arsovle, Bruxelles, Moscou et Washing- L’ anniversaire <îe Vittorio Veneto Vittorio Venoto, 2 novombro, „,“ 08 ‘pLos de )a célébration du XX* an- . L°ï aa,ru . v ' otQ !f° Italienne sur les inoes allemandes et austro-hongroises nf, aujourd’hui par une cérô- ^ Vittorio Veneto ou, devant plu- » a ? nlu ,! nea âo drapeaux do tous les n s m “ ,8aous > une messe solennelle a„uL“ t0 Mgr Batholomaslo, grand aumônier de l’armée, j„7?, “rlnco-Hérltler, les marôohaux Ba- eMii 0 ’ Graz,a nl et do Bono assistaient à ‘tue messe, A AMSTERDAM Les préparatifs en vue de la visite du roi des Belges (Do noire correspondant particulier) Amsterdam, 2 novembre. Amsterdam, déjà, en vue do la prochaine visite du roi des Belges, travaille d’arrache-pied pour rendra la ville dt- gno du haut visiteur qu’olle attend, ;Le long des canaux et sous les ponts, l’éclairage est prêt, Douze millo ampoules ont été fixées aux câblos. Aux devnnturos des muguslns, des photos de la Famille royale do Bolgiquo sont exposées. Au Palais, les travaux touchent à leur fin et un café-concert a engagé, pour cette circonstance, un orchestre belge réputé. Demain matin, les ouvriers do la ville commenceront à décorer la route que suivra Je Roi pour entrer dans la ville. L’effet à obtenir sera cherché surtout dans la combinaison des couleurs, parmi lesquel’os domineront cutles de la Maison de Belgique. La décoration du square faisant vis-à-vis au Palais royal symbolisera l’amitié belgo-néorlandalao, sous l’égide de la Maison royale de Belgique. Lo soir, cotte décoration sera Illuminée. Le bureau du tourisme consacro la pro. mlère page de son organe, ce matin, à la visite royale, Il Invite la population à pavoiser, à décorer les étalagea et à organiser des fêtes dans lea théâtres, les hôtels e( les restaurants, T. N. Les troubles en Palestine La grève générale des Arabes évolue dans le calme Jérusalem, 1 er novembre. La grève générale évolue dans un cal me qui tranche avec l’agitation des jours précédents. On ne signale, depuis ce matin, aucun incident. Toutes les boutiques arabes de Jérusalem, Haiffa, .Nazareth, Tiberiade, Naplouso et Djcnine, sont fermées, L* circulation des voitures arabes est complètement suspendue. Quatre cents employés et ouvriers du pipe-line de Haiffa font grève. Les ateliers du chemin de 1er sont feimêe. Quelques trains circulent, mais en nombre réduit. A Jaffa, la population applique strictement l’ordre du • couvre'feu qui autorise le ravitaillement par groupes et sous contrôle. Une grève du commerce dans le Liban. Beyrouth, 2 novembre. A l’occasion de l'anniversaire do la déclaration Balfour, les Musulmans du Liban ont organisé une grève du commerce pour protester contre la situation en Palestine. Cette grève est effective à Beyrouth, Saida et Tripoli. Cinq Arabes condamnés à mort Jérusalem, 2 novembre. Cinq Arabes qui avalent été trouvés, le 10 octobre dernier, en possession d'armes et de munitions ont été condamnés à mort par la cour militaire. Trois autres, qui avaient été arrêtés dans les mêmes circonstances ont été acquittés. DE VIOLENTES MANIFESTATIONS ECLATENT A BEYROUTH Quinze blessés, une quarantaine d’arrestations Beyrouth, 2 novembre. Les manifestations en faveur des Arabes de Palestine ont pris à Beyrouth un caractère violent. Des cortèges se sont formés, conduits par des étudiants arabes et par plusieurs porteurs de pancartes proclamant l'hostilité des Arabes au démembrement de la Palestine. Des discours prononcés à la grande mosquée à l'occasion de la prière de midi, ont incité les fidèles à participer à la grève générale". Des heurts se sont produits entre des manifestants et la police. Une quinzaine de personnes ont été blessées, quarante arrestations ont été opérées. La foule a lapidé plusieurs tramways et voitures qui tentaient de forcer le passage. Des agitateurs, parcourant la viile, ont obligé tous les commerçants à se joindre au mouvement de protestation. Ils ont lapidé une boutique juive dont le propriétaire refus ait d'obtempérer à l’ordre qui lui était donné. Des manifestants, rencontrant un cortège funèbre, dont le char portait des couronnes à la mémoire du défunt avec des inscriptions célébrant l’amitié anglo- arabe, ont interrompu les funérailles, se sont emparés du cercueil et i-’ont brûlé sur la' 1 voie publique. La police a rétabli l’ordre. Une délégation arabe à Londres Londres, 1 er novembre. La délégation arabe qui est arrivée ce soir à Londres isera- reçue par M. Malcoln MaeDonald,: ministre des Dominions. Un des membres de la délégation, Al- loubi pacha, ancien membre du cabinet égyptien, a déclaré que la délégation demande, au nom du monde musulman arabe, la cessation immédiate de l’immigration juive, la constitution d’un gouvernement constitutionnel avec garantie pour les minorités) et un traité d’alliance avec la Grande-Bretagne, mettant fin « ipso-facto » au mandat. . . , —~i— — ' ■" 11 —■ 1 M. Cordell Hull dénonce les dangers de la course aux armemenis et de la politique d'autarcie New-York, 2 novembre. Parlant au banquet du Conseil de com merce extérieur, M. Cordell Huil, secrétaire d’Etat, a déclaré que le monde est à un croisement de routes, mais’que sa faculté de choisir n’est pas perdue. Une des routes conduisant à l’avenir est celle de la confiance accrue dans la force armée comme Instrument de politique nationale. Si les nations continuent sur cette route, parsemée de façon croissante des débris des biens les plus précieux des hommes civilisés, elles marchent vers la catastrophe finale, vers l’horreur et les destructions, dépassant l’imagination humaine, d’une nouvelle guerre mondiale. Une autre route est celle d’une fol accrue dans les progrès pacifiques et dans la règle de l’ordre légal comme base des relations entre les individus et les nations.  Môme pour nous, Américains, a ajouté M. Hull, il n’y aura pas moyen d’échapper à cette sinistre perspective, si par, malheur le reste du monde choisissait, la route qui doit conduire à un autre grand conflit armé. Les choses étant ce qu’elles sont, il est incontestablement de notre devoir de rendre nos forces armées aptes à défendre notre propre sécurité, mais il est également de notre devoir de ne pas diminuer un seul do nos efforts pour exercer notre Influence maximum afin d’aider le genre humain à choisir la route de la paix et de la justice plutôt que le chemin de la guerre. Ma conviction bien arrêtée est que rien de ce qui est arrivé ces dernières années ou au cours de ces dernières semaines n’a discrédité les principes sur les bnses desquels nous cherchons à obtenir des conditions économiques saines comme fondations nécessaires à une paix durable. La situation présente n’est pas non plus dénuée d’espoir. M. Cordell Hull a souligné quo les principes do ia politique commerciale américaine n’étaient pas modifiés par les récents événements. Les Etats-Unis restent attachés à la politique tendant à l’accroissement dos échanges commerciaux internationaux par lo moyen de traités de réciprocité sur in base d’un traitement opposé à l’autarcie, M. Cordoll Hull a dénoncé cette politique d’autarcie on déclarant : « Quand une nation renonce à dos relations coih- meroiales régulières avec le reste du monde, ollo est inévitablement entraînée à enrégimenter toutes les activités de la vie nationale, a supprimer les droits do l’hùmmo et, trop fréquemment, à so livrer à dos préparatifs guerriers et à adopter une attitude provocante à l'égard des autres nations. » UNE MANIFESTATION UKRAINIENNE A LWOW Varsovie, l ,r novombro, Uno grando manifestation s’est déroulée cotte après-midi h Lwow où quinze cents jeunes Ukrainiens ont traversé la ville on poussant dos cris antipolonais. La police a dispersé les manifestants qui. se sont regroupés ot ont brisé les vitres de l’Hôtel do ville. Six personnes ont été arrêtées, et uno contre-manifestation a été organisée pur les étudiants polonuls. LA RENTRÉE DES COMMUNES Le discours de M. Chamberlain et l'opinion internationale LA PRESSE ANGLAISE (Do notre envoyé spécial permanent) Londres, 2 novembre. On s’attendait hier, au cours de cette séance de rentrée, à voir l’opposition se lancer furieusement à l’assaut de la forteresse gouvernementale. Il y eut, en effet, à l’occasion des questions parlementaires. quelques passes d’armes assez serrées, et l’on trouva' dans le discours de M. Attlec toutes les remarques et toutes les prophéties qu’on peut faire, si l’on ne croit pas à la possibilité d’une entente entre dictatures et démocraties, et si se souvenant des leçons de l’histoire, on craint que le désarmement contractuel ne soit rien de mieux qu’une généreuse utopie. Mais l’atmosphère de la Chambre des Communes changea tout à coup quand M. Chamberlain, aux applaudissements dé' la majorité, se leva pour prendre la parole. Son discours, en effet, fut moins une réponse aux attaques de l’opposition qu’un exposé général de la politique du gouvernement. Ses adversaires eux-mêmes ne laissèrent pas d’être impressionnés par le calme et la confiance avec lesquels le Premier ministre, sans se laisser détourner de son but par les critiques de l’opposition et de certains membres de la majorité, continue de marcher dans la voie qu’il a choisie. En - portant un jugement sévère sur ceux qui répètent quo la Grande-Bretagne est entrée dans une phase de décadence et en déclarant ensuite qu'il n’approuve pas toutes les .conséquences de l’accord de Munich, M. Chamberlain s’est défendu tout à la fois contre les exagérations de la plupart de ses adversaires et de certains de ses partisans. Il a adopté une ligne de conduite qui ne permettra pas à l’opposition de revenir sans cesse, sur les conséquences de l’accord et sur la.politique antérieure du gouvernement. Au point de vue des affaires étrangères comme au point de vue de la défense nationale, le Premier ministre invite la Grande-Bretagne à s’intéresser à l’avenir eLnon au passé. Voilà, sans, doute, pourquoi, bien que les affaires étrangères aient tenu une place importante dans le discours de M. Chamberlain, la presse anglaise ne commente guère les remarquables déclarations du Premier ministre au sujet de la pénétration économique de l’Allemagne dans le centre et le sud-est de l’Europe, aux chances de développement. du commerce britannique dans ces régions de même qu’en Chine et à la possibiiité d'un accord en vue de la limitation des armements. Ce sont là. en effet, des questions sur lesquelles, dans les circonstances présentes, l’opinion britannique ne peut exercer aucune Influence. Ce qui retient son attention aujourd’hui, c'est l’avenir immédiat, c’est-à-dire le réarmement de la Grande-Bretagne. C’est avec raison, lit-on dans un des éditoriaux du « Times », que le Premier ministre a consacré la plus grande partie de son discours aux répercussions des récents événements sur notre programme de défense nationale. On ne saurait répéter trop souvent qu’il n’y a pas contradiction entre l'espoir de voir l’accord de Munich constituer un ; premier pas vers une paix durable et, d’un autre côté, notre détermination de rendre-efficace notre défense nationale. Bien plus, il est grand temps d'affirmer que l’opinion, qui commence à se répandre à l’étranger et selon laquelle notre pays, durant la récente crise, se trouva dans un état dé complète confusion, est loin d'être conforme aux faits. La plupart des mesures prévues ont été appliquées d’une façon satisfaisante et il est certain que la nation, dans son ensemble, n'a jamais été moins pacifiste et ne s'est montrée plus disposée à se battre si elle avait à défendre une cause juste. Le « Times » constate ensuite que sir John Anderson, lord du sceau privé, étant chargé de l'organisation-de la défense civile, une de ses premières tâches consistera à examiner avec ses collègues quelles sont les mesures à prendre pour opérer un recensement national du service volontaire. « Le programme du gouvernement, conolut-il, n’est pas révolutionnaire, mais on ne pourra en apprécier la valeur pratique que lorsque le nouveau ministre se sera mis à l’oeuvre. De même, en ce qui concerne la décision prise par M. Chamberlain, de ne pas créer un ministère dos munitions analogue à celui qui fonctionna durant la guerre, le « Times » déclare que c'est là upe solution raisonnable, puisque ce ministère pourra être créé si les résultats du système actuel s’avèrent insuffisants. Le « Daily Telegraph and Morning Post », dans un éditorial intitulé : « La défense civile: un programme décevant», constate que M. Chamberlain a réfuté aisément la thèse de l’opposition qui veut que l’accord de Munich ait été la plus grave défaite que la France et la Grande- Bretagne aient jamais essuyées. Il a pu également donner satisfaction. à la Chambre des Communes en déclarant que les départements ministériels intéressés n'avaient’ pas reçu l’ordre de réduire les dépenses résultant de l’application des lois sociales. Mais ce sont les questions relatives au renforcement de la défense nationale qui intéressaient surtout la Chambre des Communes et l’opinion publique. Le gouvernement ne fera une déclaration complète à ce sujet qu'au début de la nouvelle session, laquelle s'ouvre mardi prochain. En attendant, le Premier ministre a reconnu que nous avions reçu un sérieux avertissement et que nos mesures de protection contre les raids aériens étaient insuffisantes. Mais les lignes .générales do la politique annoncée par M. Chamberlain sont quelque peu décevantes,. Il faut, certes, so féliciter de voir sir John Anderson assumer la direction do la défense passive et l’organisation des services de volontaires. Toutefois, les pouvoirs dont il dlsposo no lui permettent pas de mener cette tâche à bien avec un maximum de chances. SI une nouvelle crise, se produit, nous sorons de nouveau livrés aux Improvisations. Lo parti socialiste lui-même préconise cependant l'institution d’un ministère de la Défense et d'un ministère des Munitions pour assurer la mobilisation des ressources nationales. Lo gouvernement n'a donc rien à craindre. Des membres du gouvernement ont d'alllours déclaré que la défense nationale ne pouvait pas reposer entièrement sur un systômé de collaboration volontaire de l'industrie. Lo gouvernement a déclaré qu'il reviendrait sur sa décision s’il le jugeait nécessaire. Mais est-il sûr qu’aucune crise ne se produira avant qu’il ait tranché la question ? Lo,« Daily Telegraph » conclut : M. Chamberlain a raison do dire que notre programme quinquonnal de réarmement n’est est qu’à sa troisième année et qu'il n’est pas permis de dire qu'il n’a pus donné lus résultats qu'on en attendait. Nous disposons d'assez de temps pour évitor un échec. Mais ce n'est pas on se contentant do demi-mesures et on remettant les décisions Importantes au dernier moment, dans l'espoir qu'elles seront peut-être inutiles, que nous empêcherons cas échecs, R. D, G. LA PRESSE FRANÇAISE Paris, 2 novembre, A propos du discours de M. Cimmbor- laln, on mando de Londres au « Jour- Bobo de Paris » : « L'impression générale qui so dégage de ce discours est sans doute une im pression de force et de volonté inébranlable de M. Chamberlain de ne pas dévier do la voie qu'il s’était tracée. Ni les protestations de l’opinion travailliste, ni même les manifestations bruyantes ou belliqueuses du Illme Reich n'entameront la volonté de M. Chamberlain de poursuivre la recherche d’un apaisement. » L’ « Ordre » estime qu'il n’est pas sain que M. Chamberlain se refuse à voir les événements tels qu’lis sont. Si MM. Chamberlain et Daladier, quand ils revinrent de Munich, avalent dit à ceux qui les acclamaient : « N’insfstez pas, nous avons conscience d’avoir agi au mieux de l’intérêt général. Mais sachez bien que ce qui s’est passé ordonne de nous unir et de travailler. » Ils n’auraient pas seulement rehaussé leur autorité personnelle, de surcroit, ils auraient lancé la politique de leurs nations respectives dans une direction salutaire. Par contre, aujourd'hui, ils risquent d’être prisonniers d'une légende menteuse et de toutes sortes de faux-semblants.' L’« CEuvre », constate que M. Chamberlain, fidèle à sa nouvelle politique de rapprochement avec l’Allemagne, a fait un discours dont l’Allemagne était le centre. Une fols de plus, il a reconnu la puissance, économique et autre, de l'AlJema- gne dans l’Europe centrale et balkanique en la jugeant conforme à la logique des choses. Il a répété qu’il avait confiance en la parole du Reich et qu'il espérait que le « gentlemen’s agreement » avec lui aurait toutes les heureuses répercussions possibles. Il a dit en substance que le réarmement n’était pas urgent, l’Angleterre ne nourrissant pas dé projet d’agression contre aucun Etat ni surtout contre l’Allemagne. LA PRESSE ALLEMANDE Berlin, 2 novembre. La presse allemande accorde une large place au discoure prononcé hier par M. Chamberlain, à la Chambre des Communes. Le « Vôlkischer Beobachter » écrit : « L’importance de ce discours n’est pas la justification de la politique qui a amené l’accord de Munich, mais la tentative de se servir de cet accord comme base pour une nouvelle collaboration européenne. » Le « Berliner Lokal-Anzeiger » déclare: « Nous sommes très satisfaits de la bonne volonté et de la confiance dans la cause de la paix exprimées, hier, par M. Chamberlain; nous ne vouions pas intervenir dans des affaires qui ne regardent que l’Angleterre, mais la lutte contre les tentatives de troubler le travail pacifique de Munich intéresse également les autres nations qui se rendent compte que M. Chamberlain fait tout son possible pour tenir ouverte la porte vers une meilleure politique internationale. » Le « Berliner Tageblatt » écrit : « M. Chamberlain a démontré le danger 'de regarder comme des blocs hostiles et opposés les démocraties et les Etats totalitaires. Il a souligné que la collaboration était possible quand il s’agit d’exécuter un programme constructif. Ce n'est pas la première fois que nous entendons le Premier ministre britannique exprimer de telles idées. C’est son grand mérite d’avoir tiré, à Munich, les conséquences de cette conviction et de défendre fermement oette politique aujourd'hui, » SATISFACTION A ROME Une mission géographique au Congo belge Le capitaine B. E. M. Gilliard va se rendre au Kivu sous le patronage du ministère des Colonies Paris, 2 novembre. On mande de Rome : La déclaration de M. Chamberlain aux Communes sur l'intention du gouvernement anglais de procéder le plus rapidement possible à la mise en œuvre des accords italo-britanniques du 16 avril, était attendue. Le gouvernement fasciste en avait été préalablement informé. Elle n’en a pas moins provoqué un sentiment de vive satisfaction à Rome, où l’on ne doute pas que la motion présentée par le Premier ministre obtienne une majorité substantielle au Parlement. L’entrée en vigueur de l'instrument signé le 16 avril dernier par la Grande- Bretagne et l’Italie contribuera, de toute évidence, à éclaircir davantage l’horizon européen, en même temps qu’elle ouvrira la voie à un règlement méditerranéen dont la normalisation des rapports entre la France et l’Italie doit être la prochaine et décisive étape. A ce propos, il y a lieu de noter que l’attitude de la presse italienne à l’égard de la France s’est sensiblement modifiée depuis quelque temps. Aux attaques et aux violences de langage a succédé une appréciation plus modérée et plus objective des choses de France et de la politique française. (Havas.) FOOTBALL Menant toute la partie l'Angleterre bat l'Ecosse par 3 buts à 1 Mercredi aprta-mldl a eu lieu, Bur le terrain de Wolvcrhamptcci Wandercrs, par beau temps et en présence d'une foule énorme, la rencontre entre l’Angleterre et l’Ecosse. LES EQUIPES Les équipes étalent composées comme suit : Angleterre : (O.) Waodley (Chelsea) ; (B.) Sproston (Tottenhnm Hatspur) et Greenhalgh (Everton) ; (H.-B.) Wllllngham (Hudderafteld Town), Cullls (tVolverh&mpton Wamierors) et Gar- dîner ; CP.) Matthewa (StoKe City). Q.-W. Halle (Tottenbaro Hotapur), Lawton (Everton), Dix (Derby County) et Boyes (Everton). Ecosse s (G.) Brown (Clyde) ; (B.) Hogg (Cel- ttc) et Hickle (Coltlc) ; (H.-B.) Geatons (Celtia). Lyon (Celtlc) et Patersoo (Celttc) : (F.) Delaney (Coltlc), Walker (Heart ot Mldlotblan), Martin (Clyde), Ventera (Rangers) et Klnnear (Rangers). LE MATCH Premier Unie. — Après une dizaine de minutes de jeu, marquées par plusieurs belles attaques anglaises, Boyes ouvre le score pour l’Angleterre. Les Ecossais répliquent par une descente rendue très dangereuse par Walker, mais la défense anglaise dégage. Vers la dlx-neuvlémo minute, une attaque anglaise, par Boyes et Dix, qui Joue une grande partie, aboutit A un second but anglala, marqué par Dix, Lo match se poursuit sur un rythme rapide. Les deux équipes pratiquent de bonnes combinaisons, Lawton rate de peu A deux reprises. Walker so montre le plus dangereux des Ecossais; 11 est bientôt étroitement marqué par Cullls, Après quelques belles phases de Jeu, qui déclenchent l'enthousiasme de la foule, le. repos survient sans autre changement dans le score : Angleterre, 2 ; Ecosse, 0 Second Urne, — Dès la reprise, les Ecossais lancent une violente attaque, mais les Anglais réagissent Immédiatement par Lawton et Dix et re dernier marque le troisième but anglais, après deux minutes de jeu. Une nouvelle attaque anglaise échoue de Justesse devant Brown. Par (Jardiner, Dix et Lawton, les Anglais attaquent A nouveau, puis Delaney entre en possession de la balle et un effort personne) lui permet d'arriver devant lo but anglais, Les Ecossais obtiennent un r penalty », qui est converti en but par Paterson; 3-1, On Joue depuis cinq minutes. Brown trouve de nombreuses occasions pour montrer l'excellence de son Jeu. Woodiey aussi doit Intervenir plusieurs fols. GrAce A'Cullls, Walker est fort gêné pour envoyer au but. Du cOtè anglais, Lawton envole deux fout A coté ot une fols droit sur Brown Le nouveau venu. Gardlner, se distingue par un Jeu effleaqo. Une belle lancée de Lawton est brisée pour off-sldo. Plusieurs descentes de part et d'au' Ira ne parviennent pas A changer le score. Hall se montre parfois dangereux, tandis que Lawton se laisse surprendre plusieurs fols pour off-slde, Les Anglais sont le plue souvent menaçants, mais le gardien de but écossais Joue un matcb splendide ot sauve les envols las mieux placés. Ce match se Joue sous le signe de la vitesse et vers la fin l'allure augmente encore. Deux miuutes avant la (In, Lawton marque un but, mais il est déclaré nul, le Joueur étant o/J-alde. Vers la mi-novembre, lo capitaine breveté d’état-major GüHard, de l'Ecole royale militaire, quittera Bruxelles pour se rendre au Kivu, chargé, sous le patronage du ministère des Colonies, d’une mission géographique que lui a confiée l'Institut des Parcs nationaux du Congo belge, à l’intervention financière du Fonds National de la Recherche Scientifique. Ses recherches s'effectueront dans deux régions particulièrement intéressantes du Parc National Albert : le Ruwenzori et la chaîne volcanique des Virunga. Ces territoires ont comme caractéristique commune de constituer dans la zone équatoriale de véritables musées où s'étagent, sur quelques dizaines de kilomètres, une gamme d'aspects géographiques allant de la plaine équatoriale du lac Edouard, chaude, humide, grouillante de vie animale et végétale, au désert glacé des grands sommets, coiffés de neiges et de glaces éternelles sur le Ruwenzori. Cette caractéristique commune aux deux massifs, due en ordre principal à un relief vigoureux analogue et par conséquent à des climats rapidement échelonnés, laisse place à une différenciation absolue, pour ce qui concerne l'origine et la constitution des deux unités géographiques. Le Ruwenzori, contrairement à ce qu’enseignent encore actuellement certains manuels classiques, ne présente aucune trace connue de volcanisme. C’est une montagne massive, servant do piédestal à un fragment de plaine qui se serait élevé, d’une seule pièce, à des altitudes d’environ cinq mille mètres, soit à quatre mille au-dessus des terrains environnants. Elle y est livrée au modelage destructeur des glaciers et des fortes précipitations du climat équatorial. Les Virunga, par contre, sont des volcans dont les sommets les plus élevés ne dépassent guère quatre mille cinq cents mètres d’altitude. L'un d’eux, le Nyam- lagira, est encore en activité. Leurs cônes imposants, alignés d’est à ouest, sur environ soixante-quinze kilomètres de longueur, ont déversé autour d'eux ' une quantité, énorme de laves et de cendres, formant une plaine élevée, ayant barré lee hauts affluents du Nil. Elles ont détourné les eaux provenant d ! une partie de ses sources et formé le lac Kivu, dont l’écoulement ee fait vers l'Océan Atlantique par le Congo, au lieu de se faire vers la Méditerranée. L’intérêt géographique que suscitent Ruwenzori et Virunga, par suite de ces caractéristiques, si particulières, s'accroît encore du fait de leur situation dans les gigantesques champs de failles morcelant la surface de la planète sur un sixième de son pourtour, de l’Afrique Australe à l’Asie Mineure, et s’étendant sur un millier de kilomètres en largeur. C’est dans, ce-cadre prestigieux, que le capitaine breveté Gilliard va reconnaître oju préciser là où la reconnaissance a déjà pu être effectuée, la situation du Ruwenzori, dans ce que l’on a appelé le « graben » ou fosse de l’Afrique Centrale et qui constitue la bordure occidentale du grand champ de cassures de l’écorce terrestre. Sur le massif lui-même il se propose d’étudier les formes résultant’de l’éro sion, tant glaciaire que fluviale, en s'efforçant de déterminer les différents facteurs et surtout la part relative de cha^« cun d'eux dans l'évolution du modèle, tenant compte que dans les réglons des faillés f de l’est congolais, la tectonique, particulièrement active, doit amener des perturbations fort Intéressantes à observera.  Sur les Virunga, la topographie volcan nique encore en vole d'élaboration par les éruptions en cours, ouvre de large*'' horizons au chercheur. Les nombreux cratères qui hérissent la plaine de lave, présentent, en effet, les formes les plus variées et les plus^ Inattendues. Les facteurs de désagrégation n’y agissent d’ailleurs pas de la même façon que sur les roches anciennes et dures du Ruwenzori, et l’étude de leur action y est par conséquent à envisager séparément, . ' .Indépendamment de oette forme extérieure spéciale des volcans, le géographe aura aussi à étudier la situation du groupe des Virunga dans l’ensemble du Graben, en meme tempe que les répercussions qu’a pu avoir sur les régions avolsinsntes leur édification prégressive. Le capitaine breveté Gilliard compte en particulier, faire de ce point de vue, une étude des eaux thermales jaillissant en de nombreux endroits, dans ces régions et se servir pour çes travaux de processus de reconnaissance mis spécialement au point, à cet effet, dans les laboratoires de l’Ecole Royale Militaire. ' On pourrait se demander quelle peut être la portée de semblables travaux sur des territoires relevant de l’Institut des Parcs Nationaux, c’est-à-dire d’où sont exclues toutes tentatives d'exploita- tion du sol ,ou du sous-sol. La réponse est immédiate si l'on veut 8e souvenir que les parcs nationaux du Congo Belge ont été créés, en ordre principal, pour y favoriser la recherche scientifique. Il est, en effet, hors de doute que les travaux géographiques doivent faciliter, dans, une large mesure, l’étude de la faune et de la flore, si variées dans le Parc Albert, d’autant plus que cette variété est due, principalement, à des causes d’ordre géographique. Remarquons aussi, que le Ruwenzori et les Virunga jalonnent les frontières orientales de la Colonie, ce qui permet de donner dans les circonstances politiques actuelles, à la mission du capi taine breveté Gilliard une Signification fmifi» nm«HmiîlÀr<a T.o nrô*an^o ri’tmA mission scientifique aux mains d’un officier, membre'du corps professoral da notre Université militaire, à l’endroit choisi, peut être considérée comme constituant, de la part des Belges, une affirmation opportune de souveraineté sur la terre congolaire acquise au prix, de longs et parfois sanglants sacrifices. Elle témoignera, en tous cas, de notre volonté d’assurer- pàr nous-mêmes; jus^ qu'aux frontières, quelles que soient les difficultés rencontrées, nos devoins de colonisateurs, en particulier par l’étude do problèmes dont la solution peut accroître la science qu’ont les humains de la planète sur laquelle ils vivent. Telle est aussi la signification de la mission du capitaine breveté Gilliard; Avant la première du «Roi» Dix minutes avec M. Francen — Mais dites-moi, je ne suis pas insolite ? Je ne tombe pas comme un chien dans la soupe ? Cette réplique interrogative fuse au moment où, débouchant sur le plateau des Galeries, nous allions demander à une habilleuse « M. Francen est-il là ? » Question désormais superflue, car M Francen est là. C’est incontestablement lui qui, de sa voix grave au timbre net, vient de se faire entendre. Quelques minutes plus tard, la répétition ayant été suspendue, nous abordons le grand artiste.  M. Francen porte l’éblouissant uniforme dévolu au roi de Cerdagnes dans la comédie infiniment divertissante de s * '"«mm» VICTOR FRANCEN dans € Lo Roi » de Fiers et de Caillavet. Accueillant et disert, notre compatriote, avant toute autre chose, nous dit sa joie de revoir Bruxelles et la Belgique où il a conservé beaucoup d’affections et d’amitiés. — Et puis, ajoute-t-il, mon vieux papa, qui a 73 ans, vit à Bruxelles. Songez comme je suis heuroux de pouvoir aller l'embrasser.  Celui qui fut tour à tour, et notamment Cyrano, Chantecler... évoque ensuite à ' a( bâtons rompus quelques étapes de sa brillante carrière. Ses débuts dans un « vrai » théâtre remontent exactement à trente ans. C'était en 1908. Victor Francen était alors employé, rue aux Choux, chez un marchand de soieries. Déjà possédé par la passion du théâtre, il jouait on amateur au Cercle Euterpo. Un jour Victor Reding le fit appeler. Quelques semaines plus tard le comédien amateur, future vedette de la scène et de l'écran, débutait au Parc. Un an après, il ôtait à Paris où H Joua dans la plupart des théâtres de quartier, à Montparnasse, à Grenelle, aux Gobellns, etc. Après un séjour au Canada et une saison a Lyon, Victor Francen partit en Amérique avec Lucien Guitry. Rentré en Europe, il fit deux saisons aux Galeries, à Bruxelles, sous la direction de M. Jean-François Fonson, père du directeur actuel. La guerre surprit l'artiste à Saint-Pétersbourg où il était en représentation au théâtre Michel. Ayant rejoint l'armée belge, notre compatriote fit campagne derrière l'Yser dans un régiment d'artillerie. ■— Au front, précise notre Interlocuteur, pendant mes périodes de repos, Jo fai- ania riii thÀàtf'n * sais du théâtre. — En effet. C’est au front, au thêâtro de la Reine, à La Panne, que nous voua avons applaudi pour la première fols, le ' oarnloz le lleutenant- 14 août 1918. Vous Inoarnl colonel Felt, dans « La Flambée » de Klstemaeokevs... *- Quelle mémoire î •— Dites plutôt quelles archives... Voyez plutôt. Et d’oxtralre de nos poches un pro- ranime de la représentation de guerre Svoquée, programme où voisinent, dans nbutlon », les noms de Mmes J, Clarel, Marcilly, Cécil Mal, Hawkins et de MM. Victor Francen, Guidé, Van Iso- ghem, Ghilain, Frédériekx, Hamel, Le- doux (aujourd’hui à la Comédie-Française), Jacquet, Collin et Georges. Laissant là pos communs. souvenirs de guerre nous en venons à l’objet essentiel de l’entretien en posant à M. Francen cette question. - — Pourquoi, pour votre rentrée à Bruxelles, avez-vous choisi « Le Roi » plutôt qu’une autre .pièce ? — D’une, part, parce que mon film;, «, Le Roi » a été favorablement accueilli par le public belge. D’autre part, j’ai estimé qu'aprèa les semaines d’angoisse que nous venons de vivre, mieux valait pré senter aux spectateurs une pièce gale. téné- plutôt qu’une action dramatique ou breuse. « Le Roi » m’a paru répondre heureusement à ce desideratum. Parmi les pièces comiques du début de ce siècle, c’est certainement l’une de celles qui ; ont le mieux résisté aux années. Le dla* logue en est particulièrement savoureux. — Votre entourage? _— La pièce comporte une trentaine de rôles. A ce propos, laissez-mol vous dire combien j’apprécie que vingt-cinq de ces rôles soient défendus, aux Galeries, par » des camarades qui sont en même temps ■ mes compatriotes et en qui j’ai trouvé une — Vous n’avez jamais joué le « Roi »? — Au théâtre, jamais. J’interpréterai le roi de Cerdagnes sur scène, vendredi soir, pour la toute première fois. — Vos projets ? — Au point de vue théâtre, pou de cho ses. Après avoir joué « Le Roi » à Bruxelles, je jouerai cette même pièce à Anvers, Gand, Liège et Charleroi. i — Et au point de vue cinéma? — Là mes projeta sont plus étendus. Jo ’ ; viens d’achever un film tiré de « La vierge folie » d’Henri Bataille. En rentrant à Paris, je tournerai un nouveau film : « La fin du jour » avec Duvivler. v Au début de janvier, je tournerai, avec Marcel Lherbler, un film sur l'Entente cordiale franco-britannique. J’y Incarne- ’’ rai le roi Edouard VII. Vers la fin février, je partirai en avion pour le Soudan français aux fins d’y tourner un film co-‘ lonlal ayant notamment pour sujet l’irri» . gation des terrains proches du Niger. — Ensuite? — Ensuite? — vous êtes un tantinet . gourmand. ! — ...ensuite je prêterai mon concours a un grand film tiré du roman S de 2!ola « Le ventre de Paris ». Sur ce, \ mon cher monsieur, je retourne à mon ■ éphémère et fantaisiste royauté, car le régisseur a frappé lès trois coups... Dissimulé derrière un praticable, nous avons suivi une partie de la répétition. Nous ne voulons commettre aucune indiscrétion, mais nous pouvons toutefois dire que Victor Francen, dans « Le Roi », constituera un spectacle de qualité où dominera Ünattendu. Albert BOUCKAERT, , Grave collision de motos à ïeuven Trois blessés la « dlstri (De notre correspondant particulier) Vervlers, 2 novembre, Dans la matinée do mercredi, M. Oro- mer, de Teuven, roulait à moto route de Teuven en direction de Henri-Chapelle. Sur la sel’e arrière avait pris place M. Pierre Cromer, père, entrepreneur à Touvon, âgé de 65 ans. A un oarrefour, la moto entra en collision avec un autre motocycliste, M. Joseph Mobors, entrepreneur à Aubel qui se dirigeait vers Hombourg. Le choc fut particulièrement violent et les trois hommes furent précipités sur la route. M, Pierre Cramer ôtait atteint d’une grave blessure à la tête, faisant apprôhondar une fracture du crâne, Son fils avait un bras brisé et portait de nombreuses contusions sur tout lo corps. La troisième victime avelt l’oreille droite arrachée et se plaignait de douleurs internes,