ÿ'îSSJr 1 . v; ■’? " ■’*'T‘^-7 w -y ■ iteÂmÉRr. ** , ■« * - s"'>2- * ï a «i *• y?* JW 1 ,,... ,^jiww^^îStes«f.«P8t w^w» > • • • N* 5 ABONNEMENT pour toute la Belgique : 3 mois, lr.2.26; 6 mois, fr? 4,50; i an, fr. 6, Le SOIR, est 'distribué dans .toute l’agglomération bruxelloise contre 30 centimes par mois, montant des frais d'envoi. Hollande et Grand-Duché 16 (r. par an. Pays de l’Union postale 24 (r. par an. On peut t'abonner à tous les bureaux de ■ poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE:!25.000 EXEM PL . .is-V PLUSIEURS SUPPLÉMENTS TAR SEMAINE BUREAUX: PLAGE RÉDACTION : téléphones 196^354?] OtoTAIN, 23-25 TRAYON : télépliôno 4138 ' ■ DEUX ÉDITIONS PAR JOUR.' INSERTIONS' Petites annonces (1 à 3 lignes. - fr. ,1.00 - La petitejignc. ..... „ 0?40 „ Faitsdivcrs corps, la ligne; » 4.00'?' Faits-divers lin.. ...... » 3.00 ' Réparations judiciaires,la ligne » 3.00? Sport, carnet de la mode, etc, » '2.50" Nécrologies, la ligne. . . . > 3.00 Réclames avant les spectacles . ■ « 1.60 ' S’adresser à’ l’AGENCE ROSSEE,- 42, rup de la Madeleine, rue do l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts- do Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent a21v TÉLÉPHONE 591 RU s i U dont le refrain traînard reve, chante, pleure *;’* Rv „ c jn jeunesse, sur tics vers de confiseur. hi La fféneration on ùgc d’aimer csl,:préscn- ftl V i; (J 3 ÏH La génération .... - D - - - .... . [ornent, assez indilïérentc f à celte poésie de milron amoureux. Cëla plaide, sinon pour sa sensibilité, du moins pour son goûl. Et, cependant, à mesure que le sens pralt- que s'impose duvantage -et plus toi a ccs mil* 4 tiers d’imaginations ardentes, la nalvcle des banales choses mises en musique autrefois — et comment ! — semble exercer un étrange attrait sur quelques natures pareilles aux autres, mais promptes à s’affoler devant leur mal. Or chacun garde, enfermé au fond de ..soi, quelque songe amer, quelque réminis- ; cciioe inoubiiéc, la trace, le stigmate de larmes versées en silence et.join de tous, une „orlc de pudeur veut que rien n'en soit train devant 1» fouie, encline à railler ce qu’elle ignore ou ne comprend pas. Le fardeau n’est pus moins louTd pour certaines épaules; les plus faibles fléchissent, les autres puisent dans leurs nerfs tendus la force de sc raidir. De là, des chutes brusques, profondes, ou des lassitudes précoces, inexpliquées. Par malnour, .le ■ stimulant moral, mystique, qui donnait un suprême ressort, jadis, aux âmes désabusées ou lasses, a été annihile par les formules et les théories. Désaccoutumés de ployor le genou devant l’Esprit consolateur, nourris du suc mortel des philosophies scolastiques, les désespérés sont re-, 'belles à l’action patiente, mais sûre, d’un nouvel et meilleur espoir. Trop pesante — telle qu’elle sc révèle trop souvent, en somme — leur apparaît la vie! Ils,cherchent à s’en évader, fut-ce par'un crime sur eux-mêmes, dans leur soif de repos sans trêve et sans fin. •C’est la désagrégeante action d’un rêve trop obsédant qui opère sur lea-scns comme sur la pensée. La résistance s’émousse à sc proion; ger stérilement, quand rien ne la soutient ni ne l’encourage. Jamais l’action, le besoin de .■-c dépenser en mouvement, 1 en geste, n’a possédé autant les'jeunes hommes. La mode, a fait table rase au romantisme des mélancolies. A vingt-ans, qui prétendrait 'encore à s'isoler dans la contemplation muette des choses s’offrirait comnio une cible vivante aux flèches barbelées de toutes les sauvage ries. L’adolescence d.éjà se complaît dans le mirage des ambitions prochaines. Bientôt, le rorps à corps des appétits absorbé toutes les facultés comme toutes les-vigueurs. La hâte <ie so haussèr ; sur ua'marchepicd^de vaincus hante uniquement l’âme trouble ot troublée. I.a jeunesse né sait plus-que rêver ce triste rêve;*”"””' *•' " ' =' ■” ■ ■■■**:- --*t- -• *'*>. ", .. ■ „ ■ On ne sc trompe pîùtf guère aux joies bruyantes, factices, comme tout ce qui est. le bruit. Là popülàtiori 'univérsilatre a blasé le bourgeois sur lès.manifestations de la gaieté I -insoucieuse et démonstrative.îLes sources du v-r\:rire Jranc.sesontilarics.dçnsrla-prpgressivc. >_■. Vfécheresse des cœurs. Ce qûLvient aùx'lôVres yfcouflonne ou raille,, pour le'plaisir du mot fr- |-tancé, peu importé où et sur .qui il tombe. Une V I{superstitieuse angoisse étrangle la chanson v |;qui passe quelquefois, obsédante aussi, dans | Mc souvenir. La-chaîne des surprises mauvaises n’est jamais assez longtemps, interrompue. L’écho des voix qui chantent réveille -trop vite- les -malfaisants génies, qui ne. dor-, meut qu’à'demi dans l'espace; On a peur, au- Üp jourdmui, de-rire-ou de chanter, tant surgit aussitôt la crainte d’avoir & payer chèrement; '.-j cette minute d’oubli. . . . Ou bien c’est l’explosion triviale des joies, qui s’alimentent en elles-mêmes, sans cause, Sans élan, ct-excessives par cela. Lo-peuple a de ces accès, cLtout ce qui se rapproche momentanément de lui, l'imite sans préoccupation de démocratie. Les nuits où la-rue est.en fête, on les entend à travers vitres et rideaux ces rires for-; cés et qui s'exagèrent. Rien ne sonne plus: faux dans la détresse inconnue des créatures. Les maisons closes, aux Itcures noires où tout semble dormir, ont leur.mystère. Der-- rière la rigide architecture des façades, des crises d’existence: [intimé, insoupçonnée, se multiplient commo. autant d’énigmes : auxquelles ne sc mêlera jamais notre curiosité si Feuilleton du SOI il du 5 janvier 1902 LES FROMENTIER I . • ■ Il Sans attendre l’assentiment de son compagnon, Aliettc dégringolait dèjàla pente rinri’o qui menait au bas du coteau; puis, elle, prit un sentier à travers champs et,.au bout d’un quart d heure de marche, elle arrivai chez. Mme de Malôulrc. . ; L’amitié de Mme de Maloutrc et d’Aliclie était un de ccs phénomènes tels qu’en nro- iluit la nécessité. . - : Cloîtrées l’uno à côté de l'autre dans un ;i>ays perdu, elles.s’étalent, .faute dé mieux, •‘[approchées, liées d'habitude, .sinon: d'affec- , 'iipn, au point de.se devenir mutuellement in- iiispcnsablcs, malgré la différence d’âge, • de , caractère, d’cxistenco, qui aurait dû les sé- Ijpnrer. lu H jour-là, Alielte était probablement at- I tendue, car, ayant qu’oile n'eût sonné, la pe- Iltite grille du petit jardin, la.potite porte de; j/ta petite maison s'ouvraient d'elles-mêmes. Rien de plus dissemblable de la Roncèrayé que cette résidence moderne, étroite, mi- gnarde, construite avec autant de recherché que d économie. ; Le chalet, peint -„en rose, [ •urcharge de balcons et do découpures de t tiDois, semblait l’œuvre d’un fabricant ; dejou- ux suisses, et l’on eût dit le jardin entre- P* 1 ua coiffeur, tant il était peigné, ra- t«iwé, pomponné. , Cette exiguïté, cette minutie, cette afféte- etatont justement.ee qui.plaisait.â AUette,' aartirjle son chez-elle vaste et sévère...Dès i--. n c humait avec plaisir le’pâr- ie peau d’Espagiie 'tfui'.saisis- — - ; elle admirait l’ingéniosité ,iransformant la maison en une vile en éveil. Pour que l’opaque muraille sc déchire, moritrant à nu les deuils ou les misères assises à la plupart des foyers, il ne faut : que le drame d’un instantle drame éternel de l’amour ou de la mort. ' L’un et l’autre sc' confondent fatalement. Hier encore, c’était un désespéré de vingt ans qui sc trouait >lc front, pour une femme; domain, d’autres viendront, et le martyrologe dos holocaustes ‘volontaires s’allongera sans cesse.. Sans doute, l’âme pensive ne connaît plus ni hésitation, ni remords. Ceux qui disparaissent sc jettent dans l’au delà avec l’é- goîsmo des douleurs trop profondes. Celles pour qui l’on disparaît ne s’amendent pas, puisqu’il s’en trouve toujours d’assez cruelles ou d'assez coquettes pour être aimées à en~ mourir. ’ Et tous les inconsolés ne fuient pas devant la douleur comme le marin devant la. tempêta. Werther est plus beau de passion dans ia vie que dans la mort. La tombe est un trop facile refuge. Mais la jeunesse, aux premiers désenchantements — et Dieu sait s'ils ont des ailes ! — désapprend la chanson d’aimer, trop amère à scs lèvres : clic n’écoule, ne retient, ne redit plus que la mélopée des amants qui meurent... La triste chanson que la jeunesse chante là ! * * * La morale chrétienne, si douce aux blessés, cl aux meurtris du sort, laisse planer sur les pauvres impulsifs qui vont au-devant, de la mort trop lente l'espoir d'une rédemption suprême. Elle veut que dans le choc brutal qui les précipita dans l’éternité, ils puissent sc racheter par l’éclair d’un repentir. Mais le ciel recueille seul celle contrition trop parfaite pour la lerre; et la terre se referme froide, sans l’ombre consolante d’une croix, suria pâle dépouille des impatients de mourir.  Aussi, devant la souffrance d’aimer, peu d'êtres ont ce retour sur eux-mêmes, ce recul vers leur première foi d’entant qui les sauverait. Les doctrines qui détruisent cl qui nient ont altéré un peu plus chaque jour l'idéalisme des croyances. A ne voir de la vie que ses,horizons limités, Tùmc s’est crue souveraine : elle dispose.d’elle. Le -sacrifice du reste, que ce-soit la jeunesse ou ta beauté, est ensuite prompt à s’accomplir. C'est une jeune tille de vingt ans et qu’on disait jolie qui déjà, en ce début d’année, s'est fait broyer sous les roues d’un train. Par amour, et sans la dernière coquetterie de.restar belle dans son suaire blanc comme un voile de-mariée,-elle a offert ses cheveux, ses yeux,' sa bouche à l'horrible baiser du monstre. De, tout ce qui fut le charme et la grâce, ii n’est resté que des chairs déchiquetées cl pantalantcs... JEt c'est Eros, fils.de Cypris, dééssè cle Tomour, du charme-et de lia- grâce, qui- inspire de telles -fttiroolalions ! • Pourquoi tant se hâter, la jounesse passe si rapide; et pas plus qüc la douleur, pas plus que fa vie, elle n’est éternelle. Que la.jeunesse pleure sur les éphémères amours, c'est eucqre un privilège de ses vingt ans; mais qu'cHe.hc fasse pas pleurer sur elle-mêino : les larmes de ; sang sont :lcs plus tristes de toutes les; larmes. • . CANDIDE. . PETITE GAZETTE Le Roi à Nice. — Le premier de l'an, le Roi et la princesse Clémentine ont assisté à la grand’- me9se en la paroisse de Cimiez. En rentrant à l’hOtèl, Léopold II a reçu la visite de M. Ténot, secrétaire général de là préfecture des Alpes-Maritimes, accompagné de M. Sené-Desjardins et Vèillon, chef et sous-clief du cabinet du préfet. Au nom de M. G.ranet,. actuellement absent de Nice, M. Ténot a exprimé ù Sa Majesté les meilleurs vœux à l'occasion dé la nouvelle année. ; - Le souverain a prié M. Ténot de remercier le préfet 'des Alpes-Maritimes,' et lui a exprimé sa vive satisfaction de se retrouver à Nice, où il comp|:e séjou®ner jusqu'au 20 Janvier. Dans l'après-midi, lé Roi et la princesse Clé- mentinft .oitt fait une -promenade à Beaulieu, puis se sont rendus à Passable. Le temps étant •merveilleux, les voyageurs ne sont rentrés à J'hôtel qu'à ctnq heutf-eé.’ : Pendant leur absence, de nombreuses personnalités sont; venues s’inscrire sur les registres déposés dans les salons de Régina-Paiace. boîte capitonnée, l’élégance frêle des meubles de fantaisie, la [tenue coquette de la petite soubrette/ frisée.commc une poupée, qui recevait les-visiteurs; : — Madame 1 est au salon, 'dit-elle à Alielte, ' avec sou plus.engageimt «.ouriye.' " . " - Ltné portière sc"sôùleva, ct Alie.Ue 'ful in- trodüité.''' " iLés| fenêtres basses ^étaient'obscurcies, par’ des stcircs.de periq^ ci^îL..fallut"un J J^mo- ment Ù ta jeune'nllc 'pouV découvrir; dahsr.ùn pêlo^mêlé’dé paravents,’ tttj 'polifchjîs de, plantés[vertes,1 1 de’ coùBsiniîi'Mmc dé Miilô'ütre, 1 assise ù eqntaerjotlr^ur^n.’divan très bas, ayant sur 'liés génôux'ju.n tout .petit' chiéri loridù; à grandes oreilicS/qui 1 ,ressemblait:à^'‘un' gros, rât.i : ‘ " ‘ ; V ■Mme-dc Maloutre avait, été, s; ’on; la .légende, uné.’jdliê femnic ou,- l dù [ rnoins, une ïenime qui avait passé poùr êtfè' joHc. Mais'il ÿ avait longtemps de cela et l'on ne s’en souvenait; .plus[guère;' r ’" ” Y,'" ;Les.succès .mondains,,de Mme de Malôutré,. nlavàiéht,"d’ailleurs," pas eu pour .théâtre son" pays natal "où "sa* prcmîèré [jeiinessc . s’etait ccoUlée assez Obscurément soits ..I'hUmble toit"dé son p'èrë.' brave capitaine' en rétraite, i Elle en .était partie jeune fille pauvre, .pour/ hjy[[revenir que ; quelque trente ans . après/ veuve à moitié ruinée, réndûè casanière par un ■embonpoint progressif , qu’elle ‘ne,'pouvait, plus combattre,; no. gardant, dé ; ses [charmé? [passés'qu’un visagébbüffi, usé par,les eaux de Jouvence, deux petits' yeux bleus trop,[pà/ les et .une / perruque trop noire; ^ de/ ses anciennes ''splendeurs, que, quelques; préten- tiôns.à'Télégàneë.' ihar servies par sès faibles ressdurcosl' : ■Elle/était cqiffée, ce jour-là,,d'une fanchon. de dèntëllëiblahche'ët ;yêtuêj.d’ûn-pëigaôi'r,dë* sàtin,mâùve,'[le : tôüt icoqnef,"[^ vapore[iix,'., tin'. péu-,dé£râîchi,;Un. peu [chiffonrié,màis,suffi;/ suhtjpo.ür émerveiller, Aliette'.’qùi■;ne.suivait pais.la-'mode de très près/”>; • [ .'.[ ; — Que vçüç Ws belle ! dit la leune. fille , ^ "k . Au palais de la me de la.Régcncc.— Des bals auront lieu chez le comte et la comtesse ; dé' Flandre, les 15 janvier et 5 février prochains. ★ * it M. de Trooz, ministre de l’intérieur, rentrera lundi à Bruxelles. • * * * M. Rolin-Jacqucmyns, ancien ministre, récemment rentré du Slam, où il, exerçait les fonctions de premier ministre, est assez gravement malade et son état inspire de vives in; quiétudes à. scs proches. ** * Encore les dotations. — La Chambre avait' accordé à son personnel une indemnité de 105Ï.- pour travaux extraordinaires au cours du mots d’octobre, qui est un mois réservé habituellement aux vacances. Or, 11 se fait que par suite du retrait du budget des dotations, les questeurs n’ont pas cru pouvoir signer l’état de payement, et le personnel a manqué ses étrennes. Il y a eu un moment d’émoi dans ce monde parlementaire,mais le gouvernement a déclaré qu’il ne ferait pas opposition à l'allocation de l'indemnité.. Voilà qui va rassurer, les inquiets. v- * * + Les pensions de vieillesse. — Ou sait que la loi sut les pensions de vieillesse dit que tout « ouvrier > aura droit à celte pension. Il en est résulté que nombre d'artisans se sont vu refuser.cetta allocation annuelle de 05 fr. En vue d'obvier à cette., situation, M. Tibbnut. vient de proposer à la Chambre de modifier le texte de la loi du 10 mal 1900 et de substituer le mot « travailleur manuel » au mot' « ouvrier ». De cette façon, tous les travailleurs dans le besoin auront droit à la pension. + * * Moins de bavards! — Plusieurs confrères apprécient hautement l'excellente idée préconisée par un des lecteurs du Soir au sujet de la diminution du nombre des députés. La Gazelle amende la proposition en ce sens que le chiffre des élus restera ce qu'il est aujourd'hui, afin qu’aucun d'eux rie doive sc su- crlfler. Pour le cas où cette révision ne pourrait avoir lieu d’ici aux élections'prochaines, notro confrère demande que les ‘.À ou 16 nouveaux élus soient choisis parmi les. sourds-muets,-De cetto façon, ils n’ullongeront pas les débats.. A propos de l'augmentation éventuelle, du nombre .des députés et siinateurs, U est à remarquer qu’aucun texte quelconque n'oblige nos -honorables à s’adjoindre' de nouveaux collègues. r/ ■ En effet, l’art. 49 de la Constitution dit t ' « La loi-électorale fixe, le nombrc’.des.députés .d’après la population;- ce nombre ne peut exet-, 'der-la proportion tl’vn. d&puté par AOflOO habitants.  i GesWi-dlre’.qu'il faut au moins iO.OOthîiabi 1 - tants pour donner Uu pays un' député depltis, ; mais rien ne dit.qu’il faille un nouveau député' chaque fols qu’il' y a 40,000 habitants de plus .dans un arrondissement. ; Comme la-Constitution laisse à la loi: le soin ■ de fixer le -nombre- des députés, ccux-cl poauraient parfaitement décider que, ce nombre n'excédant pas la proportion d’un député par 40,000 habitants, il n’y a pas'lieu de... réduira le total des 152 députés. * * -* - Droits,d'entrée sur les riz. — M. de Winter. député' d'Anvers, déposera, à la rentrée dé la Chambre, une proposition de loi établissant un droit de douane ù l’entrée -sur les riz- décorti- qués. ' ■A * i Dans la garde civique d’Anvers. — M. le .ministre, de l’intérieur et Mme dé Trooz assiste-.' ront.'mercrecll prochain, a la fêta organisée à la Société royale, d’harmonie' d’Anvers, par le 2' régiment-de la garde civique. + * * Aux ingénicurs-électrlciens. — La Société. des lngénieursrélectriciens de Bruxelles avait convié M/Bëhri Ttaveriteur du mohorail, dontïious 1 avons parlé hier, à venir' discutér coritràûctai- rement son invention’en une réunion qaiæ. eu lieu hier soir; au local de la Société, stras la présidence 1 ,<lëîM-.‘-Fiamache.- . ‘ M. nrigéniëur;Boulvlri a tout d'abord.d8mon-- trô qüë, cominérclalëment,-une vitesse deA751{l- ,lomètres, par. v exemple, comme le propose AI. -î 1 ■ ’ .r.j. . j ■ / .. • Behr, nesÿautrieaïpour.i'exçlojtatlon de lignes d<^ 56 Ictrômètresfrcomme celle .[de - Bruxelles- Anvers, par exemple, ot prôséûtéralt de plus les plus grands,dangers, sans parler du coût exa- < géré deréxploltatIOD,;Ila''rappel6'quëlos,'ihem- : brcsdu Jury'de'i'Eîfpbsltlori'de 1897'àvâient été; • ù peu près unanimes' à condamner le monorall.' MM; Léon Gérard -et Degraux ont également énjls des doutes sérieux sur « l'exploitabilité » (lumonorall, déclarant tous deux que seules des expériences pourralent ètre concluantes. ; M.' Behr-a répondu à ces divers oroteu'rs avec - une incontestable virtuosité? Mais il s’est con-: tenté dè contester lé caractère sérieux - de l’op- prisitiofi qlfil J a'"rencontrée en- Angleterre..'.,; son? ‘rencontrer les objections .techniques do M1W Léon Gérard et Boulvln. r - ' ■ ■-I.es membres de la Société.des ingénieurs ont Lu; à J'inventeur l'accueil aimable que tout hôte’ 1 doit A ses iuêlfés.-' * * * Choses du Congo. — Le courrier amené patio-dernier bateau a apporté à'l'Etat indépendant d'excellentes nouveiies d’Afrique.. I.a trlbtt' des Ababuas est pacifiée, les Budjas dont rentrés datas lé calmé; enfin, le.major Mal- -foyt, ayant réduit complètement-les Bntétéïas de Lulqabourg,'leur enlevant 41 -fusils.et de nombreusesmunhions, a rejoint son poste dans lu province-orientale. - Des confrères ajoutent que le major Malfeyt leur aurait-enlevé Un superbo drapeau, portugais -et qu'on a la conviction que leurs armes, et. munitions leur avaient été fournies par des Portugais. . A la connalssance de l'Etat.indépendant, au-, cun drapeau n'a été saisi et, d'autre part, il n'a jàtnais été-ffûestlon de blancs ni de. Portugais, mais de métis où de trafiquants noirs, qui. auraient été en relaiions avec les révoltés. En attendant,-io calme règne partout, ce qui n'est pas: un fait commun dans uno ..contrée aussi vaste, et peuplée de sauvages, ■ * * * Nos compatriotes en Perse. — Une triste nouvelle-nous arrive de Téhéran- ' M. Vercauteren, le'sympathlque chef de division do l’administration des postes, qui ' était •parti pour la Perse, on qualité de directeur-général des postes impériales, a été victime d’un triste accident. Pendant un voyage ci’lnspec- . tion,.qu'il effectuait à cheval,.sa monture a fait ■ panache » et s’est renversée sur son cavalier. ■ M, Vércauteren a reçu une fracture à la base postérieure du crâne et s'est, de plus, brisé la cuissé..et la clavicule; -L’état du blessé -inspire [de graves inquiétudes. • V M. yérçauteren est le ûis du commissaire de polica-de Saint-Nicolas. Si son. état-le permet, itùera rapatrié. Ajî -- ' * * * ' V' Le tramway de-la rue Belliard. — La Compa. griiè dea Tramways Bruxellois se préoccupe de donner un- aboutissement plus rationnel à la, ligne de tramways de la rue Belliard au Parc LéopOld; cette ligne, vu le développement des, quariters environnants, pourrait être utilement prolongée. Dans.ce but,-la Société des. Tram-; ways Bruxellois-vlent de soumettre à l’autorité compétente-un projet de continuation de La ligne actuelle de la rue Belliard jusqu'à l'avenue des Nerviens. En outre,- afin de pouvoir desservir, en oas de néoesslté, le Rond-Point par une autre artère que la rue de la Lof, la Société sollicite l'autorisation d’établir une voie de tramway de la rué Belliard au Rond- Point par la rue Froissart. avec retour par la rue de Commines. * * -fc Une route franco-belge pour automobiles. — Avant son départ pour Nice et pendant la second séjour qu'il a fait à Paris, le foi des Belges s’est entretenu avec le président du Cercle . de l'AutomobUé-Club,' le baron de Zuylen, de la. création d’une route exclusivement réservée à la circulation des automobiles. Dès son retour eh Belgique, /apporte le , Temps, le souverain fera examiner cette question. Il désirerait "établir, une largo route qui partirait d’Osteridë'et aboutirait' à un point de la : frontière'française. Dé son côté, le baron dè Zuyién'së" propose de faire,auprès des. poiiyoirs publics, des démarches pour 'obtenir l'autorisation de créer une route pour autoihobiles qui partirait dé Paris et irait rejoindre , à la fron- ‘ tièrè française là route d'Ostende. Alnsi l’on auraU ; *tme routé spéciale pour automobiles, sorte : 'de chemin de fer sans - rails, qui irait de Paris-à Ostende. et .constituerait un. excellent avec adrriiralioii. • iMme de tvialoulr.e, cic vènuè .pcu- difficile^ sur les compli'mërits, ; minauda, sé rotoüfnàV.nvanV' ça son pied. chaùs.sé' d’tiri' lias de" soip .«Ld’iin sùuliër;d^copycrt', -ët idit .riégligémméhj,,' loüt en jdûaritiaÿep ses'bagués;*- ,■ — yô ùs' trouyëz ? ri h iriati.néë .trouve li—. — - . - — — p.—.. —.... ——i t : j i'————j 'j’ài fait ,yeniy ausjji .guctgujÿfch'dse^pour ivoüs,;; en riiôrinëjjç'dü, 15,'màt ! /Vous' lësavëz,'je ,; ù’otiblie "pas votre', anriivëréaifc.. '''«■•>= ' .TrllJby*!‘' [' : —!" ' ■ ’EIlp'-s’était ley.éCj ..posant son,chiën à'[tarre/' rCt A .iicito’s’êpanoiut'àvèc la.corifiisibn'jbyéùèë Oh.! u c , ésL bipii.'modësté'! 'üri[7rien..[ qui- ’n’a que' le,mêfilë Üë[la:noÙvëànté/,'.‘ H; ‘ : , [ • * ' iEffrontameûji^éjle'dê^àg'éàit.d’un.iit dc'vCOr ton- rpso' 1 un. viérix- bracëTèt. 'd’àrgëril' oxyd'é,; tire de:son artü6irc>iI,élaiL'relégué depuis quinze', ans,’* ët/.îdont- ùn“h'abilë : h'étlOTàgë'. ' .n’jtvàit pu fàirëdisparaître [quëlqücs./fîaces'; 'de ïonifle;-' ;*[■ ;*' [[ . — iUri;'poflë;b;ôhhjeiù’ I [ajouîn-t-éilè éveil tin charmant Sourire;-ë'L'qui, j’éspèfé/’justifièrà' son nom.., * Chère [màd.amé, qüo ’ vous ;,ê tés.- ifoono;!» [ s’exclama [Alictte,'.' suffoquée:, d’admiration '-et; dé plaisir?f';' \ ' -r d’attachés I , . , , ' Aliëttérëgàçda’jsoh, poignet; ët, s’ap.. xv ... gt} t! /éta11’j'eji.effet;très 'mitose;’très .fini" tfè’é 1 terrain pour les matches organisés entre automobiles.  A, la suite de l'entretien qu’il a eu sur ce sujet avec M.de Zuylen,le foi des Belges lui_a fait remettre les-insignes de l'ordre'de Léopold. ft* ^ A la Bourse. — La commtsslon de la Bourse • d,e Bruxelles a formé comme suit son bureau pour 1902 : Président. M. Oscar Crabbe; vice- président, M. Guillaume Cramer; secrétaire, M. Léon' Goossens; trésorier, M.. Eugène Debroux; membres, MM. G. Cramer, G. Philips et A. Vent. ^ + L'enseignement agricole ejt horltcolc. colonial. — L’enseignement colonial organisé à l’école. - d'hocUculture.ct d’agricuHure;de -l’Etat,- à VI1- 'vortTe,' se donnèra désormais le jeudi de chaque semaine, de 2 à 5 heures. On sait que l’enseignement est à la fols théorique et pratique. Les professeurs sont MM. Ambroise, ancien chef de culture de la province ■ orientale du Congo; le docteur Dryepondt. De- wtldeman, conservateur au Jardin Botanique, Bouillot, directeur de l'école de Vilvorde, et De Beucker, professeur à la mémo école. -je "h -jip Les journaux qu’il ne' faut pas lire. — L'avis d’un évôque .sur les feuilles prétendument ca- , tholiques qui font métier d’attaquer tous ceux qui ne pensent pas comme elles Ou ne travaillent sas au profit de leur boutique : « Parmi les Journaux, me cholsslssoris pas ceux qui. sont tas plus agressifs, qui critiquent tout, condamnent tout," ne respectent rien, se livrent à dea attaques passionnées contre tout ce qui se passe et même contre des faits Imaginaires, inventés pour les besoins de la cause. Nous n’avons rien à apprendre de bon dans ces Journaux de combat ; nous ne pouvons qu’y pordre l'esprit, de . paix ot y prendre goût à ce qui mène à la violence, à l’injustice et à la haine. ». On ne saurait mieux dire. En effet, qui fait preuve ; d'intolérance et se . dit chrétien, se.trompe où veut tromper. * * * Un critique indépendant. — Les méchantes langues prétendent que les critiques indépendants ne sont pas. nombreux et,qu’ils sont encore moins indépendants quand ils sont auteurs en môme temps. M. Pierre Veber, un critique parisien, fait exception cependant. Voici ce que . M. Pierre Veber, critique du Ncw-Xorlc Ilerald, a écrit sur M. Pierre Veber qui vient de faire , jouer à Cluny le Puits d’amour, opérette, en collaboration avec M. Bannières; musique de M. Gibaux. Nous citons textuellement : « 11 est fâcheux pour M. Gibaux ■— dont la musique est légère et. très agréable.— qu’il ait rencontré"ce- livret dé tout point médiocre. MM. Pierre Veber et L.- Bannières ont travaillé sur un mauvais sujet, don* Hs ont fait quelque cliose d’informe,, qui n’est point un vaudeville, et qurn’est pas una opérette. » Et plus loin- ; » Le premier acte est obscur, le second est •.vide et le troisième décousu; tel est le Jugement le plus Indulgent que l’on puisse porter sur cet ouvrage manqué.. »'■. ■ : Enfin; M. Pierre Veber conclut en ces termes:. • La musique, l’interprétation, et la mise en-; scène très soignée soutiendront. peut-être cet ouvrage regrettable. — (Signé) : Pierre Veber. » Et l'opérette en question a déjà vécu. M.Pierre Veber fut bon prophète. Mais quo doivent penser de son indépendance ses deux collaborateurs?  * * + . Les curiosités astronomiques pour lÿOî. — Quelles seront les • curiosités «astronomiques pour 1902 ? De quelles éclipses,'de quelles' occultations, de quels mascarets 1902 sera-t-il fait ? Voici ce que nous promet, à ce sujet, M. Ru- -daiux, astronome, ' respectueusement d'accord, ompressonsmous de l’ajouter, avec l'Annuaire du bureau des longitudes, et l’annuaire Flammarion. M. Rudaux ne prédit pas : il calcule, il annonce. D'abord, au menu astronomique, trois éclipses de Soleil, toutes partielles, une seule visible ù Bruxelles le 31 octobre 1902, et encore peu remarquable. . Il y aura, pour nous rattraper, deux éclipses do Lune totales, phénomène rare, great attraction, mais visibles-en partie seulement à Bruxelles : la première, le 22 avril,, et ce Jour-là, par une discrétion céleste, la Lune se lèvera déjà éoüpsôë ; la-secondë, le 17 octobre, et ailors, paf une juste compensation, la Lune se cou- ' ohora 'éciEpsôe;'eè ; ne;'sêrd pas le célèbre «coucher d'Yvette : * ' • • ; . On nous annonce quelques occultations d'é-. AlicUc eut presque un*cri'âc joie. - Ah ! vous, enfin; vous le dites t . Puis, rougissant ûn. peu, elle ëxpliquail ; i-vLù : ltap,-Ù la.maison, ils ne,veulent pas, •comprendre cela, qué -jë: suis. une.grande per-[ sonne mëiritënàht,- uhëjcùné'.fille....’' —"A màrië'fiT^'cnova'Mmc.de'Maloutrc dont 'les potits‘“yë,ux pâles's’^riimàiont'.' ' ' ’ AiicUc ^o.ugit^avàrilàgé'ét sé mit à caresser lc'chign"pqÙT cachér son cinbârràs. •[:': Le! mariage.'!. elle,' ÿ. avait bien' pe'risé, un ,petit;p‘dù, timidënièht,' cornai,e au but idéal et .lointain, à' p[cinq" encore 'éritrovü. 'daris [scs irêves .l'ëSiPlus aùdaciëux; et voir: sa chimère , ainsi brutàlétoçrit"[éydguéë, îui faisait à' la ‘ ,fo,is' honte, plaisiV cl t pe[ür.,.. - " - y, : Sa cénfusiori'partit’ àm'ùscr beaucoup Mme. dè Maloutre-qui: reprit avec ; son sourire .le’, plus,cohdé'scèndarit[' ' :'••*” î-r Hê)"'quoi:![if.v6ü^'faudrâ bien[ ùn mari ;uri ‘de.rcés joùfs ! Qpand*.amv,braft-il,' d’ô.ù, et [comniérit,- jë' i n’on'jSais .'riè’n'ëricërë,' èt'vous. [n’ëri'‘Sâÿëz rien non plus ? - * 1 ... !AUQtic paraissait; u éh-rieni'savoir du loüt; elle ouvrait' âè' w grifA^<>^ff^.'aù¥p,riâ'- ët'.’.iüté-i reésésj "iàridis^' qu'c'"Miriez,de [Malôùtpe ’ àchè-.' ■vûit : '--r? 1 , [— Mais conque je vous, garantis,, ma petite, c'est qù'ilvàrnyéra l‘vous ij'ôtë^'pas'jdé, cèllës', qu’on' oublié iianÿ'un'i'çrqîtrëj’.ot vous né tenez 1 ' pàs'non*plris,:j"e's'uppo,se; à'.pàssëf toute votre" bèlle jëuriéssé',à, la* R'ohoéfaÿé", ' entre "lé [.vieil oncle ;ét :lè;f vieux cotisiri.l'Or',*' ilV'u’y a qu’un mari, qui puisse ,V,dus dûvrir'IItopôftel' Voyons!. î prenez [pris- ; pdui;, cela ‘çe,tfe ‘mirië. : ëiraréé'.[[ tlA'AA' A »*' l»l a! 1^1 IA* I À"V» IVi’a'h f Ml lîA*’ «Y L’ il *-l • A s '1 - ne Grâce' au' ciel, 1 tou's' lés maris' ne"sont* pas' dès ogres. ., '.a EiVp, lançait ; _un'ççup,j'd:œii [reconnaissant' à. la;photographie de feu M. de.i;Màlb[ûtréf - cÔn*- Mvdtaèltré^RÙisj’.s’ëfforçtfnfî'de'.tirëïm sou-î * ~ De mien n v étaàt dfcs* bâtù[..i’«n cobviens ! En revanche, il avait des qualités sérieuses, une bonne position,'un bon caractère. Je vous souhaite le pareil... Alictte n’osâ'.protesler, mais trouva 51. de [Maloul'rè. bien: laid, ët ses mérites jjiën médio- ;cres, et elle pinça-lés lèvres d’un , petit 'air. dédaigneux. r . ' " — Oüij'jcjous vois ! reprit Mme de Malou- Ire. Vous cn êtes encore à rêver un mari aimé et! amoxireûx t deux, avantages, àllànl ràrçt ment do pair, si, toutefois c.c sont des. av.an- la’gcs ! U ÿ à des. gens [pour! quul’ariiour.. est ,une chose dangereuse?:' ; ’ ”[' Elle’ s’arrêta, avec,un second .soupiÿ. gros. : de l'sombroS réminiscences ; “[pu’isj [.voyant' ÀUctlé iriler'dilë, elle së: remit ; a[ rir.c et, fair sa'nl une,'diversion brusque, s’écria? :': * — II, est cinq:,heures.I .Sdim'ez donc, chère.' enfant,'poùr qü’on apporte lé thé. •[. ' [ C’étàil.ùn.grâhd,p!aisir[p'6ùr,Aliëtlc que.dé , prendre Ic; tné,ch,èz 5fme,dè; Màioùtre, dans uric':jôli[c.'p[etitc'tàs'së, sur. une, jolie; peliie ta-' ble,: cdnyërte "d’ùné'jolië pëtit'q serviètië? Toût. .était'.dégci*,' . sucré,. pi^rfjumC; , oh jâùraït'.'dit, '.qù’ii y.:avait,dp-injusc,au fond de là théière, de laj pommade;;siir ( . ! lés tartines:'de bcurÿé, de l’eau; : dë‘rosé dajis; , lç.è i 'gâtëaùx.VCeià.nê ressemblait,'èri. rien [aux. grossiers .[aliments'.'pré.-, ; ';pârés,piàr Florine,',à c ses" pâtisseries barbares [ que. pouvaient 'seuls affronter l’cs.tomïc: ro- [ buste et lés dents aiguës dù‘vieux M.'Fro- , mëntier ;■ c'était; amusant commë„ ùrié. dîneltë ; de poupées, et là bdnrië;. daine "âvàit aussi, . dans; cètte ; intimUé. v t'ouj6ùrs[p}.ùs grande, des repas, pris en commun,: dès coritMénces,. des,? souvëmrs,. des. gaietés .qu’Alietleî-ne 1 compre- na[it pas to.ujoursjbleni; mais[ qii’eIle/préfMâit; . de beaucoup aux propos de son ônclé ët àu silëncè morose:.de ; Luc.-;; . ; -, ■ . ” Cétte.cffois; [ pourtant,,; elle nlécoutait que, ;d’ùne dbeillqileibayardage dë.son:hôtasse ci, •distraitement; elléirestaitÂ jd.uérjave'ùsà mi-, i riitacûle .• cuiller de < Vermeil,osongeant"encore! à ce,.que;Mnïé:.de3MaloulijeiIub«vait'dittoùt-à ï’hèure'd’un mari qui viendrait la clfërchér. toiles remarquables, notamment T « Epi de la i ierge » de première grandeur. r..< Six belles grandes marées, accompagnées''du- mascaret qui fera accourir les amateurs beaux spectacles'à Quillebcuf, à VUlequieri cIL à Caudebec, étendront leur flot les 21 février,:. 12 mars, I0«wilî'9?mai, 18 octobre et 17 noveni-^ brc. - Aux observatem-s de planètes, nous pouvons • annoncer que Mei*cure sera visible — nous aillions dire recevra — les 3 février, 23 mai ct A’D septembre, le soir, et- les 17 mars, 16 juillet et' 4 novembre, le matin. - Vénus sera «brillante étoile du soir» jusqu’au 14 février, puis ensuite « étoile du matin*? ' 'Mars, qui se promène à d'étorniantes dis-' tances de la Terre, ne: reviendra qu'en 1903, Faut-il y voir une influence astronomique de la'; Conférence de La Haye ? Jupiter et Saturne seront bien placés pour les. observateurs pendant les mois d’été de mai à octobre. Et les conjonctions ? Les conjonctions d’as- - tr<s, chères aux astrologues, les conjonctions qui font des monstres, ou des héros ? Notre interrogation nous vaut la réponse suivante de M.Rudaux : *En 1902, il n’y aura point de conjonctions ! » Les astrologues ne pourront- pas pronostiquer; rien ne permettra d’établir. aucune prévision sur la fin du monde, ou au : très accidents. N’attandons pas davantage le fou d’artifice de novembre des étoiles filantes, Léonidcs ou'P'er- séïdes ; on a vu passer celte année l'extrême arrière-garde de leurs essaims, et si quelques fusées traversent le ciel, ce sera tout. * * * Linguiste. — Il y a quelques années, lord Salisbury était l'hôte du roi Oscar de Suède. Un matin, en arrivant à déjeuner, le Roi, qui- avait déjà travaillé trois heures, montra au Premier anglais six lettres qu'il venait d'écrire en six langues différentes. Lord SàliSbùry,'étonné de tant de savoir, demanda au Roi combicn,de temps il lui fallait pour apprendre une langue étrangère. 4 — Trois jours pour pouvoir rédiger une lettre, répondit le Roi. —.Mais pas le chinois. — Même le chinois. Je vous parie un panier de champagne. Le pari fut tenu. Au bout de trois jours, 1e Roi apporta â dîner un immense parchemin rempli de signes cabalistiques.. C'était une lettre à l'empereur doctrine. Lord Salisbury avait perdu. Il paya le panier. Il eut tort. La lettre fut, en effet.envovéc' à l'empereur de Chine, qui lYa ,’amais l'épondùj Il n'y a probablement vu que eu... chinois. ★ * •*• Sténographie. — On s'inscrit en ce moment pour les nouveaux cours de l’Institut National; 27, plaèe Sainte-Gudule, Bruxelles. EXTERIEUR Services. téléphonique et télégraphique du SOIR - ' : ANGLETERRE Le marquis Ito chez le iord-maire.-Relations anglo-japonaises -■ : Londres,' 3 janvier.' ?' Le lord-maire a offert au'marquis Uo ari'dé-v jeûner de 200 couverts. Parmi l’assistance se trouvaient lord Rosebery, sir Thoms Sander- ton, sous-secrétaire permanent des affairés étrangères, M. de Rothschild, le ministre du Japon, le personnel de la légation japonaise, : quel- ques membres du personnel du Foreign-Offlce. Des toasts très cordiaux ont été échangés. Le marquis Ito.a prononcé un discours en japonais. Ses paroles ont été traduites à l’assistance; U a exprimé sa profonde satisfaction au sujet des relations cordiales qui existent depuis plus d’un siècle entre le Japon et l'Angleterre. Ii a fait ressortir le grand nombre de Japonais qui parient l’anglais, ce qui montre les étroites relations qui unissent les doux pays. Le Japon a pris pour modèle les institutions de l’Angleterre, qui combinent le système monarchique avec les libertés républicaines. Le développement toujours croissant du commerce rendra encore plus étroits les liens entre les deux nations. La concurrencé commerciale- se poursuit maintenant du côté de l’océan-Paci- flque. Le marquis Ito espère que le Japon jouera un rôle de plus en plus Important dans le développement pacifique de cette partie du monde.- Les sentiments de sympathie et d'amitié entré'' l’emmener hors de sa solitude froide et sombre, vers le monde ouvert devant eux, vers la lumière, la tendresse et la parfaite félicité. - Son espoir ne l’avait donc point;déçue! Une femme, une vieille femme, connaissant bien la.Aié, luLaffirmait que'le bonheur arriverai^' qù’ii arriverait sûrement, qu'il arriverait bien-- tôt ! A mesure que se rapprochait cct avenir radieux, le présent semblait à Alictte plus morne, plus insupportable. Un frémissement l'agitait : le frémissement, audacieux et crnin-' tif à.la. fois, du petit oiseau qui,sent pousser \ scs ailes, et elle retrouvait, comme au-'mutin, sa joie, sa fierté, sa confiance dans la desti-- née, mais' avec un mélange indéfinissable': d’émotion recueillie! . ;— Est-çe devant mon bouquet.que vous lestez ainsi cri extase? demanda Mme:de Malouf' ,trc qui, dcp'uis’uh'instanf, sc'taisait el^rêvait,*' [clle aussi, en enveloppant Alietté dlùri régàr'ff ? i scrûtàlëùr. ' ' ‘ ” [ Prise au dépourvu, Aliette bégaya un peu i : — Oui... J’âtme'tant les roses gompOu:..? : — Prëricrdôric celles-ci. Elles sont fraîèhés comme vous. Làisscz-moi les. mettre: à vôtre' [corsage, 'pour .rëmpjacèf cette uü.tré rOsé fa--. née... ’ - . ' ' . ' — Tout ce que Luc a trouvé, à m’offrir pour, ma fête I s’écria ’AFiett'ë'.cjui, revenue a' sa: giüoté,' effeuillait.' la rosé flétrie'sur lë museao dü petit chien. , : Un léger soupçoiv qui avait, traversé l'es», prit de Mme, dé Màlôutre' s’effaça; aussitôt. ■—Ce?n’est pàs“Lùc qu’elle aimé, ni.'qu’ellc aimera,"sc[, di_t[la vieille femme. Mais alors,' [qui sera-caji-i- .. ' ” ' Cette question lui semblait,d’un intérêt palpitant? Dans là solitude ' Ôù'ëllè së 'trouvait?? • reléguée, son esprit'actif; - subtil, intrigant. - " était à, l’affût de la moindre* pâture, et elle se ^promettait ?: ; i , — Je surveillerai oetta, petite. S’U- y, a du :npuvcau,[jè le verrai biëntôl I s’il n’y.a rieff, iusau’à ùrésent. ic serai iâ DÔur assislêr à'ca