rç? " - " rijîfft-huitiiAme année. -wt«s.ttajK9n> -*>«!__»»***.•»; -i -■■*_. *«**_^«\\ ntra-u - AOMINISTRATIO.ÎX J3.35, rue des Sahfos BRUXELLES [ ABONNEMENTS : ( Un un. 12 francs. tri/.10UK 1 Six mois. 6 [rancsj IB* , ' UD J Trois mois, 3 lianes. i Les prix de Belgique PRANGER j le port en j U8 N° 109 Le numéro : 5 centimes Jeudi 18 Avril -Edition if. |%f ADMINISTRATION : Téléphone 113 IRGAN RÉDACTION : Téléphone 40B2 RÉDACTION: Rue des Sables, 33-3S BRUXELLES ANNONCES : IVtites annonces : 1 fr. pour (rois petites iinnns maximum (UI ciuit. la petite ligne Riippli-.niont.ire); OUres et demandes <i'(*m- plms; Quartiers i louer : 75 cent, pour trois piitili*s lignies n.ajimum (i0 cent, par petite ligne supplémentaire). Aniionrcs ordinaires : 40 cent, la petiteltrne; Hérlorme. (après les spéciales) 1 fr. 25 la ligne : Faits divers : 3 fr. In ligne. On traite à forfait Edition ±f. L'ECLiPS A LA CITADELLE DE MUR (De notre envoyé spécial.) Namur, 10 heures. Par ordre de l'astronomie, de la mé- ifoi-ologie et de Ia cosmographie, il y a «Ttourd'hui éclipse solaire en Belgique, pir ordre de la Société belge d'astrono- Jjie cette éclipse aura lieu dans le ravisant paw du P lateau de Ia Citadelle de Namur. par ordre de messire Soleil, qui, pour| (aire pardonner ses absences, a ordon- j S à Borée de balayer le ciel et de pré- jarer aux observateurs un champ d'azur undre et délicatement lumineux, il fait mjourd'hui un temps exquis, propice à; w uhait j-.. x ■ ! Toutes ces conditions réunies pour as- 1 inrer la réussite de pareil spectacle, uni-! m en un siècle, la foule s'y est ruée avec jue curiosité frénétique. A Bruxelles, le ' visages des aspects d'inquiétante morbidité. Le ciel devient d'un gris de bitume, puis s'obscurcit. L'instant décisif approche I La nuit vient. Des clartés verdatres de lune se prisaient sur les choses. C'est la nuit, la nuit unique de midi. Elle se produit à l'heure, à la seconde fixée; elle dure deux ou trois secondes à peine, le temps de voir scintiller dans lc ciel deux planètes, Vénus et Mercure. Cette fois l'admiration de la foule s'exhale en un long murmure, puis en une exclamation. On se regarde, ému, empoigné, comme si quelque grand événement venait de se dérouler. Et l'on acclame encore. Qui ? Un compagnon namurois qui se tient à mes côtés, et à qui je fais remarquer qu'il a un visage livide de cadavre, me dit : Jj'JSCXjJJPSjS train de 8 h. 10 avait été pris d'assaut, et celai qui l'avait dédoublé regorgeait de voyageurs. L'ne heure après, un train ré- lervé aux membres du Touring Club emportait également cinq cents voyageurs vers la riante cité wallonne. Et cela faisait, au débarcadère de Namur, la joyeuse et vive animation des jours ensoleillés de la «saison», au grand passage des touristes. Beaucoup de voyageurs transportent des jumelleSjdes lunettes, de petits télescopes de poche, et des appareils d'observations dus à leur génie inventif. Ce que Bouvard et Péruchet ont dû se creuser la cervelle, créer des engins ultraperfeç- tioonés. Les autreîs, qui, au grand péril de leur vue, ont cru qu'ils pouvaient, à l'égal des aigles, regarder le soleil cn face, se ren- Kignent, et cherchent, en vain, le inar- ctoi-l de verres fumés pour éclipse, vous ttvei bien, celui que ne travaille qu'une lois dans le siècle, mois qui se rattrape alors sur l'immense clientèle. Les camelota namurois, si tant est qu'il s'en trouve ici, ont raté l'occasion de faire une belle recette. Pourtant, en voici un, qui a eu l'idée lumineuse de racheter chez un photographe, toutes les plaques dispositives, lais- lies pour compte et qui les débite comme des petits pains. Tout ce monde se précipite vers la butte de la Citadelle où nous conduit un tram poussif. Ici le spectacle, dc chaque jour de printemps est de toute beauté. A gauche, c'est la vallée mosane où le fleuve d'argent se perd vers le fond ro- (heux de Dave. A droite, c'est le val de la Sambre, avec à l'arrière-plan les cheminées de Floreffe, antichambre du pays Industriel. Le parc, avec ses frondaisons aux pousses rose et vert tendre, les taillis qu'avril n'a pas encore dépouillés de leur feuilla- g! lauve, et les pelouses à l'émeraude tendre, est envahi par des milliers de turieux. Des automobiles sont groupées, m masse, au plateau, le son de leurs trompes ajoute à la rumeur de cette foule. Elle est tout à la joie, cette foule, pa- roiaée par le charme de ce radieux matin printanier. Quand bien même! le phénomène ne se produirait pas, elle n'aurait fas perdu sa journée. Et les lazzis fusent. Un grand escogriffe se promène sen- Isncieusement, de groupe en groupe, et W répétant : Vous savez, il y a erreur; les astronomes se sont trompés de 33 ans, •mois, 2 jours, 4 heures et 6 secondes l lu le conspue. Un tout petit bout d'homme qui a la "a obstruée par les chapeaux des dames ««panachées, s'écrie : C'est l'éclipsé to- «la. le ne vois plus rien du tout I ,rj los côtés, un loustic affirme que '«lipse sera pour ainsi dire nulle, puis- tMles financiers ont fait tant de trous à «lune qu'elle doit être percée. "est Inoffensif et cela fait passer le t-tnps. L'observatoire U superbe Hfitel de la Citadelle, qu'un "Maux abandon est en train de delà- "»i semble avoir été bâti pour le rôle » observatoire occasionnel qui lui est dé- E" aujourd'hui. Sa grande tour circu- ÏÏJ su P«pose une succession de belvé- ™jss incomparables. Dans la tour-cou- W qui couronne l'édifice se tiennent les rjwes de la Société d'astronomie; un nt, î., ol »ervatlon y a été installé, avec Mni r -i* 88 Ml«.ti8que complet. Mt™ 1 est int erôéit aux profanes de pé- ™r er aans ce sanctuaire. ï.im,_? M redc sceendons vers notre obser- ■"*•». de la foule. Lt phénomène commence Produit j ®' un 8 rantl mouvement se Ki-Sn .v la ,oule * Avec une précision & lu " '^ Ue ' e Phénomène commence, tara ot, Vu ;'' à Ia droite du soleil se pro- di»-.- u ? e J é 8 è re échancrure, qui érose le G mJ, 6 '?"■ à la manière d'un plateau "^Perruquier. " Pl.uwJ, de la lune envahit de plus en léger nu„ m P de lumière. A 11 h. 30, un S» conîi? 6 • anto ur des deux astres, «"•ttet » i. qui P er met d'observer leur •* aa ? nu - Et ron entend s'éle- A midi" i, ' * d'admiration. tout tJïï u ne r este plus du soleil qu'un (tait d* r é ri cro . iS8ai * t * L'atmosphère qui ^obatjrrti 8 „ tra nsparence incomparable tan* i ombre envahit les deux val- Tf.eiartêa blafardes donnent aux « C'est l'émotion. Je suis confondu d'admiration devant les savants qui ont pu, avec une telle précision, à une seconde près, prophétiser le phénomène. Je suis lier d'être homme ! » Il était exactement midi 15' 22" lorsque s'est produite l'annulation. Elle a duré exactement jusqu'à midi 15' 41". Ce fut un moment vraiment pathétique. L'atmosphère s'était obscurcie. Tous les objets avaient des ombres étranges et des teintes blafardes. Et quand scintillèrent dans le ciel indécis, les étoiles, un véritable frisson de stupeur et d'admiration secoua l'immense assistance. Puis, le croissant du soleil se montra à nouveau, l'ombre s'évanouit graduellement, et une demi-heure après le paysage était de nouveau baigné de soleil. Le public, très fortement impressionné quitta. ajors le parc pour prendre d'assaut lavérÈres *et resiaurants.. -*- Les constatations soieiitifiques Pendant cette retraite, nous grimpons jusqu'au faîte de l'observatoire improvisé.  Nous y rencontrons M. Lagrange qui avait été chargé de l'étude de l'atmosphère et des investigations photographiques. Le savant astronome ne peut encore nous dire quelque chose de concluant, mais il attire notre attention sur les formes étranges qu'avaient épousées les ombres pendant la durée du phénomène. « L'ombre de mes doigts, dit-il, se profilait comme de longs crochets, et, chose plus curieuse, on y trouvait le dégradé des photographies radiographiques. Nos rnains dessinaient les empreintes avec l'ombre et la pénombre, absolument scvvation (la. Citadelle de Namur) se trouvait sur la ligne centrale du cône d'ombre.  Enfin, en ce qui concerne la précision horaire pour l'appnrition du phénomène, il sera difficile de dire que les prévisions des astronomes se sont réalisées avec une totale minutie. En effet, le bulletin dc la Société royale do géographie prévoyait que le phénomène se produirait à 12 heures, 15' ,7. Si cette dernière fraction (7) indiquait les secondes, l'éclipsé était évidemment en retard. Mais une erreur typographique peut s'être produite. Il s'agit peut-être vraiment d'une fraction décimale, comme nous l'avons indiqué; et dans ce cas, los prévisions de la Société royale d'as. tronoinie se sont exactement, mathématiquement réalisées puisque ce chiffre 7 correspondait à 42 secondes, donnant ainsi le moment précis de l'éclipsé. L'Impression Quoi qu'il en soit, les savants à qui ces travaux ont été confiés sont littéralement émerveillés du succès de cette expérience scientifique. Leur admiration n'a d'égale que celle de la foule énorme accourue ici, et qui à vécu une heure inoubliable d'enchantement, de sensations étranges, et de confiance absolue dans la science. le dernier Os clérical Ça va bien! Et quetle admirable leçon les travailleurs doivent tirer des débats gui viennent de se dérouter à la Cliambre, à propos des pensions. A droite comme à gauche, ce n'a été que protestations ardentes d' attacliement poar les vieux ouvriers et les vieux campagnards.  Tandis que M. VersteyUn chantait, seul et larmoyant, U citant des morts sur ce pauvre système de la liberté sub- sidiée, tandis que M. Woeste se taisait avec une mauvaise humeur boudeuse, plusieurs droitiers sont venus exposer des systèmes nouveaux, dressés tant bien que mal, les uns constituant du vrai bois de rallonge, les autres allant jusqu'à l'obligation de l'assurance, tous reconnaissant ta faillite de la loi de 1900 et de 1903. I Et U pitre qui préside U ministère du travail de venir surenc/iérir en proclamant, avec une sotte satisfaction de lui-même, que s'il ne prolongeait que de 3 ans, aux vieux travailleurs nés en mi.fi, 1847. M.JS4S,. Us allocations de, 65 francs à 65 ans, c'était afin de forcer les Chambres à faire d'ici là une loi définitive. Peut-on plus naïvement dire que tout est à refaire? Il aura fallu douze ans d'essais pour aboutir à ce résultat négatif. IL aura fallu surtout que des éUctions décisives s'annoncent comme devant porter U coup de grâce à la puissance cléricale pour jeter tout ce monde sur U cficmin de Damas. Jean Prolo et Jacques Bonhomme doivent se frotter Us mains et se dire: Tu- dieu! comme on nous aime!... la veilU des élections! Et que sera-ce au jour procliain où U S. U. aura fait de nous des citoyens compUts? Il n'y en aura plus que pour nous et au lieu de nous jeter quelques os à ronger, si nous le voulons, la cuisine parlementaire nous préparera quelques mets un peu plus consistants. Ça va bien! En avant vers U S. U.l ^iW^- La maroTie de l'Eclipsé comme si elles avaient été soumises aux rayons X. » Dans la dunette supérieure, nous rencontrons le professeur Toskin qui s'est chargé spécialement des observations sur la température et sur le degré hygrométrique.  n Comme vous avez pu le constater, nous renseigne-t-il, la temptrature a fortement baissé au moment du contact annulaire. Au soleil, le thermomètre centigrade marquait 18° au commencement du phénomène; à midi 15, il n'y avait plus ijue 11°. » La dépression barométrique a été moins forte pour les appareils placés à l'ombre. A 10 h. 53, il y avait 13°, à midi 9 minutes, 11°. » Quant aux constations hygrométriques, elles ont également indiqué un fléchissement considérable. En effet, le degré hygrométrique est tombé de 50° à 38°.» De son côté, le père Vittran nous a résumé, au point de vue des observations dont il avait été chargé, les résultats concluants de cette émouvante expérience. D'abord, il a établi que, contrairement à certaines prévisio*. . l'éclipsé a été annulaire et non pas totale. Elle a permis de constater la symétrie complète de l'anneau lunaire. Elle a établi aussi de façon très nette que l'endroit choisi pour l'ob- UNE I1ÎESSE ÉTRANGE Chaque jour, l'une ou l'autre feuille cléricale nous pose des questions auxquelles elle nous somme de répondre sur l'heure. Et s'il nous arrive de ne pas avoir remarqué leur mise en demeure ou de juger qu'il n'y a pas lieu de répondre, elle pousse aussitôt des cris de triomphe et prétend nous avoir réduit « a quia >. Comme les journaux cléricaux sont à plusieurs douzaines à nous questionner ainsi quotidiennement sur les objets les plus divers et les plus saugrenus, il ne faut pas demander s'ils ont le triomphe facile et fréquent. «aujourd'hui, c'est le tour du « XX 0 Siècle ■-. Ce journal nous demande pourquoi nous n'avons pas signalé que Raymond, dit . La Science •, aurait, selon les dires d'un journaliste parisien, passé par la Maison du Peuple de Bruxelles. Pourquoi? Parce que nous l'ignorions. Et puis, quelle affaire! Il y a des milliers de gens qui passent par la Maison du Peuple toutes les semaines, y compris nombre de catholiques. Est-ce que le « XX« Siècle » songe à endosser au socialisme tous les actes, bons ou mauvais, que ces gens commettront par la suite? Ce serait parfaitement idiot, que le confrère nous pardonne l'expression. Tenez, dans une église de Bruxelles, pas très loin des bureaux du . XX" Siècle -, on célèbre le premier mardi de chaque mois une masse que suivent avec une ferveur particulière les marcliandes de sourires ct d'amour de la capitale. Le Bruxellois qui ne ménage pas toujours assez, ses expressions, désigne cette singulière cérémonie religieuse sous le nom de « messe des p... . Que dirait le . XX» Siècle *, si nous rendions l'église responsable des péchés mortels que ces dames du trottoir commettent plusieurs fois par jour et encore plus souvent la nuit? Ce qui ne les empêchera pas, du reste, de retourner à la messe le premier mardi du mois suivant Au moins Raymond La Science n'a fait que passer par chez nous. S'il était resté en notre bonne Maison du Peuple, s'il avait profité de notre enseignement, il serait devenu un honnête travailleur, un vaillant socialiste, un défenseur énergique des pauvres et des prolétaires. En toute sincérité, nous croyons que le . XX" Siècle . eut mieux fait de tourner sept fois sa plume dans l'encrier avant de poser sa malencontreuse question. t me 46 jours seulement nuus restent pour travailler ix la délivrance du (_ii_jan.._ie 2 juin. Tous à l'œuvre I l'Association maritime belge a reçu via Cherbourg, un raclio-lélogramme du commandant Zander, signalant le passage de 1 «Avenirs il 50°1 de latitude nord et 3-'J de longitude. Vent : Est.' L' ..Avenir . étant r.t_t»ïé dans sa marche, depuis quelquess jrU'urs, liai* suite dc j vents défavorables, l'Association a donné ordre au commandant. Z;-.nder d'engager un remorqueur pour" C'j'ft-luire le navire à «"invers, où il peut être attendu vendredi ou samedi, sauf Jmprévus. les déléffaés socialistes et libéraux des arrondissements dc Moijs-Soigiiics se sont réunis à Bruxelles au sujet de l'élection sénatoriale. |3v. 11 a été entendu quo ,ies socialistes de Mons présenteront leunf candidats sortants sur une liste séparée. Les libéraux des -arrondissements de Mons et de Soignies présenteront une liste. Les socialistes de l'arrondissement de Soignies prendront attitude dans le congrès de dimanche. Un grand nombre d'ouvriers belges qui vont gagner leur vie en France sont soumis à la retenue sur les salaires eu vue de se constituer une pension de retraite. Pépin a demandé au. ministre des affaires étrangères si la retenue facultative est légale pour les Belges travaillant en France. Le ministre a répondu que d'après les renseignements recueillis auprès du gouvernement de la République, les versements opérés par les ouvriers belges ayant travaillé en France mais rentrant en Belgique avant l'âge fiséé par la législation française pour l'obtention d'une pension de retraite, restent inscrits à leurs noms, Nos compatriotes né-peuvent, toutefois, réclamer laliquidatioitde la rente correspondante à leurs verseSnents avant d'avoir atteint l'âge de la reteaHe. En conformité des instructions qui lui ont été données à la;s.uéte de la mise en vigueur de la loi française du 5 avril 1910 sur les retraites ouvrières et paysannes, le baron Guillaume, notre ministre à Paris, a t'ait les démarches utiles auprès du gouvernement de la République en vue de la conclusion d'un arrangement destiné à étendre à nos compatriotes lés avantages résultant pour les ouvriers français de la loi dont il s'agit. Le ministre vient dé|cliârger notre ministre à Paris de rapjteier l'affaire à la bienveillante att.intioE&kdudit gouvernement. «PPr-sW. De tout quoi il résulte cette chose piquante, c'est que les ouvriers belges allant travailler en France jouiront d'une pension de retraite, tandis que ceux qui sont restés en Belgique, n'en auront pas ! A bas la république I Vive le gouvernement clérical l Quand la roi ou la reine se déplacent, ils sont accompagnés de nobles personnages qui ont l'air très fiers. Revêtus d'uniformes chamarrés, la plume au chapeau, l'épée au côté, la poitrine barrée de cordons et de constellations, oes personnages apparaissent à la foule sous des dehors imposants. Le curieux qui assiste au défilé de la noble escorte royale se dit : . Quels hommes I quels génies I quel rôle délicat, mystérieux et considérable est celui He ces inséparables compagnons du monarque! • A vrai dire, pourtant, on n'aperçoit que de loin les preuves de l'activité intellectuelle de ces hauts fonctionnaires de la cour. Par exemple, nous venons de recueillir la preuve, à Bruxelles, que l'emploi de grand-maréchal de la cour, loin de constituer une sinécure, comporte de lourdes responsabilités. La dite preuve s'étale sur tous les murs, elle a été reproduite par quantités de journaux, elle a été semée à tous les vents par voie de circulaires; Nous croyons donc utile de reproduire, pour la postérité, ce document historique édifiant. Le voici. C'est une lettre adressée à un propriétaire de cinéma: • Palais de Bruxelles, le 5-3-12. Monsieur, Leurs Majestés ont été très charmées de la représentation du Kinémacolor que vous avez fait donner au Palais en Leur présence.  Elles m'ont chargé de vous faire parvenir l'expression de Leurs bien vifs remerciements et de Leurs félicitations pour la façon excellente dont les Fêtes du Durbar ont été mises sous Leurs yeux par vos superbes films. Veuillez agréer, Monsieur, les assurances de mes sentiments distingués. Le Grand-Maréchal de la Cour, Comte Jean de Mérode. . L'importance des fonctions de grand-maréchal n'échappera à personne. A quand un certificat aux pilules Dupuis ou à la tisane des Quakers? Sons la prension des événements, poussés aussi par l'incessante propagande socialiste et par les protestations contre le renchérissement du coût de la vie, nos ministres se sont décidés à améliorer, quelque peu, les traitements du personnel des ministères. Et puis, il faut bien le dire, la peur de l'électeur fut toujours, pour les cléricaux, le commencement de la sagesse. On nous signale, cependant, que M. Van de Vyvere, ministre des travaux publics, fait exception à la règle. Son personnel n'a rien reçu parce que, dit-on, uu fonctionnaire de l'entourage immédiat de cette Excellence, comblé de toutes les prébendes ministérielles, s'y oppose avec obstination. Le personnel a tort de désespérer. M Van de Vyvere attend la veille des élections pour opérer une plus large distribution de faveurs. Il espère, ce faisant, se concilier des sympathies électorales qui pourraient lui échapper, si l'oubli se fait autour des générosités qu'il commettra avec l'argent de tous. Nos cléricaux s'imaginent encore que les électeurs belges se laissent acheter comme do vulgaires panamistes. é i ; édé.afion des Syud cals socialistes e! indi ! pci .li.U.S Ouvrières, Ouvriers, Tous présents au .AND iEETH «rui aura lieu JEUD. 18 AVRIL 1912 à 8 heures du soir en la SrJte ds la Brasssri.) IHrm Rue Augitsïe-G^t- ORATEURS : CEIPCRTE, Antoine, député VANBERëRS-SSEN, Laurent, du Comité national des trr'.vailliuri riu bois BAECK Joseph, secrétaire des métallurgistes Gi?d; A entendre les journaux cléricaux, le budgiet des cultes n'est que de 7,500,000 fr. pour une population de sept millions et demi d'habitants; donc à peine 1 franc par tête d'habitant. Ce n'est rien, mais ce qu'on oiihlite de signaler, ce sont les à-côté figurant dans Les autres budgets. C'est ainsi qu'au budget de la dette publique, on trouve pour les pensions ecclésiastiques '«00,000 francs. Au budget de la justice, à côté des 7,500,000 francs, on remarque des frais de construction d'édifices religieux, d^s subsides aux communes et aux fabriques d'églises pour les édifices servant au culte, etc., le tout pour plus de 4 millions, ce qui donne un total de 11,691,000 francs. Au budget des affaires étrangères, la légation Belge au Vatican coûte 40,000 fr. Le budget des sciences et des arts contient des crédits djnt profitent les œuvres de l'église catholique pour 15,583,000 fr. Le budget du ministère de l'industrie et du travail emplit les caisses catholiques pour 1,970,000 francs. Le budget de l'agriculture contient différentes rubriques qui apportent une somme de 900,000 francs aux œuvres catholiques.  Et enfin, le budget du Congo donne 500,000 friands de sriibsides aux missions oatholiijues. Si l'on additionne ces différentes rubriques, on arrive au chiffre formidable de 31 millions 524 mille franes versés annuellement dans les caisses du parti oatholi- que et de ses partisans. Cet argent, c'est celui des contribuable», qu'on oblige ainsi à subsider un parti confessionnel et à payer les prêtres et moines. Aux Instituteurs Dans quelques semaines, vous aurez à vous rendre aux urnes afin d'exprimer votre volonté de maintenir ou de renverser le gouvernement clérical. Dans l'espoir de gagner vos suffrages, celui-ci n'hésite pas à vous PROMETTRE quelques milliers de francs d'indemnité — procédant ainsi au marchandage de vos consciences et feignant d'oublier que depuis 1884, il n'a pas accordé moins de 220 MILLIONS de francs aux couvents et aux écoles catholiques. Le même gouvernement néglige de rappeler que ce fut M. Schollaert qui, en 1895, lança la fameuse CIRCULAIRE SUR LA MELEE DES PARTIS, qui permet aux curés et aux hobereaux de village, aux réactionnaires de partout, de vous exploiter, de vous humilier, de supprimer chez vous toute possibilité d'émancipation, de spéculer sur la croûte de pain de vos femmes et de vos enfants. • Qu'ils s'en aillent! . disait de vous M. Woeste. Il ne peut donc être question de maintenir pareil gouvernement. Si votre devoir est de le renverser, il importe d'apporter votre EFFECTIVE COLL«\BORATIO«\ à la lutte pour la délivrance. Le régime de liberté sous lequel vous vivez ne vous permet pas d'agir publiquement. Mais il est une propagande qu'aucune puissance au monde ne peut vous empêcher de faire : c'est la PROPAGANDE INDIVIDUELLE auprès de vos amis, auprès de la classe ouvrière, dans vos syndicats.  Parcourez la ville, allez à la campagne; exposez aux petits artisans, aux ouvriers, aux paysans, les méfaits du gouvernement clérical, la nécessité de son renversement, les réformes à réaliser, la beauté et la logique de l'idéal socialiste. Montrez dans vos réunions professionnelles la conception socialiste en matéère d'enseignement: l'enfant élevé pour lui-même, dans l'intégralité de sa personnalité sociale; dites et rappelez à vos collègues l'altitude décidée des députés socialistes dans la défense des droits politiques et syndicaux du corps enseignant. Les camarades des syndicats du pci^ sonnel enseignant socialiste se sont mis à la tâche — l'un d'entre eux est même candidat aux élections. Le syndicat dc Bruxelles notamment — protestant contre les clauses inconstitutionnelles de la circulaire de M. Schollaert et préparant « dans l'illégalité d'aujoui*- d'hui la léga'ité de demain . — poursuit son œuvre d'éducation ouvrière depuis plus de deux ans déjà. Ses conférences à la Maison du Peuple ont un succès grandissant. Nul doute que, le samedi 20 avril, la salle ne soit trop petite pour contenir tous ceux qui voudront entendre notre ami LOUIS DE BROUCKERE traitant de « l'Education populaire dans ses rapports avec le socialisme ». UN INSTITUTEUR SYNDIQUE SOCIALISTE. Ls Marché des Blés et Farines eux Fi.._s-îJi..s BULLETIN HEBDOMADAIRE 17-24 mars 1912 Une diminution modérée des blés envoyés des fermes aux divers marchés et des plaintes considérables au sujet de la condition misérable des récoltes dans les Etats centraux, a causé une demande renforcée et un accroissement des prix. La spéculation resta craintive, mais malgré son abstention la semaine se clôtura par une hausse de 2 cents par boisseau au bout de la semaine. L'avance la plus considérable a été constatée à Chicago; elle prouve la faiblesse de ce marché pour les ventes au cemptant et divulgue l'existence d'une grande quantité de froment tenue spécu- lativement pour livraison fln mai et de nature à produire des combinaisons assez importantes. Mauvaise condition des récolte» Les plaintes émanant des Etats centraux sont basées sur les semis tardifs des blés de printemps et les mauvaises conditions de température qui ont entouré la pousse des blés d'hiver. Toutefois, il y a quelques rapports déclarant que si la croissance est peu développée, les racines sont fortes et saines. Il est probable que le temps plus favorable du mois prochain viendra diminuer l'importance des plaintes des Etats centraux. Dans le Missouri, la récolte promet bien et k l'ouest de la rivière Missouri, dans tout le Sud-Ouest, la récolte promet d'être suffisamment abondante pour compenser la perte de la vallée centrale. Dans ces conditions, il n'est pas probable que pour un mois an moins, le marché soit fortement influencé par la mauvaise condition du centre. Mouvement normal des blés du printemps Il a été reçu dans les divers marchés la semaine dernière, 15 p. e. de froment en moins que la semaine précédente, mais malgré cette différence, les recettes ont été de 20 p. c supérieures à celles de l'an dernier pour la période correspondante. Mineapolis annonce qu'il faut s'attendre la semaine prochaine à des recettes comparativement minimes. La production de farine dans ce dernier centre est supérieure à celle de l'an dernier et les minotiers affirment que la demande est haletante et Incertaine et a été telle pour les quatre derniers mois. Les stocks de froment à Dubush et à Mineapolis sont de 26 1/2 millions de boisseaux, soit 7 millions de plus que l'an dernier. A Kansas - City, les stocks ont diminué de 300,000 boisseaux. Chicago a eu des recettes doublet de celles de la semaine correspondante de l'an dernier. Des efforts considérables ent été faits pour intéresser les minotiers, mais sans résultats, la demande de farine ne justifiant pas d'achats. La quantité de froment visible ea ee moment a diminué au cours de la semaine dernière de 1,400,000 boisseaux, un chiffre équivalent k celui de l'as dernier. MaraMa étrangers Les marchés étranger* paraissaient nerveux. Liverpool clôtura par une légère hausse. Le froment pour livraison fin mai est quoté à 8 cents par boisseau au-dessus du prix de Chicago, soit 8 cents de moins que ce que le prix devrait être en ajoutant le fret au prix de Chicago. Un accroissement des exportations de 5 millions de boisseaux de provenance argentine prouve que le mouvement de la nouvelle récolte a commencé et est en retard d'un mois. Le total du froment sur passage s'est accru la semaine dernière de 4 millions de boisseaux. Il ne semble pas probable qu'il y aura sous peu une demande considérable venant de l'étranger. Une cargaison a été vendue pour New-York k destination d'Anvers, mais comme les prix de ees deux marchés sont analogues, cette transaction n'a pas d'importance. Winnipeg rapporte une recette de 2,475 wagons contre 3,082 la semaine précédente et 1,634 pour la semaine correspondante de l'an dernier. Les stocks dans les ports canadiens sont considérables et il faut s'attendre à des mouvements imoprtants, dès Ptwverture de la navigation. Le visible Le tableau suivant donne la quantité de froment disponible aux Etats-Unis pour 1912 et la période correspondante de 1911. Ces quantités constituent l'approvisionnement national et l'exportation d'ici au 1" juillet prochain : Mars. 1912 1911 Boisseaux. Sur marché 57.000,000 40,000,000 Dans les fermes 122,000,000 163,000,000 En stock 96,000,000 98,000,000 Voici la distribution probable de cet approvisionnement jjonr l'année courante : mauvaise. La neige a disparu dans le Nord-Ouest et le sol est en bonne condition pour les labours du printemps. Ce qu'il faut maintenant, c'est du beau temps et du soleil pour que les fermiers puissent aller dans les champs et commencer les travaux de la saison. —*--*-+-*.~ -EÎK». Eî.1X)SSi© Campagne électorale pour IV* Douma La conférence du comité électoral monarchiste du département de Kieff a décidé de ne conclure de cartel qu'avec le parti nationaliste.  Tout rapport avec le parti octobriste, ainsi que tout cartel avec les Polonais et les Jnifs est interdit. La conférence a décidé de se présenter devant les électeurs avec un programme basé sur la suprématie de l'Eglise orthodoxe d'une monarchie absolue et d'une pill- tique nationaliste. Elle publiera en outre dés brochures ayant pour but de combattre les tendances radicales des partis de gauche. La presse socialiste Le Journal socialiste . Zwesda » (L'Etoile) de Saint-Pétersbourg, définitivement supprimé par le verdict du tribunal, confirmé par le Sénat, fait ses adieux à ses lecteurs dans son dernier numéro. Des cinquante-quatre numéros parus pendant les quinze mois de son existence, trente sont parvenus seulement sans accrocs aux lecteurs; quinze ont été confisqués entraînant quinze procès intentés aux rédacteurs. Le journal a été condamné & huit amendas s'élevarit k la somme totale de 10,000 francs environ. De cette somme, 1,700 francs ont été payés, le restant fut soldé « en nature ». c'est-à-dire que les rédacteurs-gérants ont préféré aller en prison que d'acquitter les amendes. Le total de ces peines s'élève à dlx-hult mois. Le Journal tirait au commencement 10 000 exemplaires et était hebdomadaire. Au ruc- ment de sa disparition, son tirage s'élevait à 30,000 exemplaires et il paraissait trots fois par semaine. On songeait même à le rendre quotidien lorsque la brutale censure est venue s'opposer à ce projet. L'Impuissance de la Douma Le professeur Loutchlnsky, député de Kloff k la Douma actuelle, refuse de présenter sa candidature aux prochaines élections, ira- près son avis, il est Inutile de siéger a la Douma, attendu que les travaux de cette assemblée sont tout & fait stériles et ne donnent aucun résultat. Toutes les lois votées par la Douma sont rejetées par le Conseil d'Etat ■ - p ~ Contre la Condamnation g des Membres de la II e Douma Le Parti social-démocrate de Suisse et la fraction parlementaire social-dtmocra- te de ce pays viennent d'adhérer à la protestation oontre la monstrueuse oonda___t- nation des 55 membres de la Ile Douma et, dans un manifeste que publie la presse, ils réclament la mise en liberté des Innocents et la revision du procès de ces victimes d'un complot policier. La Solidarité entre les Serbes et les Croates Consommation domestique Semis de printemps Exportation Disponible an 1" juillet Boisseaux. 165,000,000 28,000,000 20,000,000 62,000,600 Total ... 275,000,000 Condition des réooltes Les deux ou trois premiers jours de la semaine dernière étaient de vraies journées de printemps. Elles furent suivies par un retour de l'hiver et des pluies abondantes. Deux jours de pluie dans la vallée centrale. Température de 0 à 20 degrés F. La condition des blés d'hiver est «<bonne, : lj^ap- dance d'humidité assurant une pou.^Pvi- goureuse, dès que commencera la -croissance. Dans le centre, la situation est Les étudiants croates feront prochain er. une visite k leurs camarades de l'Université de Belgrade. A cette occasion, l'important journal serbe < La Politique • consacre un article enthousiaste dans lequel 11 exalte lea sentiments de solidarité réciproques qui doivent animer les deux nations. Cet article dit notamment : € Cette visite arrive au moment où la Croatie traverse Isa Jours les plus sombres. La terreur y règne, la terre croate est devenue le fief absolu da la Hongrie et tous ceux qui déclarent hautement leur nationalité et défendent leurs droits sont persécutés. > Nous verrons dans notre capitale la Jeunesse croate délivrée de ses anciens préjugés et prête k lutter pour ses dro.ts et sa nationalité en è'appuyant sur la fraternité dea deux peuples slaves. . Devant la nouvelle génération, les /teilles formules disparaissent. C'est l'ennemi qui sn opprimant les Croates a réveillé le sentiment de la solidarité. • Après avoir constaté que le malheur qui frappe les Croates A, fait disparaître toutes les divergences qul^xlstalent entre les deux ' peuples et les partageaient en camps ennemis, il conclut : . A cette fête fraternelle, la Serbie tout entière prendra part, sans dis. tlnctlon de parti. » L'EMPRUNT CHINOIS ; — : Pékin, 16 avril. Les négociations pour le grand emprunt de 60 millions de livres sterling (1 milliard 500 militons de francs) avec le consortium des quatre puissances, devenu par l'adjonction de la Russie et du Japon le consortium des six puissances, sont entrées dans la phase définitive. Le gouvernement chinois accepte de contracter le grand emprunt aveo ce puissant consortium dont l'attitude est devenue beaucoup plus conciliante, et lès pourparlers sont en bonne vole. Les six puissances ont abandonné 1 iàée de contrôle financier. Elles demandent «elle- ment que la Chine fasse connaître sur quoi- les bases précises elle veut rétablir ses finances. En outre, elles proposent de donner de temps en temps à la Chine des , onsells amicaux au sujet de la question financière. Ces conseils n'obligeront nullement la Uiine, qui restera entièrement libre de n'en pas tenir compte, mais lls pourront être une al. le précieuse pour lé gouvernement chinois. Tonte idée de monopole et de contrôle étant définitivement écartée, le gouvernement chinois peut maintenant aller de l'avant. Le st.n. sortlum a désigné six banques pour le re-" présenter, k raison d'une par nation. Ce w.nt> pour la France, la Banque d'Indo-Chine. pour l'Angleterre, la Banque de Hong-Kong et Changhat, pour l'Allemagne, la - Banque allemande asiatique, pour les Etats-Unis, la Banque nationale, pour la Russie, la Ban (ue russo-asiatique, et pour le Japon, la Banque de Yokohama. Tout ce qui concerne l'emprunt de 1 milliard et demi doit être négocié avec les délégués de ces six banques et soumis aux gouvernements des six nations. . (Agence d'Extrême-Orient.) ' — -V J 1 - - K- ..I . ^/ zrr