,» I à ■, AlXUJ^t \J t. j.rxr>.xyj i /x ov/ pjjx xjmimj3n;jGr"rt7: f WANNUAIRE OE L'OBSERVATOIRE. •»— U annonce deux éclipses qui seront partiellement visibles à Uccle, dans le coûtant de l'année prochaine. Le 12 mars, une éclipse partielle de lune. Le premier contact avec la pénombre se produira à 1 heure 41 du matin; le premier contact avec l'ombre, à 2 heures 42 ; -le milieu «Je r«clip^o à 4 heures 13; le dernier contact tAAtAc l'omble à 5 heures 41, avec la pénom- <■» à « heures 45 (nous. ne mentionnons pas les secondes). La lune, ce jour-là. se couchera a 6 heures 30, éclipsée par la pénombre. La grandeur de l'éclipsé atteindra 0,916 du diamètre de la Lune supposé égal à 1. Le 21 août, éclipse totale du Soleil, visible à Uccle comme éclipse partielle. Commencement de l'éclipsé partielle à 11 heures 4; ouis grande phase de l'éclipsé à midi 1" ; fin de l'éclipsé à 1 heure 28 de flores -midi. .... Grandeur maxima de l'éclipsé : 0,690 le «ametre du Soleil étant représenté par 1. \joutez que le " novembre, il se Produira un pacage de Mercure sur le disque du Soleil visible à l'uccle également. l'entrée de la planète sur le disque aura Heu à 9 heures 57 du matin: la plus courte distance des centres, à midi 3; la sortie de ta planète 5 2 heures 9. Quand on dit que ces phénomènes seront visibles à Urcle. on n'entend pas qu'ils ne le seront pas dans le reste du pays, naturellement.  L'ESCAUT, 2ic assur. incendie, fond en 16-1. Jules Bcrard, r des Coteaux. 17 T. 3091 TRUST INTERNATIONAL CONDOR.— Une part de 30.000 fr. et une de 2o.oo0 tr. est libre en ce moment. Le Trust réservera une exploitation, au contractant ; article grande consommation, sans concurrence, produits brevetés, marques déposées et lancées partout. Bénéfices, l5n p. c. prouvé. Le Trust est formé par hautes personnalités internationales. Réponse, Condor Trust, j. La Meuse. BOURSES D'ETUDES. — La Fédération des Elèves des-Athénées de Belgique nous prie de faire savoir qu'elle dispose encore de quelques bourses destinées à permettre à des jeunes gens peu fortunés de faire des études à l'Athénée Royal de Liège. Les parents des intéressés peuvent s'adresser tous les jours entre deux et quatre •heures, rue du Parc, 27. FOURRURES La Cie NORVEGIENNE, rue de la Croix de Fer, 106, à Bruxelles, est reconnue pour la bonne qualité de ses fourmtrs. — TRANSFORMATIONS. — Trams i: MANIFESTATION. — Le dernier concert militaire au kiosque d'Avroy a été (.-inné lundi soir par la musique du 12e de !.;: rc, sous la direction de M. Maréchal.. Un très nombreux oublie y assistait et a lait à cette excellente musique militaire et à ton dévoué chef une enthousiaste manifes- .•ation. Après le quatrième morceau, M. Landur- ••y, le concessionnaire des chaises, s'est rendu auprès de M. Maréchal et se faisant l'interprète du public a remercié le sympathique chef pour 'es beaux concerts qui furent donnés pendant l'été au kiosque d'Avroy et lui a remi> une superbe palme.. La musique a entonné une vibrante Brabançonne pendant que le public, faisait à M. Maréchal une "Chaleureuse ovation. Les cuisinières LISSOIR sont garanties. ECOLE DE TIR DU 23 REGIMENT D'INFANTERIE DE LA GARDE-CIVIQUE DE LIEGE. — Dimanche, au stand communal a eu lieu le Championnat annu-rrl de la dite école, dit «Coupe Jacquemin». C'était l'animation des grands jours pour cette joute pacifique à laquelle il y eut plus de septante participants. Le vainqueur, « champion pour 1913 Oe l'Ecole de tir du Se Régiment » est M. H. Sauveur, le même qui vient de remporter k Coupe de Wimbledon au Concours National de cette année. Inutile de dire si le lauréat a été chaleureusement fêté. Voici les résultats complets ■ Champion 1913 : Henri Sauveur, 173 points; Bolssens, ■ 169 points; Gob, 168 points- Duchesne, 166; Debrassmne, 16r> ; Riga, "163; Fabrv Baptiste, 163, Délaye, 162- Frison 161; Gentil. 161; Moray. 160; Vanderputte. 160; Mulkay. 15D ; Pnjot. 158; Lavoye Félix. 156; Robert, 155; Jacquemin, 152- Colette. 151: Bailly, 151; Gobert «51; Michel 150; Delsaux. 150: Berger Louis, 149- Hamande, 149: Marchin, 148; Lanvie- re 148; Fabrv Charles, 147; Mertens, 144; Lambrecht Lambert, 143; André, 143; Des- set, 142: Géradon, 141; Darimont, 140, Bre- barnt. 140. Le souper traditionnel, a l'issue du concours, au Café du Tir. chez M. Hubert Salve, a clôturé gaiment la soirée. Ce fut une bonne journée pour 1 Loole de Tir du 2e Régiment. LISSOIR, place St-Barthéicmy, 112, concession, des véritables loyers «Jan Jaarsma. » PATRONAQE COMMUNAL D£ LA RUE ACIMONT. — La Section dramatique ne -e repose pas sur ses lauriers el elle annonce sa première soirée intime pour le dimanche 12 octobre prochain. Les répétitions des deux comédies inscrites au programme se poursuivent très activement et font augurer une interprétatoin irréprochable. Chacun se réjouit de revoir à la scène nos jeunes amateurs et d'apprécier les. progrès accomplis depuis la saison dernière, l.-es pièces qui seront représentées : u Ine Idèye à l'idève», de Simon Radoux, et «La Succession Beaugaillard ». d'Antony Mars, auront le don de mettre en joie les spectateurs. L'intermède traditionnel réunira les noms de: Mlle joassio,. une jeune chanteuse dont on dit gr,-*nd bien ; de MM. Gaston Neuville, diseur mondain; Massuir, qui a laissé de bons souvenirs chez nouî ; Cibitcux, dont ies monologues sont toujours très applaudis, et Gil's » notre » exceller.; comique grime. Nous "croyons bientôt pouvoir annoncer la participatior, d'un baryton *ric grand talent. Le prix des places est fixé comme suit; Premières 60 centime, ; secondes. 25 centimes. Les'piçmières «ont numérotées, sans frais, au local, les dimanches 5 ct 12 octobre, de 3 6 heures. OH! "BENGALI. MA BIEN-AIMEEI — Calcutta est la ville la plus peupléede l'Inde- mais •— hicdoubitabien-.cnt — c'est aussi celle où l'on parle le plus 'le dialectes. Qu'on- eu *iuge--: On v paile cinquante et une langues l.inco.e», asiatique-; ou européennes . La plus rép-ndue est ie «bengali», va langue commerciale par excellence, parlée par 513,000 personnes ; l'hindi vient ensuite avec 365,000: l'urdu avec' 71.000; puis le guja- rati, I'asSSmi, etc.. et l'anglais, que parlent officiellement 29.0CO individus, tant européens - qu'indigènes. Ce chiffre" 'de cinquante et une langues n'a, 'en somme, rien de surprenant, quand on Songe qu'il -est parlé dans l'Inde cent et quelques idiomes nationaux, sans compter le puchtu (à vos souhaits!) ou langue des bohémiens.  IUPES PATINACE « NOVELTY rt. LE CONCRES DES FACTEURS. — Maître les nombreuses festivités auxquelles les (acteurs ont été apprlés à participer ces derniers temps, le Cocrgrès de l'Association générale dès Facteurs surnuméraires réunissait plus de 4,600 adhérents, accourus de tous les points du pay». Remarqué, parmi l'assemblée, de vieux facteurs surnuméraires et candidats, dont certains Comptent, paraît-il, '25 années et plus de service et travaillent pour un salaire jeurnaliQr de fr. 2.80. Après avoir examiné amérenns question d'ordre primordial, notamment le arcit d'association, le relèvement da salai** », i à stâ billté dé l'emploi, le Con- 8*** adopte l'ordre du jour suivant: ■ AMums-twii Générale des Facteurs Sur¬ numéraires et Candidats-Facteurs des postes de Belgique, réunie en son troisième Congrès national le 28 septembre 1913, au Marché de la Madeleine, à Bruxelles, adresse i M. le Ministre de la marine, postes et télégraphes l'assurance de son profond attachement aux institutions nationales ainsi qu'à Leurs devoirs administratifs; Attire l'attention de M. le Ministre sut la situation de plus en plus précaire que crée, aux çundidats-facteurs, la cherté sans cesse croissante du coût de l'existence ; Espère que les rapports déposés depuis la constitution de l'Association feront, dans le plus bref délai, l'objet d'un examen approfondi qui en confirmera la légitimité et décidera enfin l'Administration à solutionner, dans le sens désirable, les griefs de la catégorie si modeste et si intéressante des facteurs surnuméraires et des candidats-facteurs.  ECOLE SUPERIEURE D'ADULTES DE LA PLACE HOCHEPORTE. — Séance de rentrée lt 1er octobre à 8 heures du soir. Conférence par M. Dory. professeur. Sujet : Ce qu'il faut pour réussir dans la vie. Exposition de s travaux des élèves. Les parents sont spécialement invités. PAUIPO Avant de partir, assurez- UvUlVlVIi vous sur la vie à la GER- MANIA de STETTIN. — Actif : 515 millions. — Direction prov. Victor THEUNIS- SEN, placé Maghin, 12, Liège. LES INCENIEURS DES PONTS ET CHAUSSEES. — La réorganisation projetée du corps des ingénieurs des ponts et chaussées comporte la centralisation à Bruxelles de tous les services, et, par conséquent, la suppression des sections provinciales. Le personnel serait divisé en trois sections bien distinctes, avec chacune un directeur général et respectivement chargées : la première des travaux hydrauliques ; la deuxième, des routes de l'Etat, et la troisième, des routes vicinales et 'communales. Le travail serait ainsi absolument spécialisé au point de vue technique. L'administration des tramways serait transférée au département des chemins de fer, avec lequel elle a des connexités telles que son maintien au département de l'agriculture offre de multiples inconvénients et provoque des retards dans l'obtention des concessions. . Il paraîtrait cependant que les hauts fonctionnaires des ponts et chaussées ne sont pas favorables à cette réorganisation. LITS ANGLAIS neufs et d'occasion, gr. stock, rue du Parlement, 6. Téléph. 1655. L'ASSOCIATION MUTUELLE DE8 EMPLOYES DE NOUVEAUTES ET CONFECTIONS DE LIEGE tient à rappeler la soirée jui se donnera vendredi prochain, 3 octobre, au bel établissement du Phare, place Verte. - - Crtte séance, donnée au profit de sa Caisse d,* secours, est organisée avec le même soin méticuleux qui a fait le succès des -'cirées précédentes. Le prorrrnmme annonce le concours d'ar- -istrM remîtes tels que : Mlle Be rl he Ver- beenen, jeune cantatrice d'avenir; Mme Mary Hels. diseuse au charme exquis: M. Riff'nels, baryton d'océra : M. Hubert Drossart. le sympathique ténor : M. Joseph Hou_ trnn un de nos meilleurs diseurs wallons; M. Pierre Fabrv l'excellent diseur mondain ; M. Clas-Mar, l'interprè'*** de la Vie chanson «Le' Coq Wallon»: M. Gils-Pack, l'hilarant et gai comique des concerts Parisiens • M. Tean Marchand, l'inénarrable imi- taîtr»teur flnmnndr-walloh -. M. Lairbert Bernard, qu'on ne se lasse jamais d'entendre dans ses chansons simples et spirituelles. Enfin une série d*» nouveaux films passe- ro*»* pendant la soirée. Tous les amateurs de bonne et saine iratte voudront se donne*- rendez-vous, au Phare, T e vendredi 3 octobre. .* Dè« ce iour. de= cartes sont à la disposition du public, au pri»- de 50 centimes. TPIA^ov PATHE. — Les scandes Manoeuvres Heltres remportant tous les sois, au t"r--on ^thé. un très pran-d succès. Hie" lundi, on a d'à refuser du monde, tant la «aile é:a*t bondée. Aussi la Direction *n- t rt — -- ...11- *-- .,, k-»i»v Va»* : *r **- ua*- I*»*! ^emières *-**nr* £ *»entatio'».s de ce fi'tn. d un '.ongireur - Au Kursaal RUE DU PONT-D'ILE VENDREDI 3 OCTOBRE et jours suivants, en ^Rollin^ L'HILARANT COMIQUE TROUPIER — ASSURANCE-VIE. — Demandez tarif de «La Piëtas,» 24. boul. Anspach, Bruxelles. -RENTREE DES CLASSES Grand assortiment de Livres classiques et Fournitures de classes. Papeterie J. MARECHAL-ORY — ic ODH-OXO ,— — LE PETIT ECHO DE LA MODE, pour ce jour, donne, -en plus que d'habitude, un panorama, deux patrons, un dessin dé- calquable. En vonte fr. 0.10, à la Librairie J. Bellens, rue de la Régence, 6 et 8. Là Maison PUEL ET WALLEMACQ, robes et manteaux, a l'honneur d'annoncer aux dames que sa collection de modèles est maintenant au complet, les maisons de Paris ayant effectué leurs livraisons dans les délais voulus. Ceux-ci sont montrés actuellement.  Afin de pouvoir assurer à notre clientèle des livraisons plus rapides et dans le but également d'alléger la tâche de Mme Puel, la maison vient de s'adjoindre la collaboration d'une toute première de Paris, dont lç séjour prolongé dans les principales maisons de grande couture est un sûr garant d une compétence et d'un goût indiscutables. d» 500 mètres, auront lieu jeudi prochain. .Avis aux retardataires. t NOVELTY *■> HABILLE B1FN. MOUVEMENT DES PAQUEBOTS DES MESSAGERIES MARITIMES. — Paquebots postaux. — «Paul-Lecat,» venant du Japon, a quitté Yokohama le 27 septembre, à 12 heures. . . «Cordillère,»- venant d'Egypte a quitté Alexandrie le 27 septembre, à 15 heures. l Atlantique», allant en Chine, est arrivé à Colombo le 27 septembre, à 13 heures. «Bosphore.» venant de la Mer Noire, a quitté Constantinople le 27 septembre, à 18 heures. . . <Yarra,» allant à Madagarcar, est arrivé à Djibouti le 28 septembre, à 5 heures. «Cachar,» venant de Mer Noire, a quitté Smvrne le 27 septembre, à 12 heures. «Océanien»' allant à Maurice, est arrivé à La Réunion le 2S septembre, à 6 heures ..Ispahan.» allant en Mer Noire, est armé à Batoum le 28 septembre, à 7 heures. • Natal, venant de Maurice, a quitté cette ville le 28 septembre, à 17 heures. «Polynésien,» venant d'Australie, est arrivé à Aden le 29 septembre, à 5 heures. LES CRAVATES n NOVELTY ». LES «TRUCS a DES VOLEURS DE ChlcNS. — il p-arait que jamais on ne vit a Londres autant de disparitions mystérieuses de chiens. Chaque jour, la police reçoit les Plaintes des propriétaires désoles.et les chiens ne reviennent pas. Le «Herald» s'est inquiété de la situation. Un de ses correspondants a t'ait une enquête dont il donne les résultats. Si les chers toutous ne retrouvent pas leurs mères, dit-il, c'est qu'ils sont volés. On ne peut pas toujours voler des colliers de perles, il faut bien faire des opérations moins avantageuses! c'est ainsi que s'est constituée la bande des Amis du Chien. Un de ses membres a confié à notre confrère les turcs en usage. D'abord, l'ami du chien est un gentleman correct oui se promène généralement en voiture; il sait les heures favorables, qui sont la matinée et la soirée : alors les chiens vont par les' rues désertes, flairant ce qu'ils rencontrent et accomplissant aux endroits propices des gestes libérateurs. Il faut profiter de cette promenade. L'ami du chien quitte sa voiture, sort de se poche quelques friandises et les relations sont engagées. Mais l'animal pave vite sa confiance. Il est aussitôt saisi et lancé dans la voiture ; s'il se débat, on le chloroforme. Bientôt commence le martyre de l'imprudent. On transforme sa physionomie, on le tond, on le teint, on lui peint sur les flancs ou sur les oreilles de belles taches s'il n'en possédait pas : s'il en avait, on les efface. Alors, complètement méconnaissable, le chien est vendu à vil prix. Mais le commerce se fait sur une si vaste échelle qu'il est cependant productif. La police londonienne s'emploie à le combattre ; tous les amis sincères des chiens lui souhaitent prompt succès. CHAPEAUX «NOVELTY» IMPECCABLES. CONCOURS INDIVIDUEL DE CHANT. ■**> Avis aux chanteurs professionnels et amateurs. — Un important concours pour chanteurs et monologuistes (français et wallons) est organisé pour les dimanches 26 octobre, 23 novembre et 2 décembre 1913, dans la nouvelle salle des fêtes du drapeau blanc, à La Louvière, au profit de l'Œuvre des Nourrissons. 750 francs de prix (deux prix d'honneur de 1O0 francs et Un dt 76 francs) en espèces, objets d'art,' breloques, médailles et diplômes, sertxht 'décernés aux lauréats des quatre catégories. Ceux qui voudraient recevoir îe règlement sont priés de faire connaître leur adresse au secrétariat du concours de chaut, Café du Drapeau Blanc, 1, La Louvière. N.-B. — Lé nombre des concurrents est limité î* Comité. EN PROVINCE AVWVVV\\V\rl**\rVVVVVVVVVVWr*^^ ANS Société royale des Trois Rois. — Ce Cercle affirme de plus en plus une grande vitalité. Le concours de dimanche, réservé aux ieuls sociétaires, avait réuni 4t3 participants. Le tir a été très animé. Résultat : Coq, J. Péters ; poules 1 et 2, N. Libon et H. Froidmont canes 1 et 2. H. Chanuaine et N. Libon.  Quarante-quatre petits oiseaux ont été répartis entre de nombreux concurrents. Dimanche prochain, 5 octobre, à 2 1/2 heures précises, tir d'oies et de poulets. Seuls, les membres de la Royale des Trois Rois peuvent participer à ce tir. Mise : 2 francs». SAIN T-NICO LAS Etat-civil du 15 au '29 septembre i Xa.-s sauces : 4 garçons, 2 filles. Décès : 1 homme, 3 femmes, 1 enfant. Hommes : François Mouiller, chaudronnier, Cô ans, veuf de Hélène Merkelbach^. rue Piron, 4. Femmes : Hélène Olsheim, sans prof.. 55 ans. épouse de Guillaume Gilissen, rue Francisco Ferrer, 119. — Amie Spadin, fille de quartier, 23 ans, célibataire, rue Fansy, 276- — Joséphine Thonus, ménag-ère, 55 ans, ép. de Henri Parent, rue Lhonneux, 119. Mariage r Ferdinand Van Steenhoven, ouvrier électricien, rue de Tilleur, 15, à Ougrée et Henriette Van Limbergen, sans prof., rue Piron, 34, à St-Nicolas. Fiançailles : Edouard Bierna, mécanicien, rue Francisco Ferrer, 57 et Elise Janssens, journalière, rue Bons Buveurs, 32. — Pierre Géradon, forgeron, rue des Boutisses, 13, à St-Nicolas. et Clémentine Week, servante, rue dp l'Enseignement. 20, à Liège. — Victor William, machiniste, à St-Nicolas, et Marie Mertens, ouvrière d'usine, à Tilleur. — André Pérurkenne, boulanger, rue St-Nicolas, 261, et Marguerite Guillaume, servante, même ^-cnicile. JEMEPPE Un incendie qui aurait pu avoir les conséquences le*s plus graves s'est déclaré, la nuit dernière, au No 235 de la rue de l'Industrie, à Jemeppe. La maison est occupée par Mme Marie Fietvoie. qui v tient le café dénommé * Au Dépôt du Tram ». Le feu avait pris naissance dans une remise distante de 2 à 3 mètres de l'habitation. II était environ 2 heures du matin quand l'alarme fut donnée par les ouvriers des tramways Liége-Seraing. Ils se précipitèrent sur les lieux et, aidés de quelques voisins, parvinrent à avoir raison du feu, après une une bonne heure de travail. Il était temps, car les flammes menaçaient de gagner les habitations voisines et auraient pu détruire une quantité de maisons. Il convient de féliciter les sauveteurs, qui firent preuve d'un grand courage. Les dégâts sont évalués à quelques centaines de francs. On ignore les causes du sinistres ; c'est ce que l'enquête établira. VAL-SAINT-LAMBEKT Réjouissances -«bllques. — Dimanche 6 octobre de *r»randes festivités auront lieu au quartier du Valj il y aura une fête foraine avec carrousel, de nombreuses lojçes et des attractions diverses. A deux heures jeux populaires tels que mât de cocagne ; courses aux œufs ; courses dans les sacs etc. A cinq heures, grand concert artistique par l'harmonie. Le soir, concours de façades lumineuses entre commerçants et particuliers du quartier.  Ln dimanche 12 octobre, jrrrand cortège eveliste (Rallye-Spa). Inscriptions jusque 1 heure Départ 2 1/2 heures. — Primes à tirer nu sort : 80 francs ; 20 francs ; 15 fr. ; 10 fr. ; 7 fr. 50 et 3 de S francs. MTCHEROUX Au Hasard. — Ce dimanche 28, la Fanfare du Hasard organisait des fêtes pour célébrer sa nomination de royale. De nombreuses sociétés des environs avaient voulu lui témoi- «uer leur sympathie. Aussi, à 1 heure et demie, un long cortège, égayé de multiples bannières, se rendait à la Maison communale, où avait lieu la réceppon officielle. Remarqué entre autres les sociétés L'Harmonie de Fléron, L'Union Chorale de Fléron, Wallons Todis, La Belgique Prévoyante, La Lye de Soumagne, Les Vestiaires des Ecoles de Bellaire et de Jupille, Li Djoyeuse Niaïe de Fléron, etc., etc. Pendant que le bourgmestre, M. d'Andrimont, recevait la Fanfare, le vin était offert aux sociétés étrangères dans un local voisin. A 3 heures, un grand concert était organisé dans une prairie ; de nombreuses gerbes de fleurs ont été offertes à la société jubilaire et quelques discours prononcés. On entendit successivement la Royale Fanfare qui, sous l'habile direction de son chef, M Russon, exécuta quelques morceaux choisis ; ensuite, L'Union Chorale de Fléron se produisit dans deux chœurs très bien enlevés.  Le soir. Un petit banquet intime néunissait l*fts membres de la Fanfare, sous la présidence de M. d'Andrimont. Enfin, pour terminer cette belle journée, un brillant feu d'artifice fut tiré a 8 heures, parM. Quentin.' de Liège. En un mot: ioumée magnifique, dont les habitants de Mlchexoux-Hasard •WdeJnn*' un boa souvenir. AUTOMOBILISME Lo kilomètre à Anvers, _ Voici les résultats de l'épreuve du kilomètre sur route pavée qui a été courue dimanche à Anvers : VOITURES DE COURSE Ire catégorie, jusque 2 litres 1. Linon (Linon) en 42 s.85 km. 71C. 2e catégorie, jusque 3 litres 1. Berthin (Excelsior) en 35 s. 1/5 = 100 km. 558 2. de Man (Fab) en 36 s. 1/5 e 99 km. 447 3. Tagnon (Excelsior) en 36 s. 2/5 = 98 km. 901 4. Caerels (Excelsior) en 36 s. 3/5 m 98 km 360 5. Bruers (Mons) en 38 s. 2/5 = 93 km. 750 6. Van Heurch (F. N.) en 40 s. 1/5 = 89 km. 652 Se catégorie, jusque 4 1. 600 1. Berger sur Sava en 30 s. 3/5 = 117 km. 643 2. Schwilden sur Ama en 34 s. 1/5 = 105 km. 2*61 3. Richard sur Hispano en 34 s. 2/5 = 104 km. 448 4. Marchai sur Excelsior en 34 s. 4/5=103 km. 448 4e catégorie Jusque 6 1. 500. 1. de Rooster sur Excelsior en 28 s. 4/5 = 125 km. 000 5e catégorie au-delà de 6 1. 500. 1. Christaens sur Excelsior en 22 s. 1/5 = 162 km 162 VOITURES DE TOURISME. Ire catégorie iusoue 2 litres. 1. Colsaet sur Sperber en 51 s. 4/5 = 69 km. 496 2e catégorie jusque 3 litres. 1. Tyck sur Excelsior en 45 s. = 80 km. 000 2. de Man sur Fab en 46 s. 4/5=76 km. 923 3e catégorie jusque 4 1. 500 1. Wilford (Benz) en 30 s. 2/5 = 118 km. 427 2. Gouvion (Spa) en 37 s. 4/5 = 95 km. 246 3. Lchmann (Métallurgique) en 39 s. 3/5 = 90 km. 909 4. Peellaert (Excelsior) en 40 s. 4/5 = 88 km. 235 4e catégorie, jusque 6 1. 500 1. Kryn (Sava) en 33 s. 2/5 = 107 km. 782 5e catégorie, au delà de 6 1. 500 1. Erlé (Benz) en 25 s. 1/5 = 142 km. 639 MOTOCYCLETTES 2e catégorie 1 Simon (Scaldis) en 44 s. 2/5= 81 km. 081 2. Distave (Scaldis) en 1 in. 0 s. i/5= 59 km. 800 3e catégorie r 1. Dehavbe (Saroléâ) en 37 s. 2/5= 96 km. 256 2. Charley (Saroléa) en 37 s. 4/5= 95 km. 246 3 M. Curtv (Rudge) en 41 s. 4/5= 86 km. 124 Emile (Rudge) en 43 s. 4/5 = 82 km. 191 5. Dewaele (Saroléa) en 45 s. *= 89 km. 6. Vercamen (ciradburg) en 50 s. 1/5= 71 km. 711 6e catégorie r 1. Janssens (Indian) en 1 m. 0 s. 1/5= 59 km. 800 Meetings de Spa et d'Ostende.— On verra avec intérêt, dans le numéro de la ■ Revue Sportive Illustrée», qui vient de paraître, un grand nombre de photos prises à Spa et à Ostende rappelant les principaux incidents des meetings automobiles organisés dans ces villes. On y trouvera aussi des articles techniques et des tableaux donnant les résultats exacts. La tRevue Sportive» consacre aussi quelques-unes des 68 pages de son numéro de septembre au sport hippi ue, notamment au concours hippique de Spa et nu Palais des Sports, qui sera inauguré dimanche prochain à Bruxelles. lWV.V.nV.XV.V.'XKKr.1'ilVM'^»rAetWAV. EXCELSIOR à Anvers le 28 Septembre AVIATION La Simaine de Berlin. — La première journée. — Voici les résultats des épreuves de la première journée, ces résultats devant être toutefois homologués avant d'être considérés comme officiels : 1. Prix d'altitude. — Réitérer, monoplan 2,100 mètres. 2. Course de 20 kilomètres. — Laintz, monoplan, en 10 m. 25 s. 3/5. 3. Concours de durée. — 1. Victor Stoef- fler, biplan, 1 h. 30 m.; 2. Stiplbchek, monoplan, l -h. 21 m.; 3. Sablatnig-, biplan, 1 h. 16 m. ; 4: Réitérer; monoplan, 57 m. ; 5. Em. Stoeffer, biplan, 45 m. Les autres concurrents que nous avons cités ont fait des vols variant de 38 à 2 mi- mites. La deuxième' journée. — La deuxième journée de la rSemaine d J aviation de Berlin i, à l'aérodrome de Johannisthal, a été très calme. Un seul aviateur a concurru pour l'épreuve du plus grand écart, la moyenne étant prise entre la vitesse maximum et la vitesse minimum. Il échoua d'ailleurs dans sa tentative, cassait son hélice en atterrissant, après quelques minutes de vol. Quatre autres aviateurs ont effectué ensuite quelques tours de piste sans parvenir à -satisfaire aux conditions d'atterrissage. Le vent était assez violent. Mort de l'aviateur Dirkson. — Washington, 29. — Le capitaine Lertam Dirkson,- qui s'était fait connaître comme aviateur, est mort hier. • L'inoldent de la Coupe Pommery. — O OU A. — On communique cette (note : M. Quinton , présiderut de la Ligue française aérienne, s'étant adressé aux bourg mestres dé Brockel et de Brackel afin d'obtenir, par ces autorités, confirmation du lieu précis d'atterrissage de Guillaux dans son aernier rajd, pour la Coupe Pommery, a reçu ce matin du bourgmestre de Brackel la réponse suivante : « Monsieur le président, » J'ai l'honneur devous informer que l'aviateur dont vous me parlez n'a pas atterri dans la commune de Brackel, située dans le LiinebuTg, mais j'ai lu dans les journaux allemands que l'atterrissage de cet aviateur français avait eu lieu dans la commune de Brockel, près de Rotenburg. i Le Bourgmestre : PETERS. » Il résulte de ce document Que l'aviateur Guillaux a couvert une distance sensiblement inférieure 'à celle que Brindejonc des Moulinais a' mise à «on actif dans son voyage Villacoublav-Varsovie Pt qu'il n'est par conséquent pas l'actuel détenteur de la rixième prime -semestrielle de la Coupe Pommery.  La détermination de la véritable distance "-ouverte n.Tr Gui'.aiiv de Biarritz à Brockel, <=era d'? : !îe'irv calrnlé- 1 par le service géo- ffraphfo'i» d- l'armée. vitesse (2e catégorie : cyl. maxima 3 litres) 1 er Berthin, 3 me Tagnon, 4 me Caerels sur EXCELSIOR 4 cyl. S5 x 130 = 2 1. 94 Voitures rigoureusement de série Moyenne à l'heure : 101 kilomètres. (4e Catégorie r cyl. masima 6 1. 500) 1 er De Rooster 6 cyl. 90 x 110 = 6 1. 10 Moyenne à l'heure : 1Î5 kilomètres. (5e Catégorie : cylindrée an-delà de 6 1. 500) 1er Christiaens ' sur EXCELSIOR a cyl. 110 x 160 = 8 1. 1. Christiaens sur EXCELSIOR 6 cylindres d'une cylindrée de 8 litres. FAIT UNE MOYENNE SUR ROUTE PAVEE de 162 kilomètres à l'heure, améliorant de 14 kilomètres le record établi en 1912 par use "voiture ayant une cylindrée de 15 litres. txxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Le Circuit de l'Anjou. — Le 1 Circuit de l'Anjou » était le baptême du jeune Automobile Club de l'Anjou. Vingt-trois engagements avaient été recueillis et les dix-huit partants se livrèrent, sur les routes merveilleuses *qui leur servaient d'autodrome, à t'ue lutte âpre et serrée. Voici le classement général par séries, toutes catégories réunies: Première série. — Motocycles (150 kilom. 230). — 1. Violet, en 1 h. 54 m. 44 s. (moyenne à l'heure : 7 Skilom. 879) ; 2. Gas- dier; 3. Dronne. Deuxième série. — Tourieme (303 kilom. 150). — 1. E. de Cabc, en 3 h. 33 m. 17 s. (moyenne à l'heure : 85 kilom. 003) ; 2. Vau- tier, en 3 h. 36 m. 35 «. ; 3. Mollet, en i h. 55 s.; i. Barateaud. en 4 h. 19 m. 43 s.,; 5. Pouiet, en 4 h. 21 m. ; 6. Pilain, en 5 h. 7 m. 60 s. Troisième série. — Motocyclettes et voitures à réclamer ( 160 kilom. 230). — 1. Chevalier, en 2 h. 1 m. 23 s. , 2. Nenoncey, en 2 h. 6 in. 32 e. ; 3. Coiffar, en 3 h. 0 m. 43 s. Record du tour: Vautier, 3? kilom. 832, en 24 m. 1 s., soit 94 kilom. 122. Le chronométrage a été effectué par MM. Quignon et Rombach. chronométreurs officiels de l'Automobile Glub d'Anjou, assistés de troi« autre» *--ï*--anométreui*s de l'A r A. mier régla nettement le second. Voici, d'ail- leurs, l^irdre des arrivées : 1. Coxlaita, eu 9 h. > m. 2. Petiva, i un* demi-longueur; 3. Durando; t. Lucotti: 3. TorriceHv; e: Calzohm; 7.-Caaeptri; 8. Tri- bouilland; 9. Galetii ; 10. Garavaglia; 11. Cervi; T2'. Garda. Petites nouvelles oyslOfee, — "À Genève, le «primer Kauf fnii-nu aurait couvert U kilomètre, départ lancé, en 1 m. 10 s. 1/5. Le précédent record- appartenait a Dupré, avec 1 m. 10 s. 3/5. Attendons l'homologation officielle. ' Le célèbre organisateur allemand Cbapp- man, qui essaya de jouer les < Part Po-.vers », s'en va, en Australie, manager toute une troupe de coureurs, parmi lesquels: Root, Lawson, Hansen, Cameron, Ryan, Thomas, Hehir,' Pye, Mitten, VViley et Stepbani. Il paraîtrait qu'un coureur allemand. Go- tesleben, s'entraîne assidûment en vue d'une tentative de record de l'heure sans entrai* meurs. Ce fameux record empêche décidément tous les coureurs de dormir. Gotesle- ben fera sa tentative au vélodrome Olympia, de Berlin, et il compte pousser jusqu'aux deux et trois heures. C'est peut-être ua Deu fort de café tout de même Le Vélodrome d'Hiver parisien fera sa reouverture le 20 octobre prochain ; le programme de la réunion paraîtra sous peu. FOOT-BALL Le Prix Condrand. — Le Prix Gondrant se disputera dimanche prochain, 6 octobre, sur la piste du Racing Club de France, M Bois de Boulogne. Voici les principaax engagés : R. C. Bru. xelles : F. Dellove, P. Wright et Van Dvck. Groupe Sportif du C. Lyonnais. Houilles À. C. : Dumonteil. A. S. Lyonnaise : Lenémone. Lyon 01. : Plaguariat. R. C. France : Kaiser, Lucas et Dufaix. Résultats des matches du 23 septembre, — Les Championnats de l'U, B. S. F, A. — DIVISION II Uccle Sport, 1 — Excelsior S. C, 0. Humbeek F. C. 5 — C. S. Hallois, 0 (forf.) Standard C. L., O — V. S. Liège, 6. R. C. Lambermont, 2 — St. Andrrimotnt, 0. S. C. Courtrai, 1 — C. S. Hrugeois, 3. A. S. Renaix, 1 — U. C. Gantois. 1. DIVISIOM III Canpellen, 1 — R. C. Hohoken, 2. Standard C. L.. 0 — Tilleur F. -C, 1. Hervé F. C, 5 — R. C. Lambermont, 8 DIVISION' IV Lyra t— U. S. Amv-ers (remis). U. S. Liégeoise, 8 — Skill-Val-St-Lamb., 1. C. S. Hutois. 0 — Espérance Seraing, 2. Herstal F. C, 6 — Bois-de-Breux, 2. Fléron F. C. 1 — U. S. Bressoux. 3. DIVISION SCOLAIRE S. C. Bruxelles. 0 — Uccle Sport 5 (forfait? Victoria F. C, w — Union Se. St-Gilloise, 1. CYCLISME LU Bourgmestre rappelle aux intéressés que, conformément aux dispositions du règlement du 28 décembre 1910 concernant la circulation des vélocipèdes, les cyclistes ne peuvent emprunter les voies cvclables des boulevards de h Sauvenière et d'Avroy pendant la durée de la foire d'octobre, et ce jusqu'après la' démolition des loges foraines. Au vélodrome du Parc, à Bordeaux. — 1. Course <ie vitesse U.OOO mètres). — 1. Tournie ; 2- Malderou; 3. Suard. 2. Match Lapize-Luguèi. — Première manche (match-poursuite sans limite) : Lapize rejoint Luguet après 10 kilomètres 633 mètres, couvert en 15 m. 18 s. 3/5. Deuxième manche (dix kilomètres derrière tandems) : 1. Luguet; 2. LapÎ2e, à une demi- longueur. — Temps : 12 m. 27 s. Belle (vitesse -**• 1,000 mètres) : 1. Luguet ; 2. Lapize, à deux longueurs. Luguet plonge aux 250 mètres et Lapize ne peut le Rejoindre.  3. Course de tandems (1,000 mètres). — 1. Tournie-Maiderou ; " '2. Tournis-Galles; 3. Carrère-Sicard.— Les '200 mètres en, 11 s. 4/5. 4. Course de primes (5,000 mètres). — 1. Carrèrè; 2'. Saûl. Au Vélodrome d'Hfver. — Huit jours nous séparent du grand événement sportif de cette année.: l'ouverture du Palais des Sports, avenue Louis -Bertrand, à Schaerbeek. Elle aura lieu — comme nous l'avons d-éjà annoncé — dimanche 5 octobre, à 3 heures. Pour cette cérémonie, à laquelle assisteront, outre toutes les persomn alités sportives, de nombreuses personnalités officielles, le programme suivant a été arrêté ■ Grand Prix d'Ouverture (vitesse, professionnels).  Handicap \nternationV (professionnels). Prix Protin, 10 kilomètres (professionnels).  Course de primes internationale (professionnels).  Critérium d'uoe heure (professionnels, individuels).  Grand Prix d'Ouverture (vitesse, amateurs).  Match international (amateurs). Nous verrons aux prises, pour cette journée inaugurale, l'élite des coureurs belges, français, allemands', italiens et hollandais. Tout d'abord, Perchicot, champion de France, qui se classa eh 1912 et 1913 troisième dans les championnats du monde derrière Kramer et Grenda, 0 y à deux ans, et derrière Rutt et'Ellegaard au commencement de ce mois. Rappelons qu'il ne. fut battu en Amérique que par Eliegaard et Kramer. 11 y aura égalemeni : Pouchois, qui se classa second du Grand Prix de Paris; Hoff- man, îe meilleur sprinter allemand après Rutt; Deloffre, le coureur courageux par excellence; René' Vanden Berghe, l'homme le plus complet en fond et sur piste, le gagnant des Six-Jours- de Bruxelles 1912; Otto, le champion de Belgique de l'année dernière ; Van Daele, vainqueur du Tour du Hainaut ; l'excellent sprinter Va-n Bever, champion de Belgique de cette année; les Italiens de classe Moretti, Verri et Marcel- li; le grand Duquesne, Schilling, Schilles. Dans les épreuves. réservées aux amateurs, nos meilleurs «pyxsi. seioet aux prises avec les champions, hollandais Thysses, Swiff, Vellemann et Vedkamp, et le champion du Nord de la France Doutremepuich, C'est l'ancien crack belge qui figura en tête du glorieux palmarès les championnats du monde er. 1895, Robert Protin, qui donnera le départ de la finale du Grand Prix d'Ouverture. Paris-Bourges C2:o kilomètroQ, Indépendants). — La course pour indépendants, Paris-Bourges, 250 kilomètres, disputée dimanche par temps favorable, a donné les résultats suivants : 1. Pichon; 2. Bonnet; 3. Jus- seret; 4. Rerolle; 5. Pelletier- 6. Vandenhove (crevé à quatre kilomètres de l'arrivée). Au Vélodrome de Rance, — Dimanche 6 octobre, aura lieu, au vélodrome rançois, une réunion exclusivement réservée aux coureurs débutants licenciés de l'Entre-Sambre-et- Meuse, et dont voici le programme : 1. Course individuelle d'une heure, avec classement tous les quarts d'heure. 2. Course à l'américaine : 50 kilomètres, classements tous les 10 kilomètres. Le premier départ sera donné à 2 heures et demie. Mllan-Mfd&ne. •— La classique épreuve sur route : Milan-Modehe "avait" réuni 34 professionnels sur 3G inscrits',' à qui le départ a été donné à 7 heures 38 min. du matin.  Les coureurs Wnt restés eil paquet jusqu'au col du Penice, où Corlaita et Petiva parvinrent à s'échapper. Au sprint, le pre- Sidney. PATINAGE Cercle des Patineurs.— REOUVERTURE! — Comme nous l'avons annoncé la réouverture de la saison de patinage à roulettes au-' ra lieu le samedi 11 courant, à 8 heures. Cette réouverture est attendue avec grande impitience \ Liège par les patineurs et patineuses, qui reprendront dès le samedi 11 courant, le chemin du magnifique établissement de la rue Laport. ■ Le programme de cette fête de réouverture est élaboré de. façon à satisfaire les plus difficiles, aussi la vaste piste du Royal Rin- king palace sera-t-elle à peine suffisante pou- contenir les patineurs et patineuses qui: s'y rendront -en fouU.- * - Nul doute que «ette fête ne constitue uoe réouverture- sensationnelle qui inaugurera, une saison oui promet d'être plus attrayante encore que la dernière. Rappelons que -cette fête est publique o* que l'entrée générale est fixée à 0.50 cent. ATHLETISME Patronage laïc de la rue Agi-mont. — La fê-_* sportive organisée le dimanche .28 courant, par la* section de foot-hall, a obtenu, comme on s'y attendait, un franc succès. Sous, l'habile direction de M. Prosper Le- grand, directeur de la section de gymnastique, les épreuves d'athlétisme ont été rondement menées et ont pernris aux nombreux concurrents de montrer leurs belles qualités sportives. Se sont classés ,:. 1er, Halleux A. ; 2e, Koelman Ch. ; 3e, Hardv L. : 4e,. Prégaldien J. ; 5e, Hardy F.; Ge, Frémineur B. ; 7e, Devillez R. ; 8e, Chariot ; 9e, Koelman L. ; 10e, Pain L. ; lie, Calpas - R. ; 12e, Legrand Victor. Un match de football, arbitré avec compétence par M. André, professeur de sports à l'école normale, a clôturé, après une démonstration, de sauts à la perche, cette belle fête intime. Une très nombreuse assistance a tenu à encourager . les jeunes athlètes d'Agimont- Sportif, qui promettent de faire brUler les couleurs de leur section. Les adhésions sont reçues cher M. L.Har- ■ dy, rue Agimont, S, à Liège. Les grandes réunions françaises de 1914. — La Commission centrale d'athlétisme di TU.S.F.S.A. vient d'établir comme suit le calendrier de la saison 191*4 : 1er mars. — Championnat national de cross-country. 17 mai. — Grand steeple-chase national ; challenge de l'Académie des Sports (relais) ; Challenge Brennus; Challenge intercomités. 21 juin. — Championnat de France d'athlétisme. Coupe de France. 28 juin. — Date réservée. 12 juillet ou 14 juillet. — Match interna» tional à Paris. 19 juillet. — Décathlon et pentathlon. 2 août. — Match France-Belgique. 27 septembre. — ■ Course de Marathon, organisée sous le patronage et avec le coa' cours de.T * Auto ». PEDESTRIANISME Ls Prix du prince héritier. — Le «Prix du Prince héritien, ou match des Clubs Preussen, s'es( discuté dimanche, à Dus- bourg. Il donna lieu à une jolie victoire du B.crîinois î*ïau. qui gagna les trois manches de l'épreuve. Voici les résultats techniques: Première manche (50 mètres) : 1. Rau, du Sportinj-r Club de Cnarlottenbour*r en 5 secondes 8'10 ; 2. Schoel. du même Club: a. Watfenschmidt, de. l'Association Gymnaste de Essen-sur-Ruhr. Deuxième manche (100 mètres) : 1 Rau, en 11 s. 1/10: 2/ Waffenschmidt ; 3. Victor, du Club' de 'Sch>verde. Troisième manche (200 mètres) : 1. Rau, en it secondes 4'5 : ï. Waffenschmidt : 3. Victor.  Classement irénéral : 1. Rau (3 points); 2 Wnffen-sehmidf (7 points); 8. Victor (1J points), BOXE En Angleterre. — Le boxeur français Bernard rencontrera Jerry Thomson (Anglais) au S r adiurn de Liverpool. jeudi prochain. En Australie. — Sidney. — Matt Wells • battu Owen • Moran. L'Anglais a remport*! cette victoire aux pointa et de façon asseg Contestable; aussi la décision de l'arbitM fut-elle très mal accueillie par le public. . Matt Wells f,ut a diverses reprises, en diffi. culte au cours du combat, et notamment, mu premier round, au cours duquel il alu ■ terre. Ce combat s'est disputé au Stadium m • V i ' '*