MERCREDI 28 DECEMBRE 1955 LESOÎR 5 An sommet de la Maffia A L'ASSAUT DE LA PESANTEUR Aux Etats-Unis, les savants cherchent à percer le mystère de la gravitation universelle Les techniciens espèrent pouvoir construire un jour des engins aériens délivrés de l'attraction terrestre Depuis la découverte de Newton, la loi de la pesanteur universelle est demeurée l’un des plus déconcertants mystères de notre univers. Qu’arriverait-il si ce mystère pouvait être éclairci ? L’une des conséquences les plus fantastiques est qu’il deviendrait pratiquement possible de construire des engins aériens, des satellites terrestres, et même des vaisseaux de l’espace, qui voyageraient tranquillement en de hors de notre atmosphère, sans corn trainte, indépendants du champ d’attraction de notre planète. Les savants du monde entier étudient les mystères de la pesanteur. En Amérique, les premiers pas sont faits aujourd'hui, dans plusieurs des laboratoires scientifiques et des centrés "de récherche les plus importants, vers la réalisation d’un programme presque incroyable, dont le but est de percer le secret de l’attraction terrestre et de la gravitation universelle. Beaucoup de compagnies américaines parmi les plus importantes et les plus anciennes, spécialisées dans les engins aériens et l’électronique, se sont lancées, elles aussi, dans ces recherches. De plus en plus nombreux sont ceux qui croient gu’il doit exister un mécanisme physique de la propagation de la pesanteur, et qu’il peut être découvert et contrôlé.  Si la question était résolue, il s’ensuivrait une révolution, plus importante que la découverte de l’énergie atomique, en matière d’énergie, de transport, et en d’autres domai nés. L’influence d’une telle décon verte serait énorme sur le profil des engins aériens — où le problème essentiel a toujours été de contrebalancer les effets de la pesanteur. Les engins aériens ne seraient désormais plus contraints de s’arracher à la pesanteur par la force brute de puissants < rockets » ni par la consommation de coûteux combustibles chimiques. Il y a aujourd’hui de nombreuses institutions où la recherche pure sur la gravitation universelle est en cours sous l’une ou l’autre forme, Ceux qui « s’y mettent » Clarence Birdseye, inventeur et industriel, est l’un des membres d’un groupe de savants qui assisté rent à un « séminaire » à l’Institut de recherches sur la pesanteur « Roger Babson >, à New Boston. M. Birdseye est l’homme qui a donné au monde les premiers paquets d’aliments précongelés et qui a posé les fondations de l’industrie de la congélation que nous connaissons aujourd’hui. Plus récemment, il s’est intéressé aux études sur la pesanteur.  Une proposition en vue de l’établissement, à l’Université de la Caroline du Nord, d’un Institut de physique pure consacré surtout aux recherches théoriques sur la gravitation, a été approuvé au début du mois dernier par le conseil de cette Université. Elle avait l’approbation du Dr Gordon Gray qui s’est, depuis, retiré de la présidence de l’Université. Le Dr Gray a été secrétaire à l’Armée, conseiller du secrétaire à la Défense et conseiller spécial du président des Etats-Unis. Les compagnies d’aviation qui participent aux recherches ou s’y intéressent activement comprennent la Glenn L. Martin Co, constructrice du premier navire volant géant à réaction; Convair, qui a dessiné et construit le bombardier intercontinental géant B 36 et le premier chasseur cepable de décoller à la verticale; Bell Aircraft, constructrice du premier avion piloté qui sait franchi le mur du son et d’un avion à réaction capable de décoller et d’atterrir verticalement, et Sikorsky Division of United Aircraft, les pionniers de l’hélicoptère. Deux savants allemands Heim, de l’Université de Goettingen, où ont été réalisées quelques-unes des découvertes les plus importantes du siècle en physique et en aérodynamique, et le Dr Pascual Jordan, de l’Üniversité de Hambourg, titulaire de la médaille Max Planck, dont l’ouvrage récent intitulé < L’Attraction et l’Univers a vivement intéressé les cercles scientifiques du monde entier. Le Dr Heim, actuellement professeur de physique théorique à Goettingen, fut membre du bureau allemand des standards pendant la Deuxième Guerre mondiale. Il est convaincu que la pesanteur peut être vaincue II a perdu la vue, l’ouïe et les deux bras lors de l’explosion d’une fusée, pendant la guerre. Il dicte ses études et ses calculs mathématiques à sa femme. La Martin Aircraft, sur la suggestion de Georges Trimble, son vice- président chargé des études de dessins, construit entre Washington et Baltimore un nouveau laboratoire pour l’Institut de recherche pour les études supérieures. C’est là qu’est en cours une investigation théorique des implications, pour les recherches sur la pesanteur, de la théorie du champ unifié d’Einstein. On ne sait encore rien, et pourtant... La Martin ■ Aircraft vient précisément d’engager par contrat deux des théoriciens de la gravitation et de l’électromagnétique qui font autorité en Europe : le Dr Burkhard Le cardinal Gerlier à Bruxelles Jusqu’à présent — pour autant qu'on le sache — aucun savant ni aucun ingénieur n’a produit la moindre altération dans la grandeur ou la direction de la force d’attraction, bien que maints originaux aient prétendu être capables de le faire avec des < machines à mouvement perpétuel ». Nous ne possédons aucune connaissance scientifique, ni aucune théorie généralement acceptée, relativement à la vitesse avec laquelle la force d’attraction circule à travers l’espace interplanétaire, provoquant la poussée l’un vers l’autre, s’ils sont libres de se mouvoir, de deux corps ou de deux particules de matière. Pourtant, les efforts en vue de comprendre ce phénomène à l’intérieur de l’atome et au niveau de l’univers ont aujourd’hui l’appui de la plupart des grands physiciens américains. Parmi ceux-ci figurent le Dr E. Teller (Californie), Robert Oppenheimer, Dyson et Wehller. Il faut souligner que les savants de ce groupe considèrent le problème uniquement du point de vue de la recherche pure. Ils refusent de prédire dans quelle direction cette recherche va s’orienter ou si elle réussira à élargir le champ des connaissances humaines. D’autres esprits de grande valeur s’intéressent a ces recherches. Le Dr Hlavaty pense que la gravitation est simplement un aspect de l’électro- magnétisme — la base de toutes les forces cosmiques — et peut éventuellement être contrôlée comme la lumière et les ondes de la radio. Le Dr Deser et le Dr Arnowitt sont’ d’àvis que' les particules nucléaires et sub-nucléaires de haute énergie, récemment découvertes et dont la théorie actuelle explique difficilement l’existence, peuvent se révéler être la clé qui percera un jour le mystère. Ils suggèrent que les nouvelles particules sont peut-être l’énergie d’attraction de base qui, dans un univers en expansion, est convertie continuellement, automatiquement et directement dans les formes nucléaires et électromagnétiques les plus utiles. Dans une revue scientifique récemment parue, ils écrivent : « Un des aspects les plus encourageants du problème est que, tout récemment encore, l’attraction pouvait être observée, mais ne pouvait faire l’objet d’expériences contrôlées, tandis que maintenant, avec la construction, pendant ces deux dernières années, des accélérateurs à grande puissance (le Cosmotron et le Bevatron de Berkeley), les nouvelles particules dont l’existence est mise en relation avec la gravitation peuvent être examinées et soumises au traitement désiré ». Se servir de la force par l’attraction de la terre ou celle d’un corps céleste quelconque. » Cela signifie que si une personne se trouve dans un avion anti- gravitique, ou un vaisseau aérien qui transporte avec lui son propre champ gravitique — et indépendamment de sa vitesse ou de ses changements de direction — son corps ne s’en ressentira pas plus qu’il ne se ressent de la vitesse de la terre. » Ausel E. TALBERT. (La fin à demain.) (World. Copyright Le Soir et New York Herald Tribune.) VL — Une perquisition trop réussie... di Blasio ne sentait aucunement la nécessité d’aller vite : mais les témoignages recueillis dès le pre mie'* jour situèrent les points sus pecls avec une précision dange reuse. Un maréchal des logis de carabiniers, Ruggiero, qui voyageait dans le train du crime, avait noté un ralentissement peu habituel avant d’arriver à Altavilla. Un marchand de légumes et de fruits, Chiarenza, avait le nez à la portière après Trebia et avait vu tomber du train « un gros paquet ». Jusqu’à cet im bécile que le serre-frein Garufo avait fait rentrer dans son compartiment, quand, se sentant mal à son aise, il avait voulu prendre l’air sur la plate-forme arrière du dernier wagon. C’était un certain Le- crino. Celui-là voulait à toute force avoir vu quelqu’un descendre du train en marche vers Altavilla ! Le crime n’étant pas dans les formes ordinaires de la Maffia et les jour, naux lui donnant le vol pour mo. bile, cette version trouvait crédit dans l’impression des foules qu’un gouverneur de la Banque de Sicile a toujours beaucoup d’argent sur Les expositions d’art Louis Lagneau Ce n’est pas sans raison que Louis Lagneau appelle son exposition, à la galerie Les Contemporains (58, rue Coudenberg) : < Essais africains ». En vérité, il ne s’agit pas de compositions pittoresques, mais de toiles inspirées par le symbolisme abstrait de la vie africaine. L’Antilope musicienne et la Mère des masques sont des témoignages attachants de cette recherche sensible et intellectuelle. L’Afrique de Louis Lagneau a un visage essentiellement humain, car derrière le jeu subtil des allégories, ce sont des états d'âme qui nous émeuvent. De la tristesse à la ferveur vouée au culte des ancêtres, Louis Lagneau, qui porte dans son sang même un peu de ce feu sacré, nous révèle l’aspect le plus mystérieux de l’âme africaine. Jet Bourgeois Derrière les énormes fondations du Palais de Justice, le flâneur retrouve soudainement l’atmosphère de la ville du siècle passé : ruelles sombres et tortueuses de la Porte Rouge, de Notre-Dame des Grâces, de l’Epée, de l’Abricotier et de l’Eventail. Ces noms évocateurs sont entourés de noir sur les plans des urbanistes. En attendant, ils permettent aux vieux Bruxellois de se replonger dans un temps qui ignorait le carrosse moderne aux phares aveuglants. C’est dans une de ces rues forcément paisibles (on y passe seulement à trois de front), qu’habite celui qui est l’héritier des traditions brueghéliennes du quartier : Jef Bourgeois. Une fois tous les deux ou trois ans, le peintre expose, rue de l’Eventail, au n° 16 : il présente alors ses derniers dessins et monotypes, aquarelles et peintures récen-1 tes. Car Jef Bourgeois est un artiste qui ne se suffit pas d’une renommée locale. Nombreux sont ceux, à Bruxelles, qui connaissent sa peinture et l’apprécient à juste titre. Jef Bourgeois est également le chevalier servant des marionnettes de Toone. Il n’a jamais cessé d’en illustrer la poésie savoureuse et d’en souligner, en toute occasion, la richesse folklorique. On peut voir dans sa modeste galerie (jusqu’au 31 décembre) les • peintures de la dernière couvée, toute nimbée d’une poésie candide. Où faut-il donc classer ce solitaire ? Il n’a pas été insensible à la leçon de l’impressionnisme, encore que sa matière s’éclairât d’une lueur bien personnelle. Tout n’est point d’une valeur égale dans l’exposition de Jef Bourgeois, mais on y trouve des morceaux de choix qui révèlent un métier scintillant et les sources d’une inspiration chatoyante. Ensor aurait aimé cet art tout autant pétri de vraie naïveté que de malice. Derrière la grande vitre de son petit salon, digne d’un roman de Dickens, Jef Bourgeois peut regarder dans les jeux de cartes du café voisin, comme il lui est possible, en se penchant par la fenêtre d’en haut, de donner une mie de pain à un moineau qui se promène sur la corniche d’en face. Raymond Lenselaer Raymond Lenselaer se souvient de Van Gogh dans les toiles qu’il présente à la galerie Bellini (17, rue des Sablons). Mais il ajoute à ses réminiscences un goût de l’anecdote qui paralyse souvent son élan. Mais il s’agit là. de l’exposition d’un tout jeune et l’on aurait mauvaise grâce à ne pas l’encourager. P. C. ' lui : si bien que les esprits simples n’y supposaient pas la main de la Maffia,.. Sinon, ils se seraient bien gardés d’aller bavarder sur ce sujet du jour. Dès le lendemain, à Palerme, Chiarenza, en montant la rue appelée Discesa del Guidici, vers le soir se trouva pendant quelques pas côte à côte avec un homme qu'il ne connaissait pas ; « Laissez donc les choses comme elles sont, lui dit rapidement cet individu; no vous avancez pas tant que cela : à votre place je causerais moins ». Il s’éclipsa, le laissant stupéfait et apeuré. Le lendemain soir, tandis qu’il était à Grotta pour acheter des oranges, et s’apprêtait au retour, on tira sur lui deux coups de revolver. On le manqua. Dans ces cas-là, on ne manque son homme que quand on veut le manquer, Il comprit, et cessa de parler; mais il ne se rétracta point. Pour activer le mouvement, dès le troisième soir, di Blasio reçut la direction de toutes les opérations en dehors de Palerme. Les déplacements ne s’effectuaient pas alors avec la même facilité qu’à présent : les trains n’étaient pas nombreux. D’accord avec le juge, commis à l’instruction, la questure lui fit confiance et l’inspecteur Lupari étant plus jeune que lui, il fut convenu qu’il pourrait l’employer pour des missions auxiliaires. tiqué dans le grand vantail; il s'ouvrit; ils entrèrent tous les quatre en baissant la tête. Le baron La Monica était dans une tenue bien matinale en vérité. C’était un homme qui avait passé la cinquantaine, le visage aux joues fermes était si rempli qu’il était plus large au niveau de la mâchoire qu’à celui des tempes. Il grisonnait, et son large front était découvert mais on le sentait robuste comme un taureau. | Le désordre matinal, le sommeil interrompu, et cette clarté encore I pauvre du jour qui se levait, faisait ressortir son teint blafard, sa barbe mal faite, le désordre de sa chemise de nuit mal rentrée, le pantalon de coutil. Mais les yeux étaient perçants et mobiles et les j instincts criminels bien en garde. La visite ne lui causait pas d’émotion, Il savait qu'on s’en tire toujours. quand on est du côté du manche. Parfois on reste un peu en| prison... Il avait l’habitude 1 Les soupçons convergeaient vers Altavillla et les barons La Monica étaient suspects d’avance, di Blasio, de sa_ propre autorité, disposa une perquisition, sans aviser spécialement ni l’instruction, ni ses chefs. Il s’était fait donner une réquisition générale pour le capitaine des carabiniers de Termini. Ce capitaine était, lui aussi, trop averti des usages du pays pour résister mal à propos à certains mots d’ordre... Mais son rôle était passif. Il n’avait qu’à suivre l’oeuvre de « la personne qui lui serait envoyée ». Et l’un vis-à-vis de l’autre, ils n’avaient pas à se connaître. La dignité de l’arme des carabiniers et le prestige de la police, ne l’auraient pu souffrir. Leur complicité, si j’ose dire, passait par-dessus leurs têtes... La Maffia a de ces raffinements I Convoqué par télégramme, le capitaine avec un maréchal des logis et trois hommes attendaient le matin du 4 à la gare d’Altavilla l’as des policiers de Palerme qui arrivait au premier train! Il faisait encore nuit : en attendant l’heure légale, les six hommes s’acheminaient vers le coin du village qui les intéressait, de crainte qu’on n’avisât les gens soupçonnés. A part soi di Blasio espérait bien qu’avec deux jours de répit, ils avaient conservé tels quels les linges et les vêtements sanglants. Le paquet laissé par Eontana n’avait même pas été ouvert! COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES Le cardinal Gerlier, archevêque de Lyon et primat des Gaules viendra à Bruxelles le samedi 14 janvier à l’occasion des fêtes commé moratives du XXV* anniversaire de la fondation des Grandes Conférences Catholiques. L’après-midi à 17 h., en la grande salle du palais des Beaux-Arts et en présence des plus hautes autorités du pays, le cardinal Gerlier prendra la parole aux côtés du R. P. Carré, aumônier des artistes à Paris, et du philosophe et écrivain français Gustave Thibon. Us parleront de la coexistence des croyants et des incroyants.  Le soir, à 20 h,, le cardinal Gerlier assistera au dîner de gala organisé par les Grandes Conférences Catholiques. de la pesanteur Le vicomte Berryer reçu en audience par )e Pape Cité du Vatican, 27 décembre (Belga). Le vicomte Berryer, ambassadeur près le Saint-Siège, a été reçu en audience particulière par le Pape, à qui il a présenté les voeux du gouvernement belge et les siens. ... pour s'élever ! Les savants considèrent aujourd'hui la terre comme un gigantesque aimant. Beaucoup d’industriels de l’électronique et de producteurs d’en, gins aériens, en Amérique, s’intéressent à la possibilité d’employer les champs magnétiques et la force de gravitation comme moyen de soutien pour des < véhicules volants », qui ne dépendraient pas de l’air pour s’élever. On envisage aussi des vaisseaux de l’espace capables d’atteindre en quelques secondes des vitesses de plusieurs milliers de kilomètres à l'heure et de changer soudainement de direction à ces vitesses, sans soumettre leurs passagers aux inconvénients de l’attraction universelle. William P. Lear, inventeur et président d’une firme s’occupant de l’électronique appliquée à l’aviation, a étudié pendant des mois les nouvelles découvertes et les nouvelles théories avec ses principaux savants et ingénieurs. En 1950, M. Lear a reçu le « Collier Trophy » du président des Etats- Unis * pour les plus grands résultats obtenus dans l’aviation en Amérique », en inventant un pilote automatique léger, et une méthode de contrôle pour les chasseurs à réaction. Il est convaincu qu’il sera possible de créer des champs électro- gravitiques < dont la polarité pourra être contrôlée de manière à éliminer la pesanteur ». Il m’a déclaré : < Toute la « masse », matériaux et êtres humain? à l’intérieur de ces champs, en fera partie. Ils seront réglables, c’est- à-dire qu’on pourra accroître ou diminuer le poids de tout objet environnant, Ils ne seront pas affectés • CAVEAU LITTERAIRE. — A T instar de certains cabarets parisiens, le caveau du Coup de lune accueille, parmi les chansonniers et diseurs fantaisistes, un écrivain appelé à présenter son œuvre. La dernière lois, ce lut le poète Roger Kervyn de Marcke ien Driessche, qui indiqua, d'une manière tort subtile, comment il était passé des Fables de Pitjo Schramouille à ce lyrisme discret que Ton trouve dans Forme do mon souci ou dans Kermesse à Sainte-Croix. Il récita des labiés, mais aussi il lut des vers anciens et récents. Le tout obtint un vil succès. • PRIX DE CONSECRATION. — La députation permanente du conseil provincial de Liège a décerné, pour 1955, le prix de consécration pour la littérature irançaise à M. Arsène Soreil, et le prix de la consécration pour la gravure à M m * Eva Herbiet. • UN ARTISTE BELGE A PARIS. — La galerie d'Orsay, à Paris, présente en ce moment des gounaclies, des estampes et des illustrations de notre compatriote le P. Bonaventure Fieullien. • BOURSES POUR ARTISTES. — La Commission des Fondations de Bourses d'études du Brabant annonce que trois bourses de 33.000 troncs par an chacune sont à coniérer à des artistes belges, statuaires, peintres et architectes qui, lors d'une exposition qui sera organisée en 1957, auront /ustilié, par la production de statues, de tableaux ou d'une œuvre architecturale « qu'ils sont doués d'une aptitude remarquable ». Il s'agit de la Fondation Godecharle, et les renseignements complémentaires peuvent être obtenus place de la Vieille Halle aux Blés, 12, à Bruxelles. • L'AGNEAU MYSTIQUE. — Dans un article de la revue Ecclesia, M. Raymond Poreye note que, d'après M. Charles Bernard, Jean Van Eyck aurait été guide dans sa composition picturale par le texte d'une vision qu'aurait eue, trois cents ans plus tôt. une mystique rhénane du nom de Hildeqarde. Cette vision l’aurait aidé dans la disposition de ses groupes d'adorateurs. Mais la principale source d'inspiration resterait l'Apocalypse de saint Jean... • MARGINALES. — Cette revue bimestrielle des idées et des lettres est une des rares revues littéraires qui lassent une large place à la poésie. On trouve, dans le dernier numéro, des poèmes de José Corner, de Paul Février (qui atteint la densité lyrique par la concision) et de Roger Belllon. Franz Hellens y parle des Psaumes de l'amour et de la mort de Pierre-Louis Flouquet, et Marcel Hennart de Sully-André Peyre, qui dirige la revue Marsyas. • TROUVAILLE A DUFFEL. — Au cours des travaux de creusement des réservoirs pour les installations d'eau potable de la ville d'Anvers, elle c- tués le long de la Nèthe, on a découvert un plateau de bronze sur lequel ligure la parabole du bon Samartin. L'expertise a démontré que cet objet datait du Xll" siècle. Le plateau a été déposé au musée communal de Dullel. m EN GAUME. — Le musée Gaumais annonce qu'il termine l'année 195S avec plus de neut cents membres, et il prévoit des récompenses pour son millième inscrit. Le prochain numéro do sa revue, « Le Pays Gaumais », paraîtra vers la lin du mois. II contiendra, entre autres, des photos inédites de l'ossuaire de Marville. • UN ANNIVERSAIRE A COVENT GARDJ5N. — Le X» anniversaire de la réouverture de Covenf Gardon sera célébré prochainement par la reprise du ballet La Belle au bois dormant avec les premiers rôles de 1945 : Margot Fonteyn, Maira Shearer, Béryl Grey, Michael Somes, etc. • MARCEAU A NEW YORK. — Le mime français Marcel Marceau a remporté un tel triomphe à New York qu'il vient d’êtte appelé à y reparaître en lévrier. Son spectacle remplacera celui qu'Orson Welles devait donner au City Centre. • ELOGE DE LA PARESSE. — Pierre Klossowski a donné à Monde Nouveau de piquantes maximes « en vue d'un éloge de la paresse ». Epinglons ceci : » On ne reproche jamais aux hommes de génie que leur génie même, sans lequel Ils eussent été selon nos vœux ». Et plus loin t « Quand une temme a des moments adorables, on n’ose plus bouger. Ces instants devraient être précédés par Je roulement de tambour qui annonce le numéro-clou dans les cirques ». • NOS COMEDIENS A PARIS. — Le comédien belge Raymond Géromo joue actuellement à Paris Monsieur chasse, un vaudeviJio de Feydeau, au théâtre de la Renaissance. Le 25 Janvier, il créera le Trouble-Fête, de Roger Dornès, au Vieux-Colombier, avec Mary Marque!. Enlin, 11 prépare avec Bernard Dhéran, de la Comédie-Française, une nouvelle présentation du Misanthropo en costumes modernes, pour le Vieux-Coiombier également. 11 seta Crante, aux côtés de Jacques Dumesnil qui incarnera Alceste. LA RONDE DU SOIR. Enclose dans un grand mur qui reliait entre’eux des bâtiments sans fenêtres sur l’extérieur, la ferme des barons La Monica était la dernière maison de la bourgade, à la croisée de la route et d’un chemin. C’était une suite de misérables bâ- ’ timents bas disposés en carré. La I maison d’habitation avec sa terrasse était trapue et robuste : sinistre dans la nuit. Le jour venait lentement : on distingua le grand portail rond, encore fermé. Le capitai- . ne y plaça deux de ses hommes ■avec mission de ne laisser passer (personne. Six heures étaient enfin sonnées ! Alors, le maréchal des logis Sacchi, lequel était aussi de l’expédition, commença de heurter du poing, puis du pommeau de son sabre, le haut vantail de bois et le bois était si vieux, si près d’être usé, que chaque coup de la tête du sabre y restait marqué en creux. De l’autre côté, les chiens s’impatientaient.  Enfin une porte claqua, un pas traversa la cour, une voix rude imposa silence aux chiens. — Qui êtes-vous? — Publiai Sicurezza, ouvrez ! On tira avec effort les deux verrous qui tenaient un portillon pra- di Blasio fit du zèle ; dans la misérable cave, rien de suspect; les tonneaux rendirent un ton satisfai-l sant. Le sol n’avait pas été remué.. Dans le jardin, pas davantage. A la porte du logis, on laissa un] carabinier qui restait disponible. Les trois hommes entrèrent dans la grande salle : les tiroirs de la table, | les armoires, du reste bien peu remplies, rien encore. La baronne, ses filles et ses deux| garçons s’étaient levés en hâte; on les enferma, non sans paroles de regret et de courtoisie de la part du galant inspecteur, dans la salle | commune qu’on venait de visiter. A la cuisine, maintenant ! Des lin-1 ges, dans un placard. Un essuie- mains taché de sang, di Blasio de-| vint brusque de paroles : — Qu’est-ce que c’est que ça ? — Ça, dit le baron, c’est un essuie-mains qui m’a servi hier. Nous avons tué un porc pour fêter la Madone de Février (le 2 février | est, en effet, la Chandeleur). — Vous voyez, voilà encore le| quartier ! De fait, accroché et enveloppé | d’un linge, sanglant lui aussi, pendait un quartier de porc. — Je prends ces linges, dit di| Blasio, nous verrons bien. Dans un coin de la cuisine, un| paquet noué dans un tablier. — Et ça ? — C’est le pantalon que j’avais] pour tuer le porc. — Mais il y en a deux ! — Ce sont des pantalons quil étaient là en attendant d’être lavés. | — Il y a du sang ! — Sur un seul, dit Monica. L’un d’eux, en effet, avait des taches grumeuses visibles, elles dur-| cissaient comme un apprêt certaines places de l’étoffe ! — Je saisis cela, dit di Blasio. | Nous arrêtons tout le monde, n’est-1 ce pas, capitaine ? — A vos ordres, dit Ortolani. On perquisitionna la chambre des| enfants, rien de nouveau. di Blasio était dans une sombre | rage : des saligauds qui n’avaient rien lavé en trois jours! Enfin, il trouverait bien moyen de les sortir de là, ce serait un mérite de plus pour lui... Et ce maréchal des lo-| gis qui voyait tout, lui aussi... — C’est bon, dit di Blasio, je les [ emmène à Palerme ! Quand le père, la mère et le grand garçon eurent les menottes, on laissa les mains libres aux deux fillettes 'et au garçonnet, puis y réfléchissant, on les conduisit chez des parents au village, di Blasio, pendant ces cinq minutes, avait déjà trouvé une issue. — Pour le procès-verbal, capitaine, dit-il, je le ferai à Palerme et puis je vous apporterai le brouillon demain ou après-demain. — C’est bon, dit Ortolani, alors j’attends pour mon rapport... Et puis, le maréchal pourra signer, si je suis en tournée. Il avait compris. Sans s'oppose*, il se défilait en vue des possibilités | futures... On bat les cartes et on recommence ! \ Aucun procès-verbal, en réalité, à faire de façon que le deuxième % 1^1 f 4 n r, 1 r* w» amIi r. V-, n rtrtlf »» n -f l u . - ! ne fit jamais mention de cette première perquisition... di Blasio, qui voyait loin, commença par se couvrir : l’analyse du sang faite par le pharmacien de la questure de Palerme prouva que les taches des linges qui lui furent remis était du sang de porc... Ce premier papier, di Blasio le mit dans sa poche, pour plus tard... Le brave questeur Ballabio croyait utile de laisser à son brillant inspecteur une certaine initiative. L’affaire passait peu à peu dans ses mains. Les La Mcnica n’étaient qu’en prison préventive et di Blasio n’avait parle d'eux à personne. Pourquoi mettre dans cette histoire d’autres têtes que la sienne, à commencer par le juge d'instruction? Il prit son parti sans traîner. Le 8 février au soir, par son ordre, le baron La Monica, sa femme et son fils furent remis en liberté... On poussa la prévenance jusqu’à leur rendre, lavés, .les effets un instant suspects, de façon qu’à l’avenir tout cela n’eut point de résultats néfastes pour Fontana. Us regagnèrent leur pays... L’idée de génie de di Blasio était de faire Une seconde perquisition le 11 mars — avec le même personnel que la première — et de ne faire qu’un seul procès-verbal, ce qui administrativement réduisait les deux visites à un seul et même acte... Cela pouvait sembler compliqué au premier abord, mais cela sauvait tout pour l’avenir. Des années après, allez donc mettre d’accord des témoins, fussent-ils carabiniers, sur ces marches et contremarches ! Les pièces officielles ignoraient la première action. Il fallut une analyse acharnée de la P. C. et quelques négligences de di Blasio lui-même pour qu’aux Assises de Milan ces dessous fussent éclaircis! acte fût meilleur que le premier... Le 11 février, donc, perquisition dans les formes, mais discrète toujours! On saisit encore quelques linges, et on en fait un scellé confié encore à di Blasio. Cette fois, on établit séance tenante le procès- verbal; puis le capitaine, ayant à faire une autre enquête, déclara s’éloigner pendant qu’on le recopiait : * Si je ne suis pas revenu, vous signerez cela », dit-il à son ma-1 réchal des logis. Sacchi signa. . * * di Blasio, lui, ne signa pas! Il emporta seulement ces précieuses feuilles, qui pouvaient encore en dire trop long! De nouveaux tours poussaient dans son cerveau fertile... Habilement, il évita de créer de la jalousie autour de lui : il réservait à ses collègues des satisfactions d’amour-propre. Des perquisitions paraissaient-elles pouvoir mettre en relief celui qui les faisait? Il en fit faire une troisième chez les barons La Monica par son collègue Gatta... Puis toujours chez eux une quatrième par son collègue Lupari... ! Celui-ci était un honnête garçon, toujours prêt à rendre service. Les attentions d’un inspecteur comme di Blasio le flattaient et lui étaient précieuses : tant de prestige s’attache aux gens bien habillés! Copieusement abreuvés d’injures au sujet de leur insouciance par di Blasio leur sauveur, les La Monica rentrèrent uno fois de plus dans leur triste ferme. Cette fois, on leur avait bien seriné ce qu’ils auraient MAM’ZELLE SOVttlS par COQ Exclusivité • Le Soir ■ (tous droits réservés.) Le 26 février, le juge d’instruction La Mantea travaillait à classer le dossier, celui de l’affaire Notar- bartolo était déjà important. Tout à coup, ses yeux tombèrent sur un rapport des carabiniers de Termini. En cinq longues pages couvertes d’une écriture régulière, moulée comme à l’école (celle d’alors), le maréchal des logis Sacchi établissait un procès-verbal de perquisition chez les La Monica, le 11 du même mois. La copie était transmise pour conformité... Elle était référée a un original que le juge ne trouva jamais.  Furieux, il envoya à la Questure une lettre assez vive. Ballabio fit appeler di Blasio, Celui-ci chercha dans sa mémoire, s'excusa sur l'excès do travail que lui donnait cette affaire, Puis il alla trouver Lupari: « Le juge est en colère ! Il dit que tu te moques de lui... les procès- verbaux des perquisitions à Altavilla ne sont pas signés, pas même finis. Us les veut pour co soir!... Nous allons nous mettre à les recopier... » Le soir, il eut le talent de persuader son collègue de signer le procès-verbal de la perquisition du 11 février. Et, comme de juste, le pantalon saisi ce jour-là fit l’objet a’un scellé sous la môme signature... L'exemple du capitaine des carabiniers navait pas été perdu. ■Histoire de la SOIE I. — UN TISSU AUSSI CHER QUE L'OR Pour servir de berceau au premier iil de soie» il fallait un pays loin* tain et mystérieux. Ce tut donc en Chine, rêve des navigateurs, paradis vers lequel voguait l'imagination de nos ancêtres, que pour la première fois eut lieu le miracle. Nul ne dira jamais comment il se produisit car il y a de cela plus de deux mille ans et personne ne s'en souvient. Il nous est donc possible de construire la légende à notre gré. Pourquoi ne verrions-nous pas, par un clair matin, une jeune princesse, marchant rêveusement dans son jardin, s'approcher d'un arbuste et saisir sur des branches une petite boule grise ? Machinalement, elle la tourne dans ses doigts délicats. Tout à coup, son regard se fixe : émerveillée, elle étire un fil extraordinairement long et fin. Aussitôt, comme elle est coquette, elle songe à s'en tisser un vêtement digne de sa beauté. Il sera léger, solide, brillant et doux au toucher. Par les quelques pas qu'elle fait joyeusement pour rejoindre ses compagnes attardées, non loin de 1er, commence le voyage triomphal de la soie. Dès que les Chinois eurent connaissance de ce nouveau bienfait, ils rendirent grâce au ciel et surnommèrent le mûrier, chargé de son précieux parasite, l'arbre d'or ou l'arbre doué de la bénédiction de Dieu. De Chine, l'industrie de la soie gagna rapidement l'Inde, où elle connut un admirable essor, puis la Perse. Dans ces deux pays, des hommes de génie l'élevèrent au : niveau d'un grand art. Les conquêtes d'Alexandre le Grand facilitèrent ensuite le voyage des soieries à travers le Proche-Orient. L'occasion était trop belle pour que les Phéniciens, navigateurs marchands, la laissent passer. Ils en firent donc un commerce actif. A Rome, les lésions revenant du Proche-Orient qu'elles venaient de conquérir, apportèrent dans leurs bagages un certain nombre des précieuses étoffes. Ces dernières connurent un grand succès dans la capitale. L'empereur Hellogabale fut le premier à porter des vêtements de soie. Mais ces tissus coûtaient fort cher et l'on vit un autre empereur, Aurélien, refuser une robe de soio à sa femme sous prétexte qu'elle valait aussi cher en soie qu'en or. Les Romains de cette époque ne savaient d'ailleurs pas de quelle manière étaient fabriqués les tissus dont ils admiraient l'élégance. La soie provenait, d'après certains, d'un loger duvet qui naissait à la surface des feuilles de quelques arbres rares. D'autres pensaient qu'il s'agissait là d'une sorte de coton. Ils étaient tous fort loin d'en deviner l'origine animale. le temps cependant allait leur permettre de découvrir leur erreur, car lo mûrier et son hôte ne tardèrent pas à faire leur apparition dans le bassin méditerranéen. La route de la soie était longue. Les caravanes devaient traverser une grande partie du continent asiatique, franchissant de hautes montagnes et des déserts arides, bravant les intempéries et les détrousseurs professionnels. Cela coûtait très cher. D'autre part, la Perse avait établi un monopole lucratif sur la totalité du marché. Son appétit de gain était tellement démesuré qu elle finit par tout perdre. Justinien, l'empereur de Constantinople, était las, en effet, de payer les tissus de sole que son pays importait, à des prix fabuleux ; un jour il aut une curieuse Idée... Demain : Il restait la ruse... (Droits réservés.) Disparition d'un sergent américain à Belin-Est AUDAX. Prochain article : Instruction et non-lieu Assises et acquittement Berlin, 27 décembre (A.P.) Un sergent de l’aviation américaine, venant de Paris, était arrivé à Berlin pour y passer les tâtes de Noël, Lundi soir, à la suite d’un accident d'automobile; dans le secteur soviétique de la ville, le sergent Mike Kliman était hospitalise à Berlin-Est, Depuis, on est sans nouvelle de lui et il n’a pas été possible de déterminer dans quel hôpital il se trouvait. Les autorités américaines ont de- demandé aux Russes d'enquêter à ce sujet. L’agence A. D, N. d’Allemagne orientale déclaro, de son côté, que Kliman était ivre et que sa voiture avait heurté un signal d’arrêt causant une collision avec une autre voiture. Les autorités militaires américaines se sont livrées à une enquête qui a montré que plusieurs personnes, qui se trouvaient dans la voiture de KItman, au moment de l’accident, avalent été relâchées après avoir obtenu les premiers secours dans un hôpital de Berlin- Est. Quant à Kliman, on lui aurait demandé de se rendre au poste de police pour rentrer en possession de sa voiture et on no l’aurait plus revu depuis.