P-SP'"W»W|P«^^ f-T l?.."^*,?*--'"?-.-?. 1 O Centimes Io numéro JEUDI 3 AVRIL 1924. 1 O-i* année. — IV" Oî DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION i 25, rue de la Madeleine, BRUXELLES et faubourg» PROVINCE Un an 20.00 . 25.00 Six mois . . . 11.00 . 13.50 Trois mors . 6.00 7.00 On s'abonne dans tous les bureaax dc poste Compte-chèques postaux : 4315_ DIRECTEU R : Adolphe H A R I> Y RNÂL POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTERAIRE DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction i 220.90 ' Administration ■ 220.47 Imprimerie t 220.49 PUBLICITE Les annonces sont reçues à L'AGENCE COPPIN & CAMMAERT, SK. ruo de la Madeleine, (I« étage). EtStUXKLLES Tél. 220.47 propos liî! i PRESSE Vous connaissez ces grandes étendues de prairies, bien vertes et si veloutées, qui s'entourent des clôtures en bois faites, le plus souvent, de grosses branches simplement écorcées auxquelles on a laissé leurs nœuds et leurs torsions. En ma Wallonie, on les appelle des bailles, et rustiques à souhait, elles s'harmonisent ploinement au paysage champêtre, divisant les pâturages où les ruisseaux, les peupliers et les saules unissent leur fraîcheur et leur ombre pour le meilleur repos du bétail. Mais voilà qu'elles sont ?n train de disp.v raître, ces bonnes clôtures. On les remplaça d'abord par des ronces et des piqueis en fer qui réalisaient une sérieuse défense. Seulement, ronces et piquets étaient bientôt atteints par la rouille et l'on a trouvé mieux. Aujourd'hui, on fabrique des fils galvanisés et l'on construit des pieux en béton armé. Avec l'aide d'un maçon, tout paysan est capable de façonner ceux-ci, que l'on coule dans des moules en bois, où ils se trouvent durcis au bout de trois ou quatre jours. Leur solidité est à toute épreuve et leur durée indéfinie.  Si vous avez remarqué les bailles, sûrement vous avez également vu naguère ees jolis lattis en bois, peints en ctuleur grise ou verte, derrière lesquels on enfermait la vo- » laille et que des clématites (t c'es capucines! grimpantes ornaient à profusion. Le treillis métitllique, moins coûteux et d'un usage plus facile, a tué tout cela. Il accompagne aussi les haies, ou bien il s'y substitue, purement et simplement, et voilà encore autant de pertes du côté des choses fleuries, verdoyantes et parfumées. Ceci n'empêche point que toutes ces transformations ne s'appellent le progrès, dont ch cun des pas en avant constitue, à rn'certaii. point ue vue, autant de pas en arrière. Ce qui le rend déplaisant, c'est qu'il apparaît trop souvent rectiligne et invariable, ne laissant de place ni à l'imprévu, ni à la fantaisie. Voici qu'un vers d'Adolphe Hardy, singulièrement exact et évocateur, me revient tout à coup dans la mélmoire : « Par les trous de ln haie' entrent, c sortent les [poules, rr j Avec le treillis métallique, il n'y a plus de trous, et que.' dommage, non seulement .~>Qur les poules, empressées à ce petit jeu, mais même pour nous, qui trouvions amusant de les observer, les voyant bien futées ■ en leur manège ! Et à tout prendre, que sert-il de nous lamenter sur la disparition, en masse et en détail, d'objets qui nous semblaient à bon droit plus agréables à regarder que ceux qui leur succèdent ! N'est-il pas plus sage que nous nous efforcions de découvrir des aspects acceptables .aux nouveautés que l'on nous offre ? Par exemple, le paysage' encadré par ma fenêtre me met maintenant sous les yeux beaucoup de pieux bétonnés, dont je ne puis m'empêcher de remarquer qu'ils n'ont rien de gracieux. D'abord, il y cn a trop, et puis, c'est avec excès qu'ils se tiennent droits. Malgré tout, il est probable que je m'y habituerai et, enfin, ils ne peuvent manquer de se patiner, ce qui les rendra peut-être supportables.  Considéré en lui-même, le treillis métallique est complètement dépourvu de charme, seulement, il arrive que la nature vient à son aide pour le transformer de façon étonnante. Si vous allez le regarder par la pluie, yous verrez la'il est plein de goutelettes qu'il vous sera loisible de comparer à des perles. Un brouillard intense produit le même effet, avec plus de ténuités et, ainsi, ce qui n'était que banal devient presque joli. La neige ct le givre font mieux encore. J'ai souvent considéré, ,au cours de cet hiver, les clôtures toutes blanches, dont chacun des hexagones s'ourlait en délicatesse. J'avoue les avoir admirées dans leur régularité parfaite. Ornées de la sorte, elles apparaissaient charmantes, et bien mal avisé eût été ce' -i qui les aurait secouées. A la faculté qu'il possède de s'embellir, le treillis en métal ajoute de n'être pas muet. Le vent, selon qu'il l'effleure dans sa longueur ou le traverse, en fait sortir des sons très différents, qui vont de la douceur la plus insinuante aux lamentations les plus désolées. Cela ressemble, par instant, à la chanson des sapins et c'est à d'autres moments, d'une tristesse, résignée vraiment inexprimable.  Vous voyez qu'avec de l'attention et de la bonne volonté, on peut parvenir à tirer quelque parti des certaines choses issues de l'industrie et des machines, et en elles-mêmes complètement dépourvues d'attraits. Je vous concède d'ailleurs que le cas est plutôt rare. Sans aucun doute, il est impossible de se réconcilier avec une cheminée noire et fumeuse venant tout à coup se dresser contre la lisière d'un bois; ni de pardonner aux mâts électriques de bouleverser la paisible ordonnance d'une plaine, et aux fils qu'ils supportent de briser les lignes de l'horizon. Forces de le subir sachons toutefois nous résoudre à être de notre temps. Allons même un peu plus loin. La beauté de la terre -i par conséquent celle de la vie diminuant un peu plus chaque jour, ne manquons point d'être reconnaissants de cette grâce qui nous fut accordée d'avoir encore connu l'une et l'autre au bon moment. CHANTEFLOR. Los socialistes et le fi»t»iio Le Peuple publie le texte d'une lettre dans laquelle M. Joseph Wauters explique à M. le ministre d'Etat Michel Levie les raisons pour lesquelles il a décliné l'offre de prendre la parole au grand meeting organisé par la Ligue nationale pour la défense du franc. Dans cette lettre, l'ancien ministre socialiste dit : Ce que nous tenons à proclamer avec vous, parce que, cn raison même de nos conceptions sociales, nous sommes des optimistes» c'est la foi inébranlable que nous devons et que tout le monde doit avoir dans l'avenir de notre pays; le relèvement rapide de nos usines, la remise en ordre de nos grands services publics, l'activité accrue de notre agriculture et de notre industrie sont autant de signes encourageants. La production de nos charbonnages et de nos grandes industries de transformation dépasse celle d'avant-guerre; notre balance commerciale est, proportionnellement, meilleure qu'en 1913; il y a lieu de se réjouir surtout, de l'accroissement, non seulement proportionnel, mais en chiffres absolus, des exportations de produits finis, c'est-à-dire de ceux qui renferment le plu de main-d'œuvre.  Voici qui ne cadre guère avec les bruits alarmistes que le Peuple s'est plus à répandre.  I_.e scandale de Gilly Le Grognard, organe des combattants liégeois de la Fédération Nationale des combattants, consacre au scandale de Gilly, dont nous avons entretenu nos lecteurs, un article qu'il intitule r « On mutile nos morts ». Voici quelques lignes que l'organe liégeois adresse aux autorités socialistes de Gilly : Les Boches ont mutilé des vivants. C'était la guerre. Il se trouve actuellement des Belges qui mutilent des morts. C'est la paix ! Les grands journaux ont relaté cette abomination. Elle s'est effectuée au cimetière de Gilly. On avait ramené les corps de plusieurs camarades. Comme le caveau qu'on avait construit à leur intention était trop étroit, on trouva ce moyen radical pour ies y caseï: les raccourcir ! Simplement on coupa les cercueils et les cadavres et pêle-mêle on enfouit dans la tombe ces reliques saintes deux fois mutilées.  Inutile de commenter. Nous reproduisons simplement cet article d'un de nos grands quotidiens r en le lisant, le cœur se serre, les poings aussi... Et l'on regrette.oui l'on regrette de n'avoir plus dc Mauser ni de cartouches. La perfection chrétienne et l'enBeisneinent Dimanche dernier, le R. P. Janvier, dans un de ses sermons du Carême à Notre-Dame- de-Paris, a énoncé les qualités de l'éducateur, lesquelles sont pédagogiques et scientifiques, avec la faculté d'élever l'enseigné jusqu'à Dieu. Et voici, d'après le Gaulois, l'éloge aussi beau que mérité qu'il a fait, à ce propos, de la vocation particulière des ordres enseignants : Les ordres religieux, de par leur vocation, ont un autre avantage au point de vue pédagogique. Leurs membres sont associés, ils ont reçu les mêmes principes, 1er, mêmes traditions professionnelles; ils profitent des expériences dont le long passé leur a prouve la valeur ; bref, l'unité règne entre leurs leçons. Malgré leur nombre, ils forment un corps organisé ; ils sont, pour ainsi dire, un seul maître. Chez eux, l'histoire nc contredit pas la philosophie, la métaphysique ne contredit ni la morale ni la religion ; les systèmes scien tifiques ne sont pas en opposition avec les systèmes littéraires; au contraire, ils s'accordent, ils se complètent et se soutiennent har. monieusement. Alors,- la même vérité apparaît sous ses divers aspects ct pénètre de plus en plus dans l'âme des élèves. Si quelques divergences se produisent, elles n'atteignent ni le fond des idées ni la substance des méthodes. Il y a quelques années, des conférences s'assemblaient pour traiter les problèmes de L'enseignement et de l'éducation. Ils constataient que les jeunes gens étaient déroutés par la multitude des opinions inconciliables. Dans les écoles de nos religieux, ce défaut n'existe pas ou, du moins, il est atténué, autant qu'il peut l'être ici-bas, grâce à l'unité de direction. Cette unité si précieuse est due à la discipline que chacun de nous s'est volontairement imposée, discipline qui règle la liberté de penser et l'empêche de dégénérer cn anarchie... ...Il y a une manière chrétienne d'expliquer Homère ou Cicéron. Aristote et Platon n'invoquaient-ils pas les poètes à l'appui de leurs démonstrations ? Lorsque ceux-ci avaient prêté à la divinité des passions ou des sentiments indignes d'elle, ne les dénonçaient-ils pas sévèrement? Les dialogues, les livres de ces penseurs illustres ne contiennent-ils pas à chaque page des formules comme celles-ci r « La perfection de l'homme consiste à converser et à vivre en compagnie de la divinité, à prier la divinité, à imiter les vertus de la divinité. » Il ne s'agit pas de changer tous les jours en catéchismes ou en sermons ; il s'agit de saisir discrètement les occasions qui sc présentent de montrer les interventions miséricordieuses de la providence, et derrière les causes secondes la puissance, la bonté, la magnificence de la cause première, la sainteté du Christ, la supériorité de la loi évangélique. L'éminent religieux estime, au surplus, que la contemplation est utile au maître pour connaître l'âme de ses élèves, car, dit-il, « on ne communique aux autres la lumière qu'après s'être abreuvé à sa source i>, qui est Dieu lui-même. En terminant, le Père Janvier a plaidé éloquemment la cause des congrégations enseignantes. Il a fait appel à la bonne foi, à la justice, à la fraternité des hommes de tous les partis en faveur d'hommes et de femmes qui ne recherchent que le bien de l'individu, de l'Etat, de l'EgUse et du genre humain. Pourquoi, commo on l'était pour les premiers chrétiens, serait-on plus sévère à leur égard que pour les histrions et les courtisanes? Et il s'écrie mélancoliquement r Nous qui sommes au soir de la vie, devrons- nous mourir sans que le soleil d'une sincère justice soit venu réchauffer nos derniers ans et réjouir nos vieux cœurs? D'avance, loin de murmurer, loin de nous insurger, loin de maudire, nous nous soumettons à la divine providence et nous adorons la sagesse de ses desseins. Conclusion r les maîtres chrétiens dans les écoles et les parents catholiques doivent plus que jamais servir la vérité et considérer la. religion comme l'auxiliaire par excellence de l'enseignement et de l'éducation. Un bolide .pi. l'attrape la t cri-© â la course Dans le Petit Journal, M. l'abbé Moreux commente une relation' qu'il a reçue d'un religieux, le Père Suas, .missionnaire aux Nouvelles-Hébrides. Le 1-4 octobre dernier il vit un météore extraordinaire. ...Je vis la voûte céleste partagée en deui moitiés par un immense serpent de feu, dont la largeur égalait une fois et demie celle de la pleine lune et dont la longueur occupait plus des trois quarts de l'hémisphère visible.' Et, pendant dix minutes, je pus contempler ce phénomène céleste, étrange pour moi. Le large ruban de feu était nettement orienté dans le sens ouest-est, et je pensai à la traînée d'un énorme bolidejmais ce qu'il y avait de plus curieux, c'est que le long sillon lumineux, au lieu d'être rectiligne, présentait des sinuosités nettes et accusés; de plus, il n'était pas homogène, mais formé de trois branches qui tantôt apparaissaient bien distinctes, tantôt se fusionnaient entre elles pour se séparer de nouveau et se réunir peu après. Au bout de dix minutes de cette contempla, tion merveilleuse, l'intensité de la lumière s'affaiblit peu à peu et sa trace commença à s'effacer du côté de l'ouest. J'en conclus que le bolide marchait de l'ouest à l'est. Quelle vitesse vertigineuse devait-il donc posséder pour avoir envahi le ciel dans le sens de la terre et de sa rotation? Bolide rare, dit l'abbé Moreux, mais bolide.  Il s'agit bien là d'un énorme bolide voyageant avec une très grande vitesse et qui a rattrapé la terre dans sa course sur son orbite; peut-être s'agissait-il aussi d'un véritable essaim de météores marchant de concert Les différentes traînées constatées s'expliaj quent aussi bien dans l'une que dans l'autre hypothèse. En traversant les couches aériennes, att contact desquelles Ils s'échauffent par froP tement, les météores, blocs de rocher ferrugineux, laissent fuser derrière eux des jets de gaz occlus dans leur masse; ces projections sont souvent multiples même pour un seul météore; aussi, en l'absence d'observation directe, paraît-il bien difficile de se prononcer  Quant aux sinuosités décrites et que j'ai constatées maintes fois, pour des météores ordinaires, bolides ou étoiles filantes, elles s'expliquent par une accumulation des couches d'air à l'avant du météore; cet excès de densité de l'atmosphère joint souvent à une forme plus ou moins aplatie de la masse en mouvement rapide, détermine des déviations autour de la trajectoire moyenne, au moment du passage dans les couches aériennes.  La vitesse de cette masse n'a rien d'anormal  Tout dernièrement, en effet, des mesures j exactes effectuées sur des photographies de trajectoires de météores ont donné des vites- ! ses de 233 kilomètres à la seconde, dépas- ' sant de près de dix fois le taux du vol de la terre sur son orbite. Mais d'où viennent ces blocs, le plus souvent composés de fer et nickel ? On a voulu y voir des débris de planètes; d'aucuns les ont même considérés comme des bombes vomies par les volcans de la lune ou de quelque autre satellite. Ces vues enfantines ne soutiennent pas un examen sérieux des circonstances de la marche, de la composition et des chutes authentiques. L'année dernière, j'ai montré, en effet, dans mon étude sur l'Origine et la formation des mondes, que tous les météores abordant la terre sont de même nature que nos comètes. II existe, en effet, dans notre système, des masses faibles qui ont échappé à la condensation générale sous forme .de globes planétaires importants. Ce sont ces masses que nous retrouvons aujourd'hui dans nos cernètes plus ou moins désagrégées ou dans ces astéroïdes dont on a déjà enregistré plus d'un millier. Les Uns et les autres ont une commune origine. Ce seraient donc les déchets d'une opération physique imparfaite, mais de quelle ampleur ! La bataille du franc tes conclusions de la Commission pour la défense du change M. de Sadeleer, président de la Commission des Finances du Sénat vient de faire distribuer le rapport de la Commission chargée d'examiner les mesures qu'il conviendrait de prendre pour assurer la défense et le relèvement du franc. Le document ne manque pas d'intérêt, mais il semble douteux que les conclusions auxquelles la Commission a abouti soient accueillies avec toute la considération qu'elles auraient pu mériter. Il est, en effet, tout à fait piquant de constater que le rapport ne contient pas moins de trois nettes de la minorité, l'une émanant de M. Nerincx, sénateur catholique de Louvain, la seconde de M. Baels, député catholique d'Ostende, la troisième de _M. Vuylsteke, spécialiste en matière financière qui s'est retiré de la Commission en claquant les portes. Mais procédons par ordre et examinons d'abord le rapport présenté par la Commission. Il porte les signatures de MM. Delannoy, Pastur, François, Baudewijns, Max Hallet, Jussiant et Baels. Il y est dit que l'acuité de la crise du change résulte principalement d'un manque de confiance dans notre devise Le rapport note ici que la tension des changes ne pourra être définitivement enrayée que par la suppression graduelle et rapide oes quatre grandes causes de dévaluation de notre franc. Cette dévaluation résulte de l'instabilité de notre créance vis-à-vis de l'Allemagne, du chiffre trop élevé de la circulation fiduciaire, du manque d'équilibre des budgets de l'Etat, et, enfin, de l'exagération des dépenses privées. La circulation fiduciaire L'accroissement de ia circulation fiduciaire trouve sa cause essentielle dans l'émission de |5 milliards 800 millions de billets avancés à I l'Etat par la B.uique Nationale afin dc permettre | îe retrait des marks. Mais elle s'augmente aussi | du fait de l'émission continue de bons du Trésor ! et sous l'influence des appels faits au crédit par t des spéculateurs, lesquels escomptent une nou- j velle dépréciation de notre monnaie afin de bénéficier de l'augmentation parallèle du prix nomi- j nal des valeurs ou marchandises qu'ils ont ache- : tées au delu de leurs disponibilités ou de leurs j besoins normaux. Cette spéculation, dit le rapport, doit et peut être entravée. Les banques notamment apporteront un frein efficace à bien des opérations .spéculatives en refusant les crédits sans lesquels elles sont impossibles souvent à réaliser. Le chiffre des bons du Trésor en circulation devra également être réduit. Dans ce but, la Commission propose notamment d'activer la rentrée des impôts en obligeant les contribuables à payer à bref délai les impôts restant dus au 31 décembre 1923, à verser dorénavant tous les trois premiers mois de l'année un acompte égal aux deux tiers des impôts dûs pour l*h,nnée précédente et à solder leur compte avant le 30 juin. L'intérêt de retard serait porté de 6 à 10 p. c. Quant au remboursement de la dette de 5 milliards 300 millions due à la Banque Nationale, la Commission propose de suggérer au gouvernement de prélever à cette fin, à charge des. personnes assujetties à l'impôt sur 1g revenu, un impôt exceptionnel de 5 milliards à percevoir en une période de dix à vingt ans. -^.$-o~_ Â la Commission des Affaires étrangères du Sénat La Commission des Affaires étrangères du Sénat s'est réunie mercredi matin sous la présidence de M. le comte t'Kint de Roodenbeke.  M. Paul Hymans a fait à cette réunion un exposé complet du problème des Réparations et lui a fourni quelques indications au sujet des travaux des experts. Les conclusions adoptées par ceux-ci l'ont été à l'unanimité, ainsi qu'on le sait. Interrogé par plusieurs sénateurs, M. Wit- temans notamment, M. Hymans a fourni quelques indications au .sujet des traités de 1839 et du régime de l'Escaut. — P. D. -+-&&- POUR LES MILICIENS TCHECOSLOVAQUES La légation tchécoslovaque de Bruxelles' nous communique l'avis suivant : ™£o S î"!njf_, ns *<?^«>sIovaques des classes 1902, 1903 et 1904 résidant en Belgique ou dans le Grand-Duché de Luxembourg sont invités à se présenter a la Commission de Révision, qui aura heu le samedi 12 avril 1924, à 2 heures de l'après- midi, aux bureaux de la Légation de là Républi- L'équilibre des budgets La Commission insiste, pour assurer l'équilibre des budgets sur la nécessité de ne plus émettre do nouveaux emprunts, sauf pour consolider éventuellement la dette flottante. Elle invite le gouvernement à réexaminer les allocations pour dommages de guerre en commençant | par celles dont le montant dépasse 500,000 francs I pour les ramener éventuellement à de justes pro- ! portions. Elle insiste aussi auprès du gouverne- [ meut pour qu'il améliore le rendement des im- ! pots existants ct crée de nouvelles sources de recettes. 0 Dans cet ordre d'idées, ct indépendamment du prélèvement ci-dessus envisagé d'un impôt exceptionnel de 5 milliards, la Commission suggère au gouvernement : 1° De resserrer le contrôle des déclarations en matière de taxe professionnelle (adopté à l'unanimité) ; i 2° D'améliorer le rendement de la supertaxe j cn rendant obligatoire le bordereau, le carnet ou | tout autre système déclaratif d'encaissement de coupons (adopté par 7 voix contre 1 et 1 abstention) ; 3° Dc rendre, progressive la taxe mobilière, actuellement fixée à 15 p. c. du revenu des capitaux (adopté par 5 voix contre 3)j 4° D'augmenter notablement le taux des droits de succession, surtout pourries successions en. ligne collatérale (unanimité); 5° ........ (Cette suggestion n'est pas publiée pour éviter des opérations spéculatives.) b'° De doubler et de rendre progressive la taxe uc luxe (unanimité); 7° De doubler la taxe sur les jeux et paris autorisés (unanimité); 8° De porter d'un demi ù deux ct demi pour mille le droit sur les opérations de bourse (unanimité);  9° De frapper les prêts sur titres d'une taxe calculée à raison de 2 p. c. Van sur te montant du prit (unanimité) ; 10° Dc supprimer, ou tout au moins de relever sensiblement le forfait en matière d'impôt sur îe mobilier (unanimité) ; 11° De majorer sensiblement^ pour les célibataires, ct dans une moindre mesure pour les veufs et les mariés sans enfants, le taux de l'impôt sur les revenus (unanimité); La Commission estime également que des sanctions très sévères devront être prises à l'égard des personnes ou firmes dont les déclarations en matière fiscale seraient reconnues frauduleuses. Ces mesures, dans l'ensemble, tendent à obtenir l'équilibre des recettes et des dépenses de l'Etat. Mais la Commission ne se borne pas à ces suggestions : elle insiste vivement pour obtenir que les particuliers réduisent leurs dépeuses privées. La soif de dépenses que l'on constate actuellement atteint dans des œuvres vives la puissance financière de la Nation ; elle se traduit par un gaspillage des ressources intérieures. L'Etat peut intervenir utilement en apportant des restrictions sévères à l'importation des produits non indispensables. ■ Le rapport conclut en disant que le Gouvernement rétablira la confiance en exposant clairement, tant dans le pays qu'à l'étranger, que la Dette publique est couverte par un avoir qui la garantit largement. Et il invoque la richesse de nos gisements -miniers, de notre domaine colonial, la puissance de nos établissements de crédit, de notre industrie et spécialement de nos grandes usines de production. La note de M. Nerincx Dans le rapport qu'il annexe au travail de la Commission, l'honorable sénateur constate que celle-ci ne s'est pas particulièrement souciée de la répercussion de l'ensemble des mesures fiscales proposées, sur la situation des contribuables, ni des conséquences qui en résulteraient pour la fortune publique : retrait, émigration des capitaux, tarissement de l'épargne, reconstitution du capital, etc. Il faut bien constater, écrit-il, que plusieurs des augmentations d'impôts proposées ne sont pas susceptibles d'un rendement immédiat, et qu'en tout cas le pur et simple accroissement des charges fiscales, même s'il apparaît comme inévitable, n'a qu'une valeur d'expédient. Car il ne crée pas de nouvelles richesses nationales, il n'augmente' pas d'une façon permanente et féconde la source mfème des revenus de l'Etat. Le moyen le plus propre à cette fin, c'est l'augmentation de l'effort national. 11 est juste, en temps de crise, de réclamer plus à ceux qui x>os- sèdent la fortune; mais il est également juste de demander un effort parallèle à ceux qui nc contribuent à ta prospérité commune que par l'apport de leur travail, d'ailleurs rémunéré. On concède volontiers qu'il n'y a pas à revenir sur le principe de la loi des huit heures; niais on comprendrait difficilement le refus obstiné de la population ouvrière de s'associer à l'œuvre du relèvement national par l'offre d'un supplément de travail tant que dure ta crise de ta chose publique. Cela est vrai pour la reconstitution du patrimoine national par l'.industrie cn général; mais c'est encore beaucoup plus vrai dans le cas des industries de frais généraux, transports, manutentions, etc., dont le coût élevé, dû cn grande partie à la limitation, brutale de la journée de travail^ sans période d'adaptation, rejaillit désastreusement sur le commerce ct l'industrie tout entiers. M. Nerincx regrette aussi qu'après avoir négligé l'étude de cette question importante, la Commission se soit interdit toute incursion dans le- domaine des économies. 11 aurait eu lieu de recherche-, notamment, si certaines interdictions d'exporter' ne font pas beaucoup plus de mol que de bien, en privant notre marché financier de l'afflux des devises étrangères qui ixiient ces produits nationaux ct en détruisant même les débouchés que l'industrie s'était assurés au prix de longs efforts sur les marchés étrangers. ..Il y aurait eu lieu d'examiner aussi, au point de vue des dépenses privées, si un surcroit d'impôt est le seul moyen héroïque de les limiter, en .en rendant l'excès à peu près impossible. Car à ee prix, encore une fois, c'est une seule catégorie de citoyens qui est invitée, par le fisc, à se restreindre; tandis que ceux dont les salaires suivent automatiquement le relèvement du coût de la vie ne sentent pas la nécessité de renoncer aux dépenses superflues. L'éducation des uns est cependant aussi nécessaire que celle des au- i très à cet égard. 11 semble, malheureusement, que la majorité de la Commission, aussitôt après avoir voté la | partie fiscale des propositions reprises au rapport, ait voulu borner ses suggestions en matiè- • res économiques et sociales à une formule vague qui, au fond, esquive ces deux aspects du problème très complexe et très vaste qui sc trouvait soumis à la Commission. Les autres notes de minorité La note de M. Baels, très brève, se borne à réclamer le respect des engagements pris par l'Etat à l'égard des sinistrés, à demander aux industriels, aux commerçants et aux ouvriers un sacrifice pendant une année. Ce sacrifice consisterait pour les entreprises à abandonner un neuvième de leurs bénéfices au Trésor, pour les ouvriers à travailler une heure de plus. M. Baels suggère aussi que l'on double la taxe de transmission. La note de M. Vuylsteke, membre démissionnaire, expose les raisons pour lesquelles il a renoncé à collaborer aux travaux de îa Commissions  Dès l'origine, la Commission s'est condamnée à la carence la plus complète. " __?Zfc"'0"tféïtari_. ne ~ptrïr vouloir rechercher les causes profondes de la dévalorisation du franc. Elle n'a pas voulu se' mettre devant l'évidence des faits ni voir la vérité en face. Elle a cru que des affirmations massives de l'étude des causes, allaient résoudre la.question. principes partiellement vrais, mais dont la portée exacte ne pouvait être délimitée que par Elle m'a paru dès l'abord obéir, sans le vouloir ou sans s'en rendre compte, à une politique déterminée d'avance, qui ne voyait dans la Commission qu'un moyen de réaliser des buts essentiellement politiques et qui -croyait y parvenir en limitant l'action de la Commission à un énoncé d'impôts à payer par les autres. Je me suis efforcé de faire adopter un programme d'examen. Grand a été mon étonnement quand j'ai entendu qu'il fallait en finir, que la prise en considération, devait être.considéréc comme le vote définitif. Devant cette partialité voulue, il ne me restait qu'à me désolidariser complètement de la Commission. ■ — P. D. «■» €»» ■ La Joyeuse Entrée de Mgr Rasneur évêque de Tournai dans sa bonne ville de Châtelet On sait qu'à l'issue de son sacre, Mgr Rasneur, évêque de Tournai, avait promis à la nombreuse délégation d'habitants de Châtelet, que sa première visite épiscopale serait pour la ville où pendant 10 ans il exerça son ministère paroissial, en qualité de doyen de Châtelet. C'est ce soir, à 6 h. 30. que Monseigner a fait sa joyeuse entrée. La ville est abondamment pavoisée et la foule ne cesse d'arriver sur la place de l'Hôtel de Ville, en face de la cure, pour revoir son ancien doyen et l'escorter processionnellement à l'église. A son arrivée sur le perron de la cure, un immense cri retentit : Vive Monseigneur ! La tx Brabançonne » est exécutée par la musique de St-François de Xavier, et M. Sylvain Drion, au nom de l'Association catholique de Châtelet et des œuvres paroissiales, dit à Sa Grandeur tout le bonheur qu'a causé sa nomination, parmi toute la population de Châtelet. Le cortège se forme, précédé de la Croix; les sociétés catholiques de la ville et la délégation du conseil catholique communal font escorte à Mgr Rasneur, qu'accompagnent le chanoine Douterlungne et le chanoine Buisseret. A l'entrée de l'église, dont le porche est orné de couleurs nationales et pontificales. M. Herman, juge de paix et président du conseil de Fabrique, congratule Sa Grandeur et évoque les grandes figures de ses prédécesseurs : Mgr Belin, qui fut évêque. de Namur, et le chanoine Fourez, qui fut un savant théologien, qui, tous deux, précédèrent â la cure de Châtelet Mgr Rasneur. M. Herman termina son allocution par ce cri d'allégresse t« Vive Mgr Rasneur! », que toute la foule répéta. L'église est comble comme jamais elle ne ie fut, Sa Grandeur chante elle-même le salut, au cours duquel M. le doyen Magnie dit tout le bonheur de ses anciens paroissiens de le revoir comme évêque et dans un magnifique sermon, il paraphrase le chant c Sacerdoc-Pontife » pour magnifier la graifde et haute mission de l'évêque. A -son tour, le révérend évêque monte en chaire et après avoir surmonté la grande émotion qui paraissait sur son visage, il prononce un éloquent discours pour remercier ses anciens paroissiens de leur accueil enthousiaste ; il évoque les grandes joies qu'ils lui ont procurées au cours des dix années passées parmi eux, les remercia du magnifique anneau pastoral qu'ils lui ont offert à l'occasion de son sacre, les remercia de l'affection qu'ils n'ont jamais cessé de lui témoigner, et parlant de l'avenir, il a confiance qu'il pourra compter sur eux pour le consoler des heures pénibles qu'un évêque doit vivre quand il voit une grande partie du troupeau se détourner de l'Eglise. Après avoir prodigué une foule de bons conseils, Monseigneur termine son émouvante allocution en assurant à ses anciens paroissiens, qu'il appelle toujours «mes chers paroissiens », qu'ils tiendront toujours la première place dans le cœur de leur évêque et le salut continua au milieu du plus profond recueillement. Cette cérémonie, toute d émotion, se termina par la bénédiction épiscopale donnée par Sa Grandeur à ses anciens paroissiens qu'il' avait tenu à revoir. spécialement, car de 4 à'6 heures, ce ne fut qu'un* défilé de personnes de Châtelet appartenant à toutes les classes, accourus pour prouver à Sa Grandeur leur filial respect'.et profonde sympathie.  La V nc Foire Commerciale Le Danemark et la Belgique Four une collaboration plus étroite entre les deux pays Ceux qui ont visité déjà la Foire Commerciale de BruxeUes y ont pu remarquer Vim- portante participation du Danemark. Le moment nous a semblé tout indiqué pour publier Vélude suivante que la Revue commerciale danoise a consacrée aux relations qui unissent la Belgique au Danemark. Les rapports entre le Danemark et la Belgique sont d'ancienne date et ont toujours eu le caractère le plus amical, mais au point de rue matériel, ces raports n'avaient jusqu'ici pas été proportionnés aux possibilités qui existent sans doute aujourd'hui. D'après les statistiques danoises offeieiles Je Danemark a acheté en 1921 pour une somme totale de près de 19 millions do Kr. .de marchandises belges et en 1922 nour 27.7 millions tandis quo lu Belgique avait importé du Danemark, ces mêmes années, respectivement pour 33.2 et 39.4 millions de Kr. Les articles principaux importés de Belgique en Danemark étaient, en 1922, le blé, surtout l'orge, et des fourrages (tourteaux de lin) d'une valeur respectivement de 5?5,000 Kr. et 316,000 Kr., des chocolats et sucreries, 940,000 Kr. laine de mouton et fils de laine 2,1 millions de Kr., superphosphates plus d'un million, verre et verreries, 3.2 millions, fers presque 5 millions, articles pour électricité 732,000 Kr. Le Danemark à en outre importé des cordages, des vêtement'., des pneus pour automobiles et bicyclettes et des petites quantités d'autres articles. L'exporta- I tion du Danemark pour la Belgique s'est composée en majeure partie de produits agricoles. La Belgique a ainsi, en 1922, importé du Danemark pour 29 millions Kr. de beurre, l.î million Kr. de viande, 3.4 millions Kr. de bétail et 1.6 million Kr. de graines, pommes de terre et autres produits agricoles. 11 est très naturel que les produits industriels du Danemark n'aient joué qu un rôle insignifiant dans les importations belges, car la Belgique est à cet égard un très grand exportateur. Cependant les statistiques montrent que les machines danoises ont pénétré sur le marché belge ; leur valeur était en 1921 plus.de 1.1 million Kr. et en 1922 plus Me 1.3 million Kr. Les machines danoises importées en Belgique étaient essentiellement des machines pour le travail de la pierre, de la chaux et de l'argile. Comme on constate dans la statistique pour les 9 premiers mois de 1923 une augmentation dans l'importation belge de produits industriels, il n'est peut- être pas invraisemblable que les importateurs belges continueront à s'intéresser à la production perfectionnée de machines danoises spéciales. Cette production comprend une quantité de machines pour un certain nombre d'industries.  Si cependant l'on considère les échanges commerciaux avec l'étranger du Danemark et de la Belgique, on constate que les échanges entre les deux pays ne constituent qu'une bien- faible partie de la valeur du commerce étranger des deux pays. En 1922 l'importation de la Belgique de marchandises étant d'intérêt à ce sujet accusait les chiffres suivants : Anim. vivants 126,000,000 dont 3 % du Dan. Viandes 107,000,000 dont 3 — Crème 2,000,000 dont 2 1/2 -— Fromages 101,000,000 dont 1/2 — Harengs frais «u conservés 16,000,000 dont 41/2 — Dans l'importation totale de la Belgique qui représente une valeur de 388 millions de francs, les marchandises danoises ne figurent donc que pour une proportion de 4.3 p. c. Cependant n'est pas comptée l'importation du beurre danois qui, dans l'ensemble de l'importation dea beurres en Belgique, représente 33 p. c, mais en 1923 on a constaté une forte diminution dq cette exportation danoise en Belgique. De toute . l'exportation totale du beurre du Danemark, la Belgique n'a reçu que 1 1/2 p. c. D'ailleurs l'importation belge de bétail vivant et de produite alimentaires accuse une réduction pour les trois trimestres de 1923. Le tableau correspondant de l'importation danoise d'après la statistique danoise pour 1921 accuse les chiffres suivants : Vêtements 143,000,000 dont 5 % de Belg. Peaux 43,000,000 — 5 — Produits chim. 82,000,000 — 2 — Fer et acier 120,000,000 — 2.3 — Constr. en métal. 131,000,000 — 2 — On voit donc que l'importation des produits belges n'entre que pour 1.5 p. c. dans l'importation totale du Danemark. Or, comme déjà dit, il y a Heu de rétenir à ce sujet que les conditions naturelles pour une augmentation des échanges entre les deux pays, existent. Surtout à présent que la guerre et la crise d'après guerre ont exercé leur influence, il a surgi dans les deux pays des intérêts eu faveur desquels il serait utile d'entreprendre ua ((travail sj'Stématique» pour augmenter l'échange réciproque des produits des deux pays. De nombreux signes témoignent que l'industrie belge repiend un essor florissant et en Danemark l'agriculture a en 1923 atteint de nouveau son ancienne force productrive d'avant' guerre et l'a même développée et, dans l'industrie danoise, on constate une augmentation de la production. La situation sur le marché mondial après la guerre a en outre créé des conditions beaucoup plus avantageuses pour l'établissement de relations commerciales directes entre le Danemark et la Belgique. Rien n'est donc plus naturel que d'organiser ce travail systématique qui semble encore manquer pour développer les relations entre les deux pays et utiliser à cet effet les conditions présentes.  L'exposition belge à Copenhague, l'année dernière, fut le commencement de cette œuvre. Elle donna lieu, non seulement à un échange de sentiments de cordialité mutuelle entre les représentants des deux pays, mais elle documenta d une façon durable le haut développement qu avait atteint l'industrie belge. Aussi est-ce avec plaisir que le Danemark a saisi l'occasion de participer, dans l'étendue que permettent les circonstances, à la grande Exposition de Bruxelles. Il est à espérer que cette manifestation qui, dès le début, a éveillé le plu* vif intérêt de la part -des Danois et à laquelle 1 Etat Danois a voulu contribuer, sera le commencement d'une collaboration intense entre les deux pays en faveur du développement de leurs intérêts commerciaux réciproques. ; Ce que nous venons de dire suffit d démontrer qu'on ne peut soupçonner les mai- so7is danoises qui exposent à la Foire de ' s'être fait les intermédiaires de firmes allemandes. Une phrase ambiguë de notre compte rendu du « vernissage » a pu faire croire que nous avions éprouvé ces soupçons ou ces craintes. Il n'en est rien. Un dîner au comité central industriel A l'occasion de Ja visité de la délégation d'industriels et journalistes danois qui se rend en Belgique à l'invitation du Comité Central Industriel, celui-ci offrira jeudi soir,.