. ■ Les reliques de S'-Mbert de Louvain devant la Société d'Anthropologie de Bruxelles Le Dr Vervaeck y a fait une fort intéressante communication, sur le tombeau de- gt-Aitert de Louvain. L'odieux bombardement allemand de la cathédrale de Reims, au cours de la guerre, a mis au jour daas le sous-sol de l'église, une série de sépultures extrêmement intéressantes au point de vue archéologique et anthropologique; parmi elles, se trouvait, aux dires d'an- <rien9 manuaScrit.s, la tombe de pierre dans laquelle avaient été inhumée cn 1192, après son as-siK-sinat par trois chevaliers allemands, émis- sai'-e'-- de l'empereur Henri VI, les restes dé- rhi-fiio-téa d'Albert de Louvain. (V.iii-ci avait été élu évêque de Liège l'année auparavant, et après bien des vicissitudes et à l'intervention, du Papo lui-même, il venait d'être sacré à Reims. TTn vieux manuscrit .dont la parfaite exactitude a pu être établie par les fouilles de 1920, la ti Vita Alberfci >i, préciso les circonstances de 1a mort de l'évoque dont le crâne fut fracassé k ( nupa d'épées et lo corps littéralement dila- céré : l'examen des ossements, que le docteur Vervaeck a pu fairo à Reims, a prouvé d'une manière nette que lo cr&ne porte les traces df- plusieurs coups de glaive et un vaste nrificp à bords fracturés, mesurant environ 60 foÎ3 60 iniliinètres, occupant la région droite du front: des photographies permettent de ae convaincre de l'extrême précision du récit do l'assassinat. On croyait posséder en Belgique, les reliques de vSt-Albert ue Louvain, qui, à la demande de? archiducs Albert et Isabelle .avaient été exhumées en 1C12 et ramonées à Bruxelles ponr y être confiée» aux. religieuses Carmélites. A la suite d'une erreur dea Chanoines de la Cathédrale, ayant mal interprété lo texte du procès-verbal do l'inhumation de 1192, on exhuma au 17e siècle,, les OiSftementrf d'Odalric, évêque de Reims, mort en 969, dont la tombe était voisine do celle d'Albert de Louvain. Un examen attentif du contenu do l'une dea tombes, mises au jour par le bombardement, permit d'affirmer que le squelette, en bon. état qu'elle renfermait, était celui d'Albert de Louvain, ce que confirmaient d'ailleurs les objets retrouvés dans -la tombe, notamment, une volute de crosse épiscopaie dont l'âge était certain, 13e siècle. L'intérêt anthropologique de cette sépulture est assez considérable pour être signalé. Tout d'abord, elle est en quatre fragments ; deux pierres de raccord, mal dégrossies, et plus épaisses que les parois de la tombe, ayant été interposées entre la partie correspondant à la tête et celle où se trouvaient lea pieds. Au niveau des pierres de raccord, la paroi inférieure de la sépulture n'a pas été complétée; aucun ciment, ne devait tenir ces fragmenta. Cette disposition exceptionnelle semble avoir été imposée par les conditions spéciales de l'inhumation, relatées dans le procès-verbal de l'époque ; peut-être aussi, a-t-on du allonger le cercueil de pierre dont on disposait, en ra» son d-e la très gra-nde taille d« l'évêque ; let mensurations de ses ossements permettent dV îa fixer i 1 m. 60 environ; l'âge étant voisin cte Ja trentaine. Le ca-ractère Tudirneiitaire de cette .sépu: ture est aussi à signaler; enfin, un troisièmt élément est d'inteir-rét-ation délicate. On con stata lors de l'ouverture de la tombe, que cel le-ci était remplie aux trois quarts d'une terre régulièrement disposée et qui avait été impré S-nêe d'eau. Le docteur Verv«aeck établit, aprè? avoir éliminé l'hypothèse de l'infiltration ac cfdeirelie, que la terre a été placée intention, nellerrent dans le cercueil. S'agit-il d'un rite funév.iire ou a-t-on voulu inhumer en même temps que le corps déchiqueté, la terre imbi bée du sang du martyr, la chose est peu pro babk\ L't.\'p.llcation doit vraiserriblableraen. être . herchée daa<* îe souci le consolider d.- celte manière, une sépulture rud!mentair< consî.if.uée do fragments de pierre à pein£ Joints. Lus problèmes anthropologiques, et archéo- 'ojriques que soulèvent les fouilles de Reims ont un intérêt incontestable. M. Schraenen retraça ensuite la vie et l'oe» w_ de Francis Galton, l'éminent savant anglais- dont or» céirbre le centième anniversaire de 1. natosanec. Après avoir exploré des contrée? de -l'Afrique du Sud. Gallon s'établit à Londres oa ii occupa des charges scientifiques impoi tantes. Snus l'impulsion du mouvement seien fifiuue créé par son cousin Cha.rles Darwin il s'attacbta h l'étude de l'Héirédilé et dégagea d'un ensemble obscur de faits, Les grandes lois qui portent -son nom. Il contribua Largement f\ établir la méthode statistique, entrevue pa» Quptelet, et .ses travaux de biométrie sont S'-ap- pilcaUnn des mathématiques aux sciences bio- îogimies. Enfin, il voulut donner à ses recherches unr haute portée soei<ate, en jetant les hases di l'EtKrérrltTUfi. Celle-ci tend à assurer, par Ie persi«tnm,r)e de tous Ses facteurs organiques intellectuels et moraux favorables, de génén- tlon etv génération, l'amélioration de la race humain* Les voyageurs transatlantiques Le buieau des passeports d« Washington rend compte que 128,484 passeports ont «W délivrés en 1921 k des citoyens américain: pour se rendre en Europe. Ils se répartissent ainsi : Janvier, 8,138; fé vrier, 8,099; mars, 10,099; avril 13,985; eaai 19,300; juin, 16,292: juillet, 13,571; août i novembre, 30,000; décembre, 7,000. On croit cependant que ces chiffres seront notablement dépassés en 1922 qui promet " battre tous les records k ce point de vuaa— çlaces retenues pour janvier font le double « l'an passé. On compte que, pendant printemps prochain, plus de 100,000 Améi cains se rendront cn Europe et que la pi gresfion sera constante pendant l'été. ■Tontes les grandes agences de voyage sont encombrées de demandes. L'América Express Coot, la Whito Star et la Red Star, organi sent incessamment des voyages en Méditerra née et ont déjà enregistré 10,000 amateurs la Passion eïObei'ammergau, qui aura lieu ère TlT r J^ remière f*» 3 "-épais la guerre a vendu 60,000 tickets au>: Etats-Unis. -a traversée de l'Atlantique, Tâce au- nouveaux steamers mis en ligne pa? les Com- nr , f a ei^ a i a Pla Ka ra ! >,de ' '« P»epoSs «nt plus faciles a obtenir, les trains euronéer» sont entièrement réorganisés, un grand P n ora br, , dB nouvel es Iigr.es aériennes foncUo™ neront, enfin, les milliers de soldats américains qui ont traversé l'océan ont cr<?é aux Etats-Unis un intérêt pour les affaires et ZtïiTj d , Elu : ope ' T- c ? ns * ; t«e un nouveau îacteur de la vie américaine. Les champs de bataille français et la Bel gique attireront, sans aucun doute un grand nombre de touristes, et presque tous 'les it néraires un peu étendus comprennent Pari Bruxelles, Rome, la Suisse et le Tyrol La R viera continuera à être favorisée par lea Ami ricafns. Beaucoup de ceux qui se rendront e •e^ypte pousseront jusqu'en Palestine g » 1 organisation du service de chemin de VwreJérusalem en IS heures. G V. La Vieille Chartreuse de Louvain Da toutes les villes belges «-prouvées par la catastrophe mondiale, il n'en est point qui secoue aussi ailigrement ses haillons de malheur que ia ville de LouvaUi. C'est un fait évident et qui jette les étrangers dans une admiration stupéfiée. Mais il n'y a pas que les ruines, accumulées en quelques h-eures par la to-rehe incendiaire, qui se relèvent, l~i vieille Char.reuse, sur laquelle un siècle et demii d'abando-n et aies! vicissitudes diverses ont exercé d'impitoyables ravages, renaît également et va retrouver quelque chose de ?a splendeur d'autrefois. Il a un passé ce vénérable monastère. En effet, les deux premières cellules ou maisonnettes des Chartreux fuient construites dès 1493. Comme âge. c'est lisse.- respectable, l'on en conviendra. En 1193. on construisit l'Eglise: qui fut déiliée à la célèbre pénitente évangélique, saiute Marie-Madeleine.  L'année 1501 vit l'achèvement du cloître dom vieux chroniqueur a dit : « Qu'il faudrait aller loin, pour trouver an cloître plus spa- ieux et plus gracieux que celui-ci. " Il s'étendait sur plus d'une hectare et. d'après quelques vestiges, avait sur toute son étendue une voûte magnifique faites d'ogives encore gothiques, mais appelant déjà k la Renaissance. La eChartereuse de Louvain n'abrite pas seulement pendant près de 300 ans la sainteté cachée et combien austère des fils d-e Sainî Bruno ; les grands de la terre sont heureux de *e délaesseir en retle pieuse solitude de leurs frivolités mondaines et de leurs soucis 'du temps. C'est ainsi que le due d'Aerschot. dédaigneux des magnificences de son château d'Héverlé, do souventes fois demandait à une 3;elluie de la Chartreuse un peu plus de repos d'ame et de simplicité de vie. A cette antique fondation d'illustres souvenirs se rattachent. Nous en épinglons deux ou trois. L'on sait combien Elisabeth d'Angleterre w montra féroce envers ses sujets fidel.es à leur foi catholique. C'étaient des tourments vraiment néroviens ; pour le moins, la spoliation ou l'ostracisme. Jeanne «te Harfielil, -autrement dite Neudi- ate, une gTande dame anglaise, veuve du baron d'Aerschot, plu tût que de renier les croyances de ses ancêtres, se voua ft. un exil volontaire qui se prolongea onze ans. Elle vécut ii l'ombre de la Chartreuse, retrempant sans cesse sa vigueur spirituelle dans l'atmos nhère de ferveur qui s'en dégageait.. Et c'est lans le chœur de réélise conventuelle qu'elle demanda et obtint d'être ensevelie. Ceci se nassail en 1571. En 1577, les Chartreux, expulsés d'Angleterre nar l'intolérance anglaise, trouvent un refuge dans leur maison de Louvain. Un souvenir particulièrement intéressant iour les religieux de la Compagnie de Jésus, mérite aussi d'être relevé. , Le bienheureux Lefèbre, un des premiers -ompagnons de saint-Ignace de Loyala jouit 'ans la C'inrtreuse, rie in plus larEr? hnspita- Mté. C'était a l'occasion de ses premières dë- -narches pour fonder, dans la ville universi- *ire. une maison de la Compagnie naissante ...Et imiis. d-p.-'*e-nilit sur la vieille Chartreuse 'a grande trinulation. Josepnh II décrète en 1783 la suppression et "e-e-pulslon. des Chartreux. Et l'rpirvre de désn.en-é^ation alla vite: vente le meubles et de tnhVnux rarees. dénrafl.itinn c -exercées par îa soldatesmie tantôt allemande-e 'antflf française au XVTTTe siècle, eîémolitîon -lu cloître. — c'eut le triste bilan de mort s'é- -iTelonnanf sur un petit nombre d'années. Tl restait, néanmoins, outre le grand mur rî'eneefnte, le corps de Mtiment principal avec ses deux façades toutes deux remarquables en leur genre ; l'une, majestueuse, un peu froide peut-être en son style Renaissance, l'autre plus animée, plus chaude, plus mouvev 'nentée, dans son beau gothique de XVe siècle, avec ses pignons élégants et ses fenêtres ogivales a-u rez-de-chaussée, dentelées à l'étage, -t sa petite chapelle en e.ncofbellement, un vé. ritable bijou d'architecture. Ce sont des restes précieux que, sur les ins- 'ances du Cardinal Archevêque do Malines. les Pères Capucins travaillent ;t ranimer et â sauver d'une ruine certaine. Déjà, une bonne partie de l'œuvre de res- (uratlon se trouve réalisée. De plus, dès le H février prochain, fête de Notre-Dame de Lourdes, ptronne de la fulure église, la cha- nelle provisoire sera solennellement bénile et livrée au culte public. n y a « les Amis de la Forêt d.e Soignes » ! il y a « les Amis de l'Abbaye de la Cambr ». i' y a e, Amis de l'Abbaye de la Cambre ee. aurait-il pas de même • lés Amis de la vieille Chartreuse de Louvain » 7 qui seconderaient les pauvres moines capucins dans leur vaste et difficile entreprise ? Il reste tant à faire La restauration de ta façade, nous dirions volontiers, la plus sympathique, la reconstruction de l'anoienne église. Puissent-Ils ne point tarder à se produire et... à produire ces ' Amis de la Vieille Chartreuse d-e Louvain » I II s'agit ici d'une œuvre d'apostolat, d'une œuvre d'ardente dévotion à Notre-Dame de Lourdes. AMI CUS. N. B. — Pour les dons, on peut souscrire dans notre journal ou s'adresser directement au T. R. P. Ephrem. gardien des Frères Capu çois, Louvain. _e K«_M _. Communications eî avis divers RACCORDEMENT PROVISOIRE ENTRE WARNETON ET MESSINES.— Un raccordement provisoire est mis en exploitation entre Warneton et Messines pour le service de la reconstruction des régions dévastée V est affecté exclusivement aux expéditions par charge complète du tarif n. 3, tapissieï- rea et équipages exclus. Les transports en destination ou au départ de Messines seront taxées d'après les distanc&s fixées pour Warneton, majorée de 5 kilomètres. MANDATS TELEGRAPHIQUES POUR LE GRAND-DUCHE DE LUXEMROURG.- Depuis le 1 er février, la taxe télégraphique des mandats télégraphiques en destination du Grand-Duché de Luxembourg est la même e3jue dans les relations avec les Fays-Bas. LA VALIDITE DES COUPONS REPONSE — L'administration des postes rappelle que la validité des coupons-réponse est fixée k deux mois, non compris celui de l'émission. Ce délai est de six mois dans les relations avec les pays d'Outre-mer. Les coupons dont le délai de validité est expiré et ceux qui ne sont pas timbrés par l'Office d'origine ne pourront plus être échangés à l'avenir. CERCLE AFRICAIN. — Par suite de la e-éorganisation du service des malles congo- 'aises, les réunions-déjef1ner3 de partance eles coloniaux sont fixées au samedi qui précède 'e départ du bateau d'Anvers. Comme par le passé, des invitations, auxquelles on est prié de donner suite en cas d'adhésion, seront envoyées k tous les mem- br«3s. SUPPLEMENT AU t XX' S/Et LE . DU 10 FEVRIER m* Le génie épidémique Un Conclave à Lyon\ Un Pape sportii au XIV e Siècle Sous ce titre, le D r J. Laumonier, publie, dans la Revue de !a Sem.iine dn f.* janvier dernier, tes intéressantes considérations suivantes.  Les nncieus, ca s'en convainc de mieux en mieux, étaient de graJuls observateurs ct si leurs explications restaient simplistes, faute d'une instrumentation suitlsante, ils savaient du moins coiiotater les faits avec la prccisKUi alors possible. Cest ainsi que, par l'examen attentif des grandes épidémies qui désoièrent l'Europe, ils furent ame-nés U imaginer le « génie c-p:démince >*, autrement dit uno iuilueuce, en quaque sorte animée, gràco à laquelle la u.aiadie ci envahissait » les populations. A cet- trt conception, un peu vague, succéda ia théorie des c miasmes )>, des émanations tela'uri- ques, où 'pointe déjà l'idée de coutage. comme lo prouvent les moyens de protection et do désinfection que L'on mit en oeuvre au cours de la grande peste de Marseille. Mais Pasteur et son éco.e. cji découvrant que les infections sont dues à des microbes figurés, rejetèrent dans l'ombre miasmes et génie épidémique. Et voici qu'ils reparaissent à l'horizon tle la science. On a noté, on effet, des faits bien singuliers, notamment pendant la pnndémio grippale, qui accomplit, en 1918. le tour meurtrier dc ia planète. Presque instantanément., des paya étnient envahis qui, auparavant, n'avaient pas montré un seul cas do maladie. J'ai vu moi-même, en août 1918, dans uno petite ville de 4,000 liabifcants, soixante-quatre personnes frappées dans la mémo nuit, liion mieux : Lugau a rapporté Qu'aux Samoa, où la mortalité fut énorme (8.000 morts sur 30.000 h.âi>itainls}, ds petites îles sans communication entre elle.-» furent atteintes exactement en même temps que les autreo. Dans tout le Pacifique, malgré l'insularité qui est une protection, on apporte quelque retard à la propagation dea infections, l'épidémie s'est répandue avec une rapidité qui défie tous les moyens connus de transport. Commeut expliquer ces faits par les procédés de contagion quo l'en admet jusqu'ici et qui Hupposent le contact avec des malades, puisque dans des lieux isolés, intacts, séparés par de longues distances dos populations voisines, l'épidémie éclate tout do même et presque à la même date, avec une fréquence qui déroute toutes nos idées Y Kvi dem ment, il fallait chercher une autre interprétation. Dès 1912, un savant français,. M. Tri'Uat, avait observé que, dans certains cas, les microbes rejetés, pour une raison ou pour une autre, dans l'atmosphère peuvent adhérer aux vésicules aqueuses de l'air, être transportés par *l!es et. aller ain<=i contacion- uer à distance. Ces recherches ont été reprises et étendues dans une communication récente, à l'Académie de Médecine. M. Trillat a mis au point cette question. Il a montré.en effet,que les microbes expulsés par -"o malade, en parlant, ■en toussant, en éternuant, ne tardent pas à tomber sur lo sol et à périr quand l'air est sec, mais que, si l'air est humide et par conséquent renferme des gouttelettes extrêmement petites d'eau à l'état vésiculaire, ils s'y fixent ot sont transportés avec ehes. Kon seulement ils s'y fixent .mais encore ils s'y multiplient, attendu que l'eau vésionlaire est capable de dissou- dres des gaa qui servent d'aliments à ces germes pathogènes et favorisent ainsi leur reproduction. D'autres facteurs, la température, la pression atmosphérique, la nature des éma¬ nations gazeuses (dans ies lieux encombrés par exemple), interviennent également, mais l'humidité joue le rôle le pius important, D'ad- leurs M. Trillat a trouvé une confirmation de son hypothèse dans la comparaison des cou,r- bes de mortalité et d'humidité pendant ies grandes épidémies de grippe de 1.889-1890 et i918-1919 : toutes les fois que l'humidité augmente, la mortalité grippale croît; toutes les fois que l'humidité diminue, la mortalité baisse. A cet égard, signalons encore un phénomène curieux : en 1918, les xones de propagation du fléau ont suivi, en France du moins, presque exactement la direction des vents humides. U faut remarquer maintenant que la grippe osL particulièrement disposée à cette constitution épidémique. Nous ignorons encore à l'heure qu'il est si son açent causa! ost le coccoba- cîile de 'Pleiffer ou "e virus filtrant (ultrami- crocopique) _k Nicolle et Lebailly. En tout cas, il eet extrêmement petit et se prête par suite avec beaucoup de facilité à la fixation sur les vésicules aqueuses. De gros microbes, comme ceux de la fièvre typhoïde, ne peuvent subir ce génie de transport, car ils sont trop lourds et déterminent la précipitation rapide des vésicules. On comprend donc que la mar che de3 épidémies grippales ait un caractère différent do eeijîe des autres épidémies, à l'exception peut-être de la peste, dont l'agent est aussi un coccobacil'le court et petit. Ce sont ces sortes d'épidémies qu'on appello u pandémies f, parce qu'elles frappent simultanément ou à des intervalles rapprochés les populations diverses qui viennent à respirer les vaipeurs infectées qne le vent véhicule au loin. Certes, cette conception n'explique, pas tout à elle seule, car il conviendrait d'indiquer comment lo germe « initial », en diminuant la résistance de l'organisme, ouvre la porte à l'emprise d'autres microbes, pneumocoques d'abord staphylocoques et streptocoques ensuite, qui créent, les complications ct la gravité de la grippe, mais elle nous permet de saisir le mécanisme da ses explosions ubiquistes et foudroyantes. Voilft co que les anciens, ignorants des microbes ot des lois de la physique du globe, avaient cependant entrevu, griiee à leur attentive et patiente observation, à travers ce qu'ils nommaient un peu mystérieusement le génie épidémique. Va-t-il ae livrer à de nouveaux méfaits t La griippe existe : bénisrne encore, comme à tous ses débuts, mais elle augmente do fréquence. Que sera-t-elle demain ? Quoi qu'il en soit, les notions précédentes nous indiquent d'utiles moyens de protection. Issu des malades, charrié et multiplié par l'air humide,, le virus grippal pénètre cn nous par la voie respiratoire, la bouche et le nea. Fermons-lui ces accès. Par les temps humides, couvrons notre bouche et obstruons nos narines à l'aide de légers tampons d'ouate. Evitons les lieux encombrés, où le3 gens s'entassent et respirent mutuellement leur haleine. Si nous avon3 des malades, prenons avec eux les mêmes précautions, je veux dire t garantissons-nous quand nous les soignons, et, dans le cas contraire, ne les ne- caiblons pas de nos visites, malgré notre amitié. La prophylaxie est faite de ces petits soins. Et qui se refuserait à les iprendre, quand on songe que la grippe de 1918 a causé en six mois près fie cinq fois plus de morts que les cinnuante-rlenx mois de la Granr!e-Gii*"-rr D ? Dr J. LAUMONÏKR. L'acirice devenue duchesse C'est une destinée à la fois bril'aute cl romanesque que ce'-'.e de miss May Ethe- ridge qui, il y a quelque-s années encore, n'était qu'une jolie mais modeste actrica d'un théâtre de Londres et qui, aujourd'hui, par le fait de son mariage, qui remonte el'aillcurs à 1913, se voit élevée d'un coup ;'.u rang de. duchesse. En 1913, donc, miss Slay Ethcridge faisait a connaissance de lord Edward Fitzgerald. Les jeunes gens, i'.es avalent tous deux vingi et un ans, so plurent; une idylle s'ébaucha et q'.ieJqueg semaines à peine après leur) première rencontre, ils décidaient de se marier; mais, désireux d'échapper à l'indiscrétion publique, le jeune lord avait tenu à ce que le mariage eût lieu dans le pl'Us grand secret. Par malheur pour les deux jeunes fiancés, 1 le sort voulut que des élections eus- e-ent lieu à la mairie le jour mûrie où il* devaient s'y rendre, si bien que de nombreux électeurs ayant rempli leur devoir de citoyen et ayant jeté, par désœuvrement, un coup d'oeil sur les publications de mariag. 1 , connurent et firent connaître la nouvelle qui devait d'emeurer secrète.mais aussitôt aprôs la cérémonie, les jeunes époux, prévenus qu'une foule nombreuse s'était l'assemblé* pour les saluer à leur passage, échappèrent i. la curiosité publique. Après cette cérémonie assez mouvementée, les deux, jeunes mariés comprenant sans doute qu'ils ne pourraient trouver eu Angleterre le calme et la tranquillité dont ; :s étaient avides, résolurent de s'embarquer pour le Canada afin d'y passer leur lune de miel. Cette fois-ci leur projet put se réaliser e\ le couple romanesque s'installa à quelque listance de Québec, non loin d'un des laie- charmants qui abondent au Canada. Ils y passèrent quelques semaines dans une villa isolée, occupant une grande partie de eieuis journées ■■ de menus travaux de culture qu'ils interrompaient de temps en temps; pour so livrer à la pêche dans les rivières ei les lacs de la contrée. Un enfant leur naquit en 1914, l'année de la guerre. Lord Edward Fitzgerald, qui était lieutenant, ren- '■:-. en Angleterre, il combattit vaiHamment en France et fut blessé en 1917. Pendant l'absence de son mari, lady Fitzgc-rah' r.'ayant que de très modestes ressources, prit courageusement la résolution de retourner sur la scène, «t cite figura dans une revue qui, en 1915, remporta un vif succès à Londres, Elle quitta de nouveau le théâtre en 1917 quand son mari lui revint, et depuis ce moment-là tous deux ne se séparèrent plus. Ils jouissaient d'une vie paisible et goûtaient dans leur demi solitude les joies du foyer, cfuand voici que brusquement 'a destinée vint troubler encore une fois leur retraite, mais cette fois pour leur donner '■a noblesse et la fortune. En effet, on annonce que le frère de lord Edward Fitzgerald, Maurice Fitzgerald, sixième duc dé Leinster, premier pair d'Irlande, a succombé hier à uns attaque d'apoplexie, à l'âge de 35 ans, et comme le fils du duc a été tué pendant la guerre, c'est lord Edward qui devient héritier du titre et des vastes propriétés de son frère dont le revenu est évalué à 2.250,000 francs par an, et du miDme coup, miss May Etheridge, mignonne aux yeux bruns et aux cheveux noirs, est élevS-) au rang de duchesse, fFse-ii! Parliien). Jusqu'où elles poussent l'héroïsme dans la coqueïterie Changer complètement de peau trois mois .'iorès leur mariage, obtenir une iiuanc.o.- café au lait quand la nature ies a gratifiée , d'un teint chocolat, iel est', au dire d'un voyageur sérieux, le eenec plus mira ■. de la coquetterie des belles ele l'Abyssinie. ISfais ; our cn venir à ce degré do distinction, voici ce qu'il leur en coûte: durant trois -nois entiers, la darne qui aspire à ce degré de perfection doit se tenir dans un appartement écarté; elle y est recouverte rl'une étoffe de laine, à laquelle est pratiquée une seule ouverture peur laisser passer la tête, iiessous cette couverture sont allumées un j-.ranci nombre de branches vertes d'un bois odorant La fumée attaque l'épiderme et le détruit, et, les trois mois expirés, la jeune femme sort avec une peau neuve, r.lus blanche et plus douce que la première. — Cette opération épuise beaucoup les forces, et la mère ainsi que les sœurs d'une femme ainsi enfumée n'ont d'autre occupation que 'le lui préparer de petites bo îletles de mets très succulents, et de les lui fourrer dans la bouche, absolument comme on fait dans quelques provinces pour engraisser les volailles. L'opération de la fumée est l'héroïsme de la coquetterie féminine; trouverait-on beaucoup de petit'es-maitresses, en Europe, résignées à rester trois mois sans bouger dans un sac onfumé, pour se donner une peau un peu plus blanche? En faveur des affamés russes L'activité du docteur Nansen Nous recevons de la Croix-Rouge de Belgique la note suivante : Le Dr Nansen, qui- s'est rendu en Angleterre après la Conférence du Comité international de secours à la Russie à Genève, a été accueilli de la manière la plus chaleureuse par le gouvernement e t la nation britannique à Londres. II a fait une conférence au Queen's Hall, devant une salle comble, sous la présidence de lord Robert Cecil. Une résolution demandant au gouvernement d'accorder des crédits pour l'action de secours a ét( votée à l'unanimité. La collecte a produit 758 livres sterling. Le Dr Nansen a parlé à Liverpool. Des centaines de personnes n'ont pu pénétrer dam la salle et les films et projections ont dû être montrés deux fois. Le succès a été te' que les assistants ont donné leurs bijoux ù la sortie et que des acclamations frénétique? suivirent longtemps l'automobile du docteui Nansen. Le Haut-commissaire continue sg campagne de propagande dans les grandes villes anglaises. Il a eu une importante entre vue avec les représentants de l'industrie el du commerce auprès desquels il a trouva beaucoup d'appui. Le Dr Nansen a déjeuné i. Downing street avec Lioyd George. Une conférence du docteur Nansen sera organisée à Bruxelles. On sait qu'en Belgique, M. Le Bœuf reçoit les fonds à la Banque d'Outremer, pour le compte du Comité de seeours aux enfanb russes, lequel est présidé par le prince Léopold et administré par le Dr Depage. - Tous ies Conclaves tenus au cours dts siècles n'ont pas eu l'allure pacifique du Conclave qui vient de se terminer. Témoin, le Conclave tenu à Lyon, au début du XlVe siècle, dont notre confrère Lucien Treppoz parle ainsi dans le * Salut public » ; U sera peut-être de quelque intérêt de r.»p- peler que Lyon a été, au début du XlVe siècle le siège du Conclave, et n vu une élection pontificale, celle du pape Jean XXII, le second Pape d'Avignon. Lyon, qu'on a appelé si eou- veut « -Ja Rome des Gaules», a ainsi, pendant quelques semaines, très exactement justifié ce titre. Le premier Pape d'Avignon, Clément V, venait de mourir. Le Conclave se réunit d'uibord à Carpcntras, mais, au bout de trois mois db clôture, les cardinaux, à la suite de troubles prolongés, durent se séparer san& avoir mené à bien l'élection. L'interrègne ne dura pas moins de deux ans. Lo roi de France, inquiet de cette longue va eance du Saint-Siège, eut à coeur de lit faire rester. U y employa son frère Philippe — le futur Philippe le Long, — et celui-ci, après des négociations laborieuses sur lesquelles je passe, éussit à amener à Lyon les vingt-quatre car- iinaux qui composaient alors le Sacré Collège, mais en leur faisant la p^onies-sù qu'ils ne seraient pas contraints de s'enfermer en Conclave.  Les 24 cardinaux, ainsi réunis à Lyon, te naient leurs conciliabules au couvent des Dominicains — ou plutôt des Jacobins, comme ou disait alors, — dit " Monastère de Notre-Da- rne de Confort ■, ct qui était si lue entre l'actuelle place des Jiicobiu.i et Bellecaw. Or, un beau jour, lo 28 juin 1316, alors que les 24 ■ardinaux étaient nasemblés dans la chapelle des Jacobins, où se célébrait un service funèbre pour le roi Louis le Hubin, mort depuis quelques semaines, Philippe le Long, oublieux de sa promesse de ne point user de violence, vint leur signifier, fort durement, qu'ils étaient prisonniers et ne «sortiraient du couvent qu'après qu'ils auraient fait un Pape. En menu t*mp.s, le monastère était cerné par des troupes ot toutes les ouvertures soigneusement closes, voire même murées, a-t-on dit. Le comtt) de Forez fut nommé gardien de co Conclave, constitué ainsi « manu militari n et qui fut lo mieux p;ardé dont l'histoire des Conclaves ait conservé le souvenir. II est juste d'ajouter que les Constitutions ap-:>stoliques concernant !e régime intérieur du Conclave, lorsque celui-ci se prolonge, ne furent pas rigoureusement appliquées.  La réclusion des cardinaux devait durer quarante jours. La division régnait, en effet, au sein du Sacré Collège, qui comprenait trois partis, ou plutôt, comme on dit en style de Conclave, trois factions dont aucune n'était n&5ez puissante pour assurer seule Pôleo-ion. Celle-ci exigeait, alors comme aujourd'hui, une majorité dea denx tiers des voix. Mais chaque faction était assez forte pour faire échouer toute candidature des partie adverses. Les italiens — qui avaient été à peu prè« annih-Hs par le précédent iPnpe — ne comptaient que huit cnrrHm.ux. La faction française proprement dite en possédait six. Enfin, le parti gascon, qui formait un bloc très uni, comprenait dix cardinaux. Cette division profonde et tenace des partis qui avaient amené les troubles de Carpentras et prolongé l'interrègne, ne laissait pus apercevoir une solution du conflit. Mais, dans les Conclaves, comme Pie IX !c disait pour les ConciU-£, s'il y a la période du diable, qui est courte, nuis celle do l'houime, qui est plus ou moins logue.il y a cnfia,la période du Snint-Esprit, qui termine tout magnifiquement. L'heure du Saint-Esprit était venua, et le 7 août 1316, en dépit des divisions et des discordes, par un de ces coups de surprise, comme Prétoire des Conclues nous en pré-iei- fce souvent, un accord unanime se réalisait sur le nom du vieux cardinal Jacques d'Euse : de Ca-hors, cardinal évêque. de Porto et ancien archevêque d'Avignon. -lomme d'une vertu ut d'une valeur incontestées, ct la foule a.>sombK'e sur la place de Confort put entendre enfin :;i proclamation traditionnelle oui, dan.s quelque jours, tombera une fois de plus du haut de la loggia de S:.int-Pîerre de Rome, n Je vous annonce un grande joie, nous avons un Pap s lo Révén ndi^.inio cardinal de Porto, qui a pr:s le nom dp Jean.» Jacques d'-Kuse avait choisi ce nom de Jean eu. l'honneur de l'église primatiale de- Lyon. Le couronnement du nouveau Pape eut lieu le 8 septembre 1316 dan-s la cathédrale de Saint-Jean, Philippo le Long y assistait, ainsi que trois autres prim-es de la famille royale. Deux d'entre eux, ïï l'aller ofc au retour, du couvent des Jacobins, à Saint-Jean, conduisaient par la bride la monture du Pape qui, après la cérémonie, donnait un grand banquet dans le monastère de Confort. ■5oan XXII prolongea son séjour à Lyon penr cl<ant un mois. Au début d'octobre, il s'embarqua sur le Rhône, pour se rendre à Avignon, où don non, arrivée, il entreprit la construction du palais des Papes, il devait régner dix-huit ans, et, en dépit des calomnies et des mensonges de certains historiens, son pontificat fut glorieux et occupa une grande pïaco dans l'histoi- ro de l'Eglise. Tous les visiteurs de la vieille cité, papale connaissent lo magnifique tombeau de T'église de Notre-Dame des Doms, où sont contenus les restes du Pape élu à Lyon lo 7 août 1613, et nui fut, a-t-on dit, le plus Français do tous les Papes. Lucien TREPPOZ. Les chemins de fer de la Pologne La Polû{jfne ieconstituée po^ède un réseau ferré assez disparate, provenant d^s chemins de fer allemands^ autrichiens, russes et roumains. L'ensemtbio constitue 15,63:1 kilomètres de voies placées sou* l'administration de l'Etat. Sur cet ens^TTiMe. 7D0 kilomètre* sont à voie large russ.-* (1 m. •fâ) .-t îea lignes à double voie confiaient 89 p. ■•. de l'ensemble (6,031 km sur 15,083). En somme, surtout dans l'Ouest et 1> Sud, la capacité de transport des voie? est suffisante. Du côté de l'Est, le gouvernement polonais a élaboré tout un projet de constructions nouvelles qui doivent ajouter en dix 0113 5,000 kilomètres de voies au rfceau actuel. Si la situation des voies e>st ea somme satisfaisante, la question matériel est bien plue mauvaise. On estime en effet que, pour ixploiter normalement 10 kilomètres de voies, il faut 4 locomotives, 4,500 voitures à \oyageu.r*3, 78 wagons à marchandises.Dans ces conditions, il manque actuel". ement à ia ?ologne 2,723 locomotives, 4,500 voitures à voyageurs, 67,0u0 wagons à marchandiseq. EV encore fait-on entrer ea ligne de compte, parmi le matériel présont, un grand nombre 1 de voitures et de machines en mauvais état. Lorsque sera reconstitua la situation ferroviaire de la Pologne, ce pays aura, par *a position géographique, un important f ,ran3it à assurer entre l'Orient ©t ^Occident de l'Europe. Qn'on ne se figure paa, raconta c La Crob que chez le cardinal Ratti, homme «fétu. et d'érudition, de nombreuses année? pnas< dans le domaine des livres aient annihilé ; muscles locomoteurs au profit des musc cérébraux. Le pape Pie XI est un alpinb de théorie et da pratique, de troupe et d'éti major, un sportif d'alpenstock et de plun Membre actif du Club alpin, il fit de dif ciles et périlleuses ascensions dont il pub' îe récit dans les bulletins de la Société II ! irriva même, un jour, .grâce à la solidité ( ses muscles, de retirer d'une crevasse pr* fonde on guide qui venait d© s'y laisser chol tl se reposait de l'érudition, pendant les moi d'été, en escaladant los pics élevés qu'en «pe; <?oit de Milan. On a raconté comment un- fois, en faisant l'ascension du mont Rose pa un chemin inconnu, il fut, avec ses compa çnons, surpris par la nuit il 4>300 mètres e' dut attendre l'aurore, par on froid glacia* ians une situation tn N s dançoreuso, acculé f un rebord de rocher, dont il était impossibl- de s'écarter sans risquer une c3fcute mortellt au fond de l'abîme. Deux jours après, le prélat infatigable recommençait, par le Ce. vin, la rérie de ses ascensions. Familier des cimes de la natnrt comme de celles de !a pensée, il ne soupçonnait point que le Sacré Co'lège dftt un jour le porter à un autre sommet plus élevé que tous les autres dans la hiérarchie du monde' Ayant le front dans le ciel, il nous paraîtra cependant plus pr^s de nous, sos fila humbles et soumis, parce qu'il a compris la nature et pratiqué la vie physique, en mémo temps qu'il aime le Christ et les âmes. Le joug paternel d'un Pape sjtortif semble plus doux iV l'esprit de ceux dont le Pontife a partagé les exercices corporels. Carnet de la Ménagère J'engage mes lectricts à confectionne" C6t petites recettes pas trop coûteuses, les oranges et les œufs ayant rtiminué dc prix. ROGNOSS DB BŒUF A LA LIEGEOISE Un rognon moyen pèse environ G00 gram mes, c'est pour six personne» et cela coûte environ 5 k 6 francs. Enlevez la peau autour du rognon (il n'y cn a pas toujours^, coupez le rognon en 3 ou 4 morceaux, pour enlever le gros de la graiese, puis coupez chacun de» morceaux en tranches pas trop Épaisses. Sur la poêle, sur ls feu, 1 cuiller ;!c beurre, laissez brunir; mettez y vos mor- caaux que vous tournez et retournez. 11 faut un bon feu pour que les rognons ne traînent pas, sinon ils dessèchent Environ six minutes après, parsemez k sec, 1 culllfar de farine sur les morceaux. Hetournez bien vos morceaux sur ■■nx-neOmes. Mettez le tout dans une casserole à grives; ajoutez ï r.oivrs et sel et le rinçage (teJa poêle (vous aurez vi*rs6 eau chaude sur la poêle et bien ■xiatté avec une fourchette pour avoir tout in jus), ajoutez 20 pois de genévrier. Ajoutez 1 verre de cuisine de vin blanc pa» sucré. Mettez couvercle sur casserole ft grivos é-t lafee-e-î quelque:; minutes sur lc milieu du feu. Dès que cela bout, mettez sur le céàté du feu, toujours aveo. couvercle, cela doit continuer ft cuire tout doucement (en iout une petite heure). Entretemps, voua aurez pelé, lavé et cuit des champignons, au moins 100 gn*,miiies (champignons se causent dans un peu de beurre dans un petit poêlon, cpielques minutes), ajoutez champignons dans casserole à grives. Si vous fies prête trop- vite, laissez casserole sur !*.*ité dr. feu, ;i. a.ttend,rc. Au moment d'e) servir, garnissez autour, à l'intérieur, de petits croûtons frits. Servez dans la casseV lole même avec son couvercle. OMELETTES AU MACARONI Dans un plat creux, cassez 5 ceufs pour H personnes. Rattez-los avec fourchette, ajoutez sel et persil haché fin. Faites votre omelette sur poêle bien beurrée. Glissez 1» moitié de l'omelette sur plat ovalc.avec prj- caution. Sur cette moitié, déposez du macaroni (qui a été cuit à l'eau) bouillante salée et auquel vous aurez ensuite mélangl du gruyère rnpé). Repliez votre om-olett» avec précaution. Servez très chaud. FRUITS RAPPRAICHIS Sur feu, mettez 1/2 litre eau froide, aveo P'-O'grammes de sucre; laissez bouillir tant que ce soit colant. D'autre part, pelez G felites orange;». Coupez-les en ron'aVUes dans un bol da grosse faïence; pelez :i pommes ot coupez-les en rondelles après avoir enlevé le cœur; de même qu'il aura fallu» enlever pépins aux oranges; 3 grosses bananes mûres, à couper en rondelles pas trop fines. Mettez ces fruits ainsi préparés dans le bol de faïence. Jetez dessus le sirop de- :- •- cre TOUT CHAUD. Ajoutez-y 2 cab de c? ■■- iv brandy, c'est ce ([ni vaut le mieux. .Si vous n'avez pas, mette» kirsch ou rhum. Ajoutez alors 1 cob do cognac, rteconvret votre bol d'un phi', d.' m'-nu- urandeuv; ' est pour» empêcher liqueur dc s'évaporer. Mettez élans endroit froid, a^ive si possible». Oil peut ajouter quelques morceaux de confiture d'abricot, c'est encore meilleur. Au moment de servir, transvasez le tout dans un joli bol ou fruitier sur pied en cristal. P. S. — A la saison des fruits. >\ faut mettre fraises, cerises, abri, ois, , *.•.; mais i'avoue que oranges, bananes el pomnV'*- font un délicieux mélang<c, qui r.'a rien » envier aux fruits d'été Kua, gnrnèeBonai Nous apprenons que le troisième bataillon du 21c d'e ligne, en garnison k Saint>Denis. rentrera à Mons, le H février courant. Ce r«5. glment fera sa période de camp du 5 Juin au 17 juillet. Après ceatte période, l'un de* batail- 'on se rendra vraisemblablement à Anvers, tenir garnison, en remplacement des troupes de '•et^e ville, qui feront à leur tour leur période d'Instruction k Beverloo. Nous avons dit, U y a quelques jours, qu'il se pourrait qu'un bataillon du 21e soit détaché et envoyé cantonner .V Soigne»», ville qui demandait k pouvoir obtenir une garnison. Nous croyons savoir que ce protêt est presque abandonné et que Soignies ne recevra pas de troupes (tens ses murs.