SUPPLEMENT du jeudi 18 décembre 1919 ' SUPPLEMENT du ieudi 18 décembre 1919 rté, 8tcJ TOS > 4 smandi IX 11070'. pour brl*<; Hou»- rvblr* Rout» t ou- et t» iritri* Mon- Strti; froid Ther- iwf >ndei< Chat- noie tpen- ntnli loft M.' Sait ËW 43111 Qodernfl nd lait] ms es KLITl 'eti-ffl Htwdjl eve Irèl jrrninfj îîoisfl en iSl ville, i par tal «,pnf 39. r.; i». . jiar « u | s. 98. " •• Br 1| IRTS . 8. *• , >t>. 3»] |. 533. r tais do| iuir.'19l gjofcf dTchM fd no] suot je (Nil loi!» jcèasjfL To i a*. ÏS race^ # ■D<A *1 r>tr- ,'.» fSSi «••«J * Ï0* fs t et f*l !7Ï. ' ;rv- •PS. îM*- Jnoioj >Ecà§ iVw* Irf i*»H 1. SU- P#»***) Ecr- 1 a- If* LE DERNIER BLESSÉ (NOUVELLE INEDITE) _ Cest une bien drôle de sensation, ' tout de Iniêrae, que d’être ainsi, terrés à cinq dans , un siri étouffant, d’être ainsi blottis tout à coup au I Lord du gouffre de la guerre, et de n'en plus Ljn voir, de n’en plus rien'entendre, sinon le truit océanique des carions et... les paroles de Van lieck, car il ne cesse pas de poalcr, malgré .y jiissons de la (erre. • > 1 Que dit-il encore, ce bavard? ' . . Ecoutons. Ça fait toujours passer plus vite « les | étires d’orage ». _ Tu panes? Je te dis, moi, qu’ils donnent J'assaul. . . ■ . Si l'interpellé, ni personne ne se risque à parier. Ce Van Heck a toujours raison. J ib seront sortis du château Vicogne ot, maintenant, ils foncent droit sur nous. Sans doute que nous allons bientôt... \ ' ' Mais un tonnerre, arrête le discoureur. Le tir reprend au-dessus, de notre « cave ». Il est d'une intensité formidable. Ce sont nos canons qui donnent et avec une belle fureur 1 Ça fait mal et ça fait du bien de les entendre : mal au tympan, mais chaud au cœur... . .• Puisquo les copnlns se risquent dehors, je mets aussi le nez à l’air. Oh i io ciel embrasé 1 Dieu! ce qu’ils bombardent les avant-postes! Mais iis ripostent, nos blockhaus., Ah I non 1 ils ne se laissent pas faire 1 Tu vois celui-là, toi Wauters? On dirait,, un : gros mastodonte qui éructe des vapeurs noires en se battant sous des fumées. , • — Allons vous auli’cs, dans l’abri 1 Allons, Tcrlimlen, sacrebleu l.Pas vous promener à cette | teure, hein ? • C'est le « capo » qui m’interpelle. Lui, s’obs- lline à rester dohors. Il fait le guet, mais ne prétend pas que l’on botigo avant d’avoir été 1 touché par les ordres du commandant. C’est bel et bon, mais qui lui dit que l’on sônge û nous cinq, dans un moment paroi! ? Et, puis, peut-on venir jusqu’ici suns barquette? Et puis on étouffe : ici dedans 1... Bon I nous voilà huit à présent. — D’où venez-vous? questionne le capo aux trois compagnons qui s’amènent. Mais eux ne répondent pas ; ils implorent à boire. Van Heck a encore du café dans sa gourde et mol du pinard, du vrai 1 . Tiens, le plus grand a du sang au menton. — Mais lu saignes, vieux, constate Carlier. — Oh! ça, c’est rien, - fait-il, en s’essuyant du revers de la main. Mais quelle bagarre 1 Quelle ' affaire ! Le chef est tué, vous savez ? — Le chef ? — Oui, Vun dor Borght. Personne ici ne commit Van dor Borght. On ne s'inquiète que de leur .attaque. Le plus pûle raconte, en soufflant : — Ça n’a pas duré cinq minutes, et nous en «viens déjà deux de -morts dans le block. On a résisté, vous suvez 1 Ça, Gustave peut vous le dire. Mais voilà celle mitrailleuse qui se détraque, hein? Et le chef qui devient-fou, hein? Il sort du block... — El savez-vous ce qu’il va faire? intervient le plus cairnc des trois. Eh bien ! il va jouer meeting à lui tout seul, dans la fumée. « Si je vois un ■ Doclie, je le mange Tout cru!». Il disait ça si sérieusement que, nous autres, on riait. On croyait qu’il zwnnznit, n’cst-ce pas?... mais, il s’osl mis à répéter ça tout le temps. Il avait .des yeux eiirayants. Tout à coup, il est tombé, dans un grand éclat de rire.' Puis, ,on ne l’a plus entendu..;  El je vois le plus grand qui, de sa main encore maculée de son sang, essuie ses larmes. Je n’en peux plus. J’ai besoin d’air. Ce réoit rn’a mis le cœur mal à l’aise. El puis, c’est trop rêle, à la fin ! Ne rien voir, ne rien savoir !... i C'est comme ça qu’on se fait prendre. Ah 1 si “e damné téléphone marchait encore. Mais, depuis 5 heures, plus un mot. -T.- Terlinden ? /.— Présent? caporal;. Qu ! y a-t-tlî... ; — Il y a qu'il faut sortir..., oui,-et vile... Allons, tous dehors, ordre du commandant..., mais motus hein I motus... Tout le ciel est en feu 1 Co n’est que quand le vent marin qui me louelie m’a réveillé complètement de mon engourdissement de sous-terre, que je distingue en-, fin les camarades des postes voisins, et les trois survivants du block. Ils avancent ù la flic Indienne, le long des sacs, casques enfoncés ' et échines rondes. Je fais commo eux. — 11 faut sc hûter et se taàre... Ne pas fumer surtout — Bion caporal, mais, entre nous, quollc nvanze ! Comme si les Boches pouvaient apercevoir une pauvro petite allumette, une misérable (umcrolo... do pipe s’élevant de la terre, sous les iumôes géantes que voilà 1 — Où va-t-on, Terlinden? me demande Wau- lers. — J’n’en sols rion, fieu. — On va .vers les Doches, c'est clair, affirme Van Heck à voix basse. — Oui, on va rejoindre les hommes du commandant Braillée, confirme Cambier. — Ah ! c’est juste, le capo l'a dit, se souvient Wauters. « Les hommes de Braillée ». Ces mois bannis pour les autros sont si émouvants pour mol. Je ne pensais plus à «coin», et voilà qu’on me force à y penser encore. — Où crois-tu 'qu'ils' sont, dit, Wauters, les hommes de Braillée? — Oh! ils doivent être déjà dans.la bagarre, certifie Van Heck, qui prend scs grenadfs. — Tu crois, toi Wauters, qu’ils se battont déjà?, J’ai sî peur qu'il ne réponde «'Oui ». lin pressentiment me fait mal. El j'avoue, à voix presque haute: f — C'est que mon père est avec eux. — Ton père?... , — Mais oui, mon'pèrel...'Mais tu le connais: Frans Terlinden, ,1e caporal-clairon du 19*, voyons... Tu .lui as. parlé à La,Panne. D’ailleurs, fout le monde le connaît... — Tais-toiL écoute ! • Wauters s’est arrôlé. 11 m’a saisi le bras. Lui aussi, maintenant, prépare ses grenades. Là-haut on crie, : là-haut on hurle, on vocifère !... La marée sombre et sonore des canons Feuilïeton~du SOIR du 18 décembre 1019. U DI SOIT 7 VOILEE DE BLEU — Encore cette plaisanterie? Vous avez man qué voire vocation, mademoiselle Dayàux: au lieu de peindre, il fallait écrire. Vous imaginez du roman parloutl ' , — C’est encore la moins triste façon de vivre 8a vie t Mais votre gazouillis de fauvette, me fait oubl'er que je suis venue pour travailler. En quelques touchas rapides, aussi exactes que Possible, je veux fixer ce superbe effet de lumière. D’après les notations prisés, si le temps me manque, j'achèverai ' l’ébauche, de souvenir, h Paris. , Mlle Davaux se leva, et prit, posé sur la «haise, sa boite, son chftseli, #on chevalet démontable. Puis, tout en s’installant, elle poursuivit;  Je compte enlever ma pochade vivement l’avoir terminée, ou pnisque, quand vous recoudrez de votre promenade au long de ia Moule. • . - J'ai l’intention, suivant la sente; d# Jusqu’à la crête dee rochers pour dominer .te» Sorpee e t embrasser te cours sinueux du mirent ."-N’atlez pas trop loin, ma petite: st vous je m’inquiéterais... - • _veu après, pour gagner la sente, Nlnette ira- IiÎa 1 ta P ra irie de son allure preste, souple, •»gwe. 0;^ de «* ip» était comme un pew ù no - V€r 063 .clameurs humaines. JaJ frissonné par tout le corps. Une-irritation hmi^ C0U «si‘ i e m< ? souviens du chef foi£du block- Sv' ait v ? i ? un Doche, je le mange tout . Ah . J ® nai P 05 env ‘c de rire. Si jamais ^a U M Cn P Q P a t"? “ PàTee nobis, Domine » 1... • • Arrôts, bousculudes... Qu’y a-t-il ?...' Des silhouettes affolées tombent en tôle de-file dons notre boyou. Ce sont, des Belges, peùait- u. Us sont blessés... 7 Nouvel airêl, nouvel en- tassement, Trépidariii, fébrile, palabre à mi-voix... Comme si les Boches pouvaient ndus entendre dans, un tel ouragan de bruits 1 .Ah ! on repart... Mais... attention ! celle fois, car on nous arrose, et à la rriitraiüeuse. Il y a 'un flottement là-bas, ...Soudain,-une voix tonné devant nous, une voix qui .vient de la surface de in ierc-e : , — Tous dehors et en avant 1 A la 'grenade 1 Oh l je. l’ai reconnue cette voix, de Braillée... Mon père ne peut plus, être’loin... ■ Comment j’ai gravi la paroi, enjambé les sacs et plongé, pieds joints, dans la boue? Ça, par exemple, il faut le demander à Dieu.Pour ma part, je n’en, sais plus rien. Ce-que-je sais, c'est qu'à peine ai-je fait dix ; mètres, que je'me heurte à jies êtres vociférants, qui, se (retournent après choque bond, en jetant des.grenades à ceux qui les poursuivent. Le plus maigre était tout en sang. Il m’a presque renversé dans sa course. Il m’a injurié. Puis, il m’a hurlé — Mais tuez-les donc, « verdoumme » I Vous voyez bien qu’on n’en peut plus ! Alors, jo me suis lancé .comme un taureau. J’en ai dépassé plusieurs. Belges ou Boches? Je l’ignore. Tout à coup je,me suis trouvé dans,une bande ennemie, sans avoir eu Te temps de voir si j’èn avais atteint, un seul, Mais voilà, devant mol, ce regard de folie.... J’ai frappé» avec mes. poings vides. Il était trop près pour faire autrement. Puis, je l’ai serré à In gorge. Quand je l’ai lâché, il n chu dans l’eau. Me voilà lout éclaboussé, Mais, c’est qu’il en vient encore, encore I Ils sont sur nous !... Tiens, non... ils , hésitent, Us reculent. Je vois Waulers bondir ù la tê|e d’un gradé. Ils roulent dans un trou d’obus. Et. Van Heck agite un casqué 1 —I-Iourrnh 1 Vive le Bol 1 En avant!... C’est la voix de Braillée. Le voilà, dans la fuinée. - , Mais, pourquoi lèveT-il les bras? Je vois su silhouette tournoyer sur elle-même, tête en arrière; il est tombé. Je cours à lui. Mais, qui vient vers nous? J’aftcnds pour savoir... In fumée est tellement épaisse,... Je lo défendrai, je le... — Dieu de Dieu ! C’est toi... père 1 — Toi, fils, ici 1... Malgré le tumulte et la mort, nous nous sommes' embrassés quand même, au-dessus du corps étendu. — 11 faut l’omporjer, installons;.. Et nous sommes partis dans la fumée rouge. Son ordonnance nous aidait en pleurant. Nous l'avons porté jusqu’à un abri. On est allé chercher du secours. Il no se. plaignait déjà plus! On aurait cru qu’il était mort. Il n’était qu’évanoui.  Mon père était tout pâle quand nous sommes revenus à la grande passerelle. Il aimait bien te commandant. Nous avons trouvé des hommes de renfort. Van Heck leur, parlait do l’action le plus placidement du monde. Il avait même dépite sa carte, sa fameuse carie du front belge, toute maculée de taches de doigts. Mais, on ne l’écoutait guère. Les hommes étaient fiévreux et fiers. — On les a arrêtés, tu suis, ils n’ont pas su passer le front, me ariait Waulers, un fusil brandi en signal ée victoire. — Et, maintenant, on va leur reprendre 1e block, ajoutait l’un des rescapés; et sa Oerlé tondait lé poing vers l’horizon. Visiblement l’cnnomi fléchissait. Il ne passait plus beaucoup d'obus au-dessus de nos têtes. Mais, cela avait été violent 1 Comme les ambuiuncos étaient débordées et. ..que . les brancardiers demandaient à être aidés . par des bras bien valides, nous'nvôïis,Thon pètrè et moi, élé chargés, nous aussi, de ramener Tes blessés en arrière. L’action avilit beau bien marcher pour nous, ,ù chaquo fois que nous franchissions la grande passerelle dans la direction des lignes boches, j’éprouvais la sensation de nous isoler du sc-. cours, de nous enfoncer vers la mort. Après un voyage aux abris, avec Carier, blessé aux jambes, je ne retrouvai plus mon père. Il lardait fort ù revenir qt je commençais à m'impatienter, quand lo caporal me dit. gravement : — Torlinden, H y a los morts... — Voulez-vous qu’on les enlève, caporal? — C'est plus décent, d>lTl. Et puis, on saura qui, ainsi... Nous étions émus, malgré l’habitude. Mais, pour moi, j’étais hésitant. U mo semblait que j’en avais assez fait co jour-là. J'étais dévoré par une faim canine ot Je ne porvenols plus à finir mon ‘plate. Il me dégoûtait ; et puis, littéralement, j’étais fourbu. Après 1c quatrième cadavre enlevé au nez de l'ennemi,' je voulus prendre du repos. Mes muscles, décidément, se refusaient à m’obéir. Et puis, je m'énervais, à crux de mon père, qui ne revenait pas. Alors un fransclscain me dit : — Il y en a encore un par là... 11 ne bouge plus, niais quand, mémo, si nous allions 1a chercher, dites? — Oh ! fis-je, un do plus, un do moins !... Et jo le rabrouai du geste. J’étais excédé, j’étais égoïste. Je défendais hargneusement ma fatigue. Alors, le capucin m’a dit: . — C’est bien. J'irai seul, mon enfant. II y avait comme un reproche dans sa voix. J’avais honte de mon refus. Je l'ai suivi en me traînant. — Ah ! vous voilà tout de même, m'a dit le moine, me retrouvant. Déjà il soulevait le corps. C’était mon père !... Je me jetai sur lui. Il respirait, mais faiblement. Les balles ennemies s’étaient remises à pleuvoir dru autour du trou où nous étions. Je lui dégrafai 1e col. J’enlevai son ceinturon. Alors ,il a ouvert les yeux. — Père ! Père ! ' ' Mais U est retombé sans force. Et nous l’avons coup d’aile. _ Quelle ravissante enfant! — soupira Lise, assise devant son chevalet. ■— AU 1 si j’avais seulement assez d'argent devant moi et si Je n’étais, à fin do vacances, près d'aller reprendre à Paris cours, leçons et lout te collier do misère, que volontiers je l’adopterais, ce joli brin de direttel Je me ferais de grand cœur la maman, te chaperon, voire même la duègne de (jette blanche agnelle, rien que pour empêcher les loups de mettre la dent dans de petit cœur tendre ! -Or, dans l’ombre de ces coulisses, où aclricés et cabots rôdent comme fouines et renards elle risque .d être croquée comme dans un bois la pauvrette! En ces débuts-là, je flaire on ne sait quelle ruse; ça sent mauvais le guet- apens I Entre tous, ce bloc enfariné de \ an Dosch ne me dit rien qui vaille ! Peul-être ce pseudo-Hollnndnis ne monlre-t-ll patte blanche que pour te moment venu, mieux allonger la «rifle. Ah! que j’aurais plaisir à sauver cette brebiette égarée de cette bande de loups voraces!... Mail qqe puis-je, vieille fille encore plus impuissante qu’une vieille femme? A oe moment,- détournant ses yeux de la rivière vers la prairie, Lise eut un sursaut de surprise et de confraiété : „ .. , — Allons, boni bougonnn-’.-elte .voici notre jeune et beau guerrier qui, dès déjà désaltéré,, va se promener, lui aussi 1 Tournant le d°« a l’écurie, il,gagne à pied 1a 3en 'f";^ n'ail pas l’idée da -suivre; Ninette l En dépit de mes plaisanteries,;cela me chiffonne... J ai envie de rappeler la petiote... ' : „ . Rassurée par l’allure nonchalante-de lofftaer, ne sachant quel prétexte invoquer pour retenir sa jeune amie, ressaisie enfin par ses Imaginations romanesques, Mlle Dayaux se ravis* dans un haussement d’épaules résigné: . — Jè suis folle ! SI Jamais précaution promet d’être vaine', c’est bien colle-là I A quoi bon, en traîné • de'trou en trou, rampant sous leur grêle de mort. Je rie savais plus si je vivais ou si j’agissais dans un rêve. • Ma têtd bourdonnait comme la mer. . Quand nous sommes arrivés aux lignes, je me suis évanoui. El, quand je me suis- réveillé, tout lé monde autour de moi : les blessés, tes frères, te docteur, ne. parlait que de la victoire. Mais mol j’ai crié : - — Et mon père? Le caporal-clairon Terlinden?, Qu’est devenu 1e caporal ? — Je suis ici, garçon, ma fait sa voix rieuse. Et ce n’est pas grave, lu saife. Ohl celte voix, comme elle était bonne ! . On nous avais mis l’un près de l’autre. Je l’ai embrassé comme uri fou. Mais, je lui ai fait promettre, qu’il ne s'exposerait plus ainsi. Il est si TémréaiTO,. papa... On doit le gronder comme ün gosse. . ' .-s Georges sRAMAEKERS. Prix : l franc 75 centimes Pour là province, envoyer 2 francs à l’Agence Rossel, 2D, place de Louvain; - Bruxelles. . : Nous prions les personnes qui désirent.le recevoir de nous envoyer immédiatement leur dômande, afin d’accélérer notre service d’expédition. , pour 1920 paraîtra dans quelques jours . La tradition, interrompue depuis cinq ans, est enfin reprise : L’Almanach illustré du • Soir* va reparaître cette année. Comme ses devanciers, Y Almanach illustré du ' • Soir » forme un superbe volume de 260 pages. Outre une foule de renseignements utiles reiallfs à la météorologie, à la médecine, à l’hygiène, à la cuisine, à la mode, ù la culture, à l’élevage, etc., on y trouvera la revue exacte et complète des événements, inventions, découvertes, etc., Uns histoire illustrée de la guerre 1914-1918 ainsi que. de nombreux articles scientifiques, sportifs, amusants et instructifs, fantaisies gra-, phiques, science amusante, sport, aviatton, variétés, etc.,' 1e tout abondamment Illustré. VAlmanach illustré, du » Soir • pçur 1920 est donc une véritaole encyclopédie, propre & délasser l'esprit et à charmer les yeux. On peut d’ailleurs en juger par le sommaire qui suit : ANNUAIRE POUR 1920 : Ohronoloirie, calendriers, saisons. — Fêtes civiles et religieuses. — Eclipses. — Cours des planètes. — Les marées. — La réforme du calendrier. — L’année satirique. (Illustrations.) CIEL ET TERRE. — L'iiuivers visible plus vaste qu’on ne croyait. — L'étoilo la pltiB rapide du oicl — Pour projeter un corps hors de la torro. — Le plus petit objet visible sur la lune. — La guerre et la. paix oont-elies une affaire do soleil f NOS ALIMENTS. — L’alimentation h bon marché. — Utilisation ménugèro des viandes frigorifiées, vian des réfrigérées, viandes congelées, conseils aux boucliers. conseils aux consommateurs. — I/couf. — Lo danger des produits borates pour la conservation des alimenta. CUISINE. — Régime végétarlon. — Quelques rotions Journalières pour fruitarien». — Composition do différents produits alimentaires. — Bouillons ot légumes. — Porte des légumes à la cuisson. — Les pickios ou condiments, do fruits. — Les confitures. — Les eauccB. — Dosserts, — Boissons. HYGIENE ET MEDECINE. - nyglèno quotidienne da la bouohe. — Son importance. — La locomotion chez l’homme. — L’hygicuo des vacances. -- Le sup- plico de l’insoninio. - Pu» fient Ion do l’eau de campagne. — Les dangers du mouoholr. — La giterro aux mouches. —, La saccharine. — Les rnis. PHARMACIE. — Emploi do la teinture d'iode. — Liqueurs. — Hlrop. — Tisanes. — Uocettob diverse*. CHAMPS, JARDINS ET BASSE-COUR.. — La lune ot les végétaux. — Quand ot comment 31 font arroser les plantes. — La culture du grand soleil. — I e« hortensias bleus. — Engrais pour plantes d’appartement et do jardin. — Conservation des pommes de terre. — Destruction des blattes, des fourmiis, <’o« oourtlUères. eto. — Pour augmenter lee pouten do la volaille. — Lo sexe dos oonfe. — Soius k donner aux poules ot aux lapiuB. VARIETES. — Lo champignon. — Les commando- déments do la femme parfalto. — Unités do mesures légales. — Los points de fusion des éléments et les tompératuros-étalons; - Co qu’on- pout faire avoo un. hilowatt-houre. - Tire-bouchon. — Crème pour chaussures. — Curieuse application élcctrlquo ’ du silésium (télémécaniquo, photographie do la parole, télévision’). ' • ' - - - . - ï-Av . SCIENCE AMUSANTE. Les fontaines do Héron.- lies bulles de savou. — Equcrro pour partager les angles en trois parties égales. — Üu usago imprévu des pipes. — Tablo do multiplication automatique. — Sorpcnts do Pharaon — Extincteur do bougie. — Grnphoîogio. — Lo fluide vital allumant une ainpoti- lo. — Recettes. LA GRANDE GUERRE. - Hlstoriqno do la guerre. — L’attnquo de Liège. — Los batailles do Cbarleroi. do la Marne, de 1‘Yser. — La part des Alliés — Embouteillage (tes ports d’Ostt-udo ot do Zeebrugge. Bilan dos pertes -- En Afrique: La prise do Tnnora — Les grandes étapos de la pnlx. — Lo traité do pal» et la Belgique. — Pacte do la Société des Notions. — La nouvelle triple-alliance défensive. — La Conférence du travail (Nombreuses gravures, cartes, etc.) SOUVERAINS, PRINCES ET CHEFS D’ETAT. - Liste des ohefs d’Etat de tous Ica pays du monijo. — l’io X ot üonott XV. — Lo trône de Roumanie. - I a Gramlo-Scrbic. — La Grèco. — Lo Luxembourg. — Les derniers Habsbourg. — La fin des Eomanoff. — L’Empiro ottoman. L’Egypte. — La République ohinolso. — (Nombreux portraits. ) LA FAMILLE ROYALE DE BELGIQUE. - Noms, titres, dates de naissanoo. mariage, décès. — y oisons civile et militaire. — Ministres d'Etat. - Comeil des ministres. LE PARLEMENT. — Composition actuelle le la Chambre et du Sénat (élections du 1S novembre 1919). , MANIFESTATIONS PATRIOTIQUES. - La Joyeu- so-Entréc du Roi. la 22 ’ novembre 1918. — Le défilé des troupes. — Lo retour de M. Adolpho Max. — Funérailles des fusillés. — Visites du président Wilson, do M. Poincaré ot dn maréchal Foch. — Lo prince Léopold à Llégo. - M. Dcsobnnol à Dînant - Lo Coq d’Arlon. ~ Lo cardinal Moreier à la basilique de Kookclberg. — Les ville» martyres.’— Hommage aux morts. — Lo pèlerinage à la plaeo des Martyrs. — Deux héroïnes: Gabriclle Petit st Miss Edith Cavell. — (Nombreuses Illustrations.) I.ES MOUTS CELEBRES.- Biographies ot portralti do Théodore Roosevelt Lord Kitobcner, Emilo >er- haeren. Jean Jaurès. Kurt- Eisner, Tisxa. Oarncgio, Ciprianl, Labori. Orookes, Walter Crâne. Jules Lo- maitro, Rostand Cb Leoocq, J.-B. Faure. Adelina PatÜ. CYCLISME. - Lo tour des Flandres. — Paris-Roubaix. — I/O circuit dec champs do bataille. — Bordeaux-Paris. — Lo tour do Belgique. — Paris-Tours. — Parts-Bruxelles. — Le tour do France. — Tour de Bolgique (indépendante). — Les championnats de Belgique. — Les courses italiennes. FOOTBALL. — Les matihes Belgique-Angleterre et Belgique-France. ATHLETISME. - La rencontre Belgique-France. AUTOMOBILISME. - Lo grand-prix d’Indlanapolis. AVIATION. — lia traversée de l'Atlantique. UN SUPERBE VOLUfRE DE 280 PAGES Plus de trois cents illustrations et portraits, cartes, plans et dessins humoristiques. — Nombreuses recettes de toute espèce. plein jour, préserver cette enfant dTm risque purement fictif, quand chaque soir, tant de dangers réels l'enlourent et la guettent ï D’abord ccs Varvilte, oncle et neveu, sont réputés hommes absolument corrects, voire même gentilshommes très chics i Celui-ci est jeune, on no peut mieux tourné, très authentiquement noble... 11 sera riche. Qui sait si je ne serais pas maladroite ou coupable en faisant V rater » pareille rencontre ?... Ah ! qu'un tel fiancé vaudrait mieux qu’un 'Van Dosch I Hasard ou providence, chance ou guigne, laissons ces jeunesses suivre, à leur guise, 1e cours de l’onde et vivre leur vie... Peut-être est-ce la première page d’un beau roman d'amour ! Ht, sans plus surveiller les promeneurs, les yeux rivés sur le torrent, Lise commença do barbouiller sa toile en touches plus hésitantes et plus nerveuses que de coutume. ' Il VERTIGE Paso.;U:m très inconsciemment la chanson: « Tout ie long, te long du ruisseau », Fabien marchait, non pas prés, mais derrière Nfnette. La Jeune fille ne se savait pas suivie et le jeune homme n’avait d'abord nulle intention de la suivre. Mais, masquée ici par. une, roche, voilée là par un saule, cette clarté de jupes, toujours fuyante et reparaissant toujours aux zigzags de la sente capricieuse, donna bientôt à i’oiflcièr, même en plein soleil, l’impression d’une petite lumière destinée à te guider vers te site inconnu. Parmi les granits bleus eu gris, scintillant d'innombrables micas d'argent, se dressaient tes digitales pourpres, foisonnaient tes bruyères de. tous les roses et les lichens de tous les ors.- Libellules, abeilles, papillon» et seuteraltae «Uéee La Dame Blonde L’HISTOIRE DE LA MYSTERIEUSE ESPIONNE La'justice'militaire de Lille, par Pintorroga- tojre d’un certain Blanquarl, qui vient d’être arrêté sotis lMnculpalion de trahisoh, vient-d’être mise sur la voie, d’une vaste organisation d’espionnage. C’est une affaire romanesque qui, par l’héroïne qui y figure, par 1e décor où elle so situe, constitue un admirable scénario de cinéma. ‘ v Principal personnage : une Dame blonde, d’une très grande beauté, maniant des sacs pleins d’or pour ceux sur qui ses charmes auraient été impuissants. La scène se passe dans tin château des environs d’Anvers. Blanquarl, interrogé, déclara qu’il ne pourrait pas indiquer l’endroit où se trouvait le château, pour la raison bien simple que, chaque fols qu’on l’y avait conduit, il avait été mis dans LA DAME BLONDE l’iimposs'bililé .de le « repérer ». 11 affirma y avoir été amené la nuit ot, par surcroît de précautions, pour qu'il ne puisse pas reconnaître l’endroit pur l’examen du puvsage, les slores de l’automobile dans laquelle il se trouvait avaient été baissés. «En outre, ajouta Blanquarl, on m'uvuil bundé les yeux. » » Ije centre d'espionnage — si l'on cn croit les dé- durations de Blanquarl — était parfaitement organisé. Il y avait, dans le château même, de nombreux bureaux ; dans ces bureaux, tout un personnel de secrétaires et de daines dactylographes, commandés par des officiers. Blun- qnart a remarqué le nombre considérable dos installations télégraphiques et téléphoniques. 11 y avait même un poste do T. S. K. Au sujet de la Dame blonde, Blanquarl ajouta : — Elle nous donnait de l'or, beaucoup d’or. Lorsque j’ai été présenté à elle, la Dame blonde m’a d’abord montré' un suc volumineux rempli d’or. Elle en a vidé le contenu sur un tapis. Puis, elle a rempli un autre suc plus petit et elle me l’a remis en me disant : « Voilà pour aujourd’hui. Si vous voulez bien travailler, vous serez vite riche. » Quelle serait donc cette fameuse Dame blonde? Ce sccaU, paruit-tl, la lilie ou la nièce du générai von Ilciurich, i’ox : gouverneur boche do LU le, mais on ignore son nom. ,. BloriquaiT' est-il sincère ? ' I! Ôsl évident”qu'il a toutes les raisons du monde pour conserver te caractère mystérieux à cette orguriisaltan d'es- plonpage boche, a laquelle il a été mêlé. Quels ont ôté les rapports do Blanquurt avec la Dame blonde? 11 Otait, à Lille, le chef des travailleurs civUs réquisitionnés et, par conséquent, en rapports constants avec tes autorités allemandes. Aussi, ne lui lut-il pas dlllicfio d'obtenir des Allemands, en 1915, la permission do se rendre à Calais, où son fils était en traitement. Un laissez-passer lui fut délivré pour Bru- xelles. C’est pendant ce voyage qu'il aurait accepté les propositions allemandes de rapporter do son voyage des indications utiles, notamment sur les oftecl’fs militaires des étaUmujors, et les' bases sous-marines de Caials et de Dunkerque. Il aurait été en rapport, pour cette besogne avec Himmol, le trop fameux chef de la police allemande. Mais, auparavant, i! devait aller voir la Dame blonde. Blanquarl, pour sa défense, dit, qu'en effet, t! promu de donner ces renseignements, mats uniquement pour obtenir ce qu’fl voulait ; il se serait gardé ensuite do donnor les renseignements qu’on sollicitait de lui. « Pendant mon voyage, ajotitc-l-il, je fus filé et, dans io train de Bruxelles à Anvers, un inconnu vint se pincer à côté do moi. C’élail mi policier allemand qui, à mu descente du train, à Anvers, m'invite à monter dans une aulo. Il me banda les yeux et me conduisit au château, aupr.ès de la Dame blonde ». Blnnquart fit alors le récit de cette entrevue.  UN NOUVEL AGENT DE LA DAME BLONDE D’autre part, on viendrait do découvrir un nouvel agent de la Dame blonde., 11 s’agit d’un certain Delocherie qui a été arrêté a Orléans, il fut déjà mêlé à quelques affaires bruyantes,. et notamment à l’uilaire Orawford, l'affaire de ia grande Thérèse Humbert. Extérieurement, Delacherie est un vieillard respectable. Impeccablement vêtu, il a,* pour inspirer confiance, une longue barbe bînnche, admirablement soignée. Delachorie vivait à Lille pendant l'occupation. Comme il avait trois fils dans l’armée française, il organise, soi-disant pour en avoir des nou- emplissaient l’air de bourdons et de fredons qui étaient pareils au grésillement de l'immense floraison allumée par le soleil. Et Fabien, en veine rare de poésie, aima s'imaginer que,.frôlant te serpolet, te mélilot ou les œîileta sauvages, les talonnettes mutines et les volante folâtres de la promeneuse lui soulevaient au passage, en sillage odorant, des bouffées de parfum grisant, senteurs de mie), de menthe, de verveine et de genièvre. * C'était une sensation d’élé délicieuse où ia pensée s'aianguissai'. de songe, où te songe iui- même s’imprécisait de sonmolence apaisante, de vogue bien-être, de jouissance à t peine lucide mais de douceur infinie. Nul autre désir que s'étendre à l'ombre et, regardant tes nuages de neige dans; l’océan d’azur, se diluer dans le vert, s’imprégner des moiteurs de la terre et des fraîcheurs de l’eau. Mais toujours la jupe claire, en .saulitlemènls de bergeronnette, dansait sur te sentier. Et llofficier.dans oet enchantement de silence et de solitude, dans l’inconscience heureuse des choses et du temps oubliés, suivait la jolie silhouette de lumière, choisie machinalement pour guide. Déjà te guide ne guidait plus. A pic sur la Sioute, abrupt au-dessus de la berge, le massif granitique' coupait la vue er. fermait Iss prairies d'un ‘Tcrmidableébouks de roches. Contournant i’obstacîe, te sentier s'éloignait brusquement de la rivière, s’enfonçant sous les arbre3, se perdait dans la campagne. Ninetle s’arrêta, dépitée :■ — J’espérais que ce chemin monterait en te- cete jusqu'à ta crête et te voici qui se dérobe eh terrain plat Tel, il conduit sans doute à quelque village ou, s’il rejoint la rive derrière cette gigantesque muraille, ce doit être après un long détour. Je n’ai pas. assez de temps pour m'engager par là. Faut-il donc renoncer à contempler dteBMmbfe om gorgea pittorasqins? veltes, un service de' correspondances clandestines. Or, chose curieuse, oe service s'organisait au vu èt au su de la « Kommandantur ». Il eet vrai que. Delacherie expliquait ce fait par la corruption des employés. Or, selon l’accusation, , Delacherie aurait gardé la dite correspondance. En 1915, Delacherie résolut de partir en •France. 11 obtint un passeport et passa'par Anvers, où il fut mis en rapport avec la Dame blonde, qui, lui confia une mission auprès du gouvernement français. De son côté, te gouvernement français, après avoir suspecté Delacherie, te remit en liberté, et lui confia même 1e soin, — cor i! rentrait à Lille — de donner aux Allemiuids des renseignements erronés. Delacherie est donc arrêté, sous simple inculpation de détournement de correspondances, il est vrai, mais on espère avoir par lui des ren- scignoments'moins vagues que. ceux que l’on a obtenus, jusqu’à présent, sur la fameuse Dame blonde. TOUJOURS ELLE D'autre part, on sait qu'il existe, ù Genève, pendant toute la durée de la guerre, un service spécial qui se trouvait sous tes ordres directs de la Dame blonde; Co service avait pour agents principaux, un sous-officier allemand, nommé Pipo, et un déserteur français, )c caporal. Raymond., Corbeau, lequel a été condamné à 20 ans de. travaux forcés. Leur rôle consistait à recruter, en Suisse, des déserteurs français, qu’ils dirigeaient sur An- vere, où la Dame blonde les chargeait de missions spéciales on France. •.Plusieurs soldats ont élé arrêtés sous l’inculpation d’avoir accepte des missions. Toutefois, la direction de lu justice militaire française n’a pas à connaître de l’espionne d'Anvers : c'est un auxiliaire du sorvice d'espionnage allemand, qui en employait un grand nombre. Trois lurent fusillées en France, d’autres sont connues, on les retrouve en Suisse, en 1916. L’une est fille du général von Frommel, une autre, mariée ù un Suisse, n’échnppn aux agents français que pnr suite d’une indiscrétion do Quien, te dénonciateur de miss Cavell. Peut- être la Dame blonde est l’une ou l'autre? Il est à craindre que son identité ne soit jamais établie.  Pour faire connaître à l’étranger les possibilités de l’industrie belge Le ministère des Affaires étrangères, duns le but de faire connaître ù l’élrangor les possibilités de l’induslrie belge, et do favoriser ainsi le relèvement de notre commerce extérieur, a résolu de combler une lacune en créant un Répertoire général des fabricants belges et de leurs diverses spécialités. Il se propose d’envoyer ce recueil, non seulement aux agents diplomatiques et consulaires belges on fonctions dans tous les pays du monde, mois aussi aux principales chambres de commerce et associations commerciales qui y ont leur siège. Le Répertoire général contiendra une nomenclature aussi complète que possible des industriels belges et de leurs fabricats, de quelque naturo qu’ils soient; il sera élabii aussitôt que la restauration économique du pays aura alLeint un degré d’avancemcut suffisant.  Toutefois, il imporlc d'enlroprendro sans retard une action en faveur do la reconstitution de noire clientèle étrangère. Celle-ci doit être informéo du relèvement groduol do nos industries, et do l’accroissement progressif do leur capacité productrice. A cet effet, le minislèro des Affaires étrangères a déjà adressé plusieurs appels aux fabricants qui fdnl partie de groupements constitués, los invitant à lui foire connaître, outre leur nom' oïi' rûis’on sociale cl'leur adressé respective,les produits qu’ils sont en mesure de fournir immédiatement, ou dont ils prévoient la possibilité do livraison dans un avenir peu éloigné. Environ 400 firmes ont répondu à ces appels; los indications qu’elles ont fournies ont permis au ministère des Affaires étrangères do les signuler aux nombreuses maisons étrangère et nationales qui ont manifesté le désir de nouer des relations d'affaires avec la Belgique, et d’y placer des commandes. Ces renseignements soront, d'autre part, transmis incessamment aux agents belges du service extérieur, afin de les mettre à mémo d'éclairer les cercles commerciaux locaux sur les progrès de notre restauration industrielle.  Il esl de la plus grande importance que la ddcumcnlnlion dêfù recueillie soit complétée dans loule la mesure du possible et à bref délai. Le ministère des Affaires étrangères insiste donc à nouveau pour que les intéressés lui en fournissent, sons retard, les éléments. Il les invite h communiquer par écrit au Bureau officiel de renseignements commerciaux, rue des Auguslins, Î5, à Bruxelles, toutes indications utiles en ce qui les concerne, notamment leur nom ou raison sociale, leur adresse exacte, lo genre d’industrie dont ils s’occupent, et les divers articles qui rentrent normalement dans le cadre de leur production, enfin, leurs possibilité» de production actuelles ou prochaines. Il ne sera tenu cotnple que des articles réellement fabriqués en Belgique. Ses indications seront reçue tans aucuns frais pour les déclarants, et leur inscription au Répertoire général, de même que leur communication aux agents diplomatiques et consulaires belges, ainsi qu'aux particuliers, sera absolument gratuite. Le.«Bureau officiel de renseignements » ne pourra ôlre rendu responsable des omissions qui seraient ducs au fait que certains industriels ro se seraient pas fait connaître dans U . indiquée ci-dessus. La jeune lilte soupira, tes yeux levés vers cette énorme dégringolade de blocs nus ou revêtus de mousses. Beaucoup saillaient en surplomb dangereux, mais plusieurs, étroits, formaient marches, ou, plus iorges, s’offraient en paliers. . - Tentée, Ninelte se résolut,à i’cscated*: — De ià-baut, Je dominerai tout et ce sera superbe I Légère, agite, hardie comme un jemte chamois, pieds arc-boutés dans tes fissures, mains gantées s’agrippant aux broussailles, 1a Jcurw fille grimpait déjà testament quand, au bas des rochers, l'appel d’une voix mâle et Impérieuse ia fit tressaillir: — Mademoiselle, où allez-vous par là? Il n’y a pas de chemin. C’est imprudent. L'herbe glisse. Vous risquez de perdre pied, de tomber et de vous tuer. Ninet’.e tourna à demi sa figure voilée et vit h res pieds, au milieu de- la rente, le lieutenant qui, redressant saTtmuto taille et levant vers elle son clair et ben#visage, l'enveloppait d'un regard inquiet ot courroucé. Il agita même son stick violemment comme pour lui commander de redescendre immédiatement. Piquée de celte colère et charmée de oette Inquiétude, Ninelte, un brin taquine, ne résista pas au plaisir de narguer et braver ce jeune homme prudent. 1 , — Merci de l'avertissement, monsieur, mais ee n'est pas si rude que cela en a l'air. D'aüieur*, j'ai peu de temps à moi et, comme c'est te chemin le plus court pour atteindre au but de me promenade, je. te prends 1 Elle s'apprêtait à regrimper lorsque la voix monta ai appel plus pressant. — Encore une fois, mademoiselle, descendez... je vous en prie ! Vous allez, s'il n’arrive rien de pis, vous déchirer tes menottes aux ronces et vous tourner les petons dans ou crevawu... SI L’OFFICIEL Moaltsur de» 1M< ddeembre Iflf. Finîmes*. — Boni nommé* mombroa dn' e°**atl supérieur adjoint, à titre ooniuitattf, nu liant Ooaa- miualre royal, gouverneur do* territoire auueuat MM. Uaadoy, journaliste, à Breeeoux lee-Uégei David. membre de la Ohambre dee représentants, n Stavelot: de Rosée (baron), conseiller provincial, a Violentai; Feluer, eéuateur, à Vervlere; Trooler, ■nombre de la Ohambre dee représentante, à Llégo : t'Serstovous, bougmeetra de Stavelot. Ordre de Léopold. — M. OanuyveU, ancien eéa*- tour. bourgmestre de la ville de Saint-Trond, «M nommé gruud-oiBoler de l'ordre de Léopold avoo rayure d’or. M. Von Rcctli. ancien membre de la Ohambre Aee représentants, est nommé oomraaudeur. Ordre de U Couronne. — M. Boedt, directeur A ,1’mimiulcunüon provinciale dp la Flandre occldeu- talc, est uomrné offlcier de l’Ordro. Médaille de la reine lilisnbctit, — La médaille de la roine Elisabeth oet conférée aux personnea désignées oi-aprèsi Mmes Bill, a Anver», Bly, à Rorchem (lea-Auvere) ; Mllo Oluydis.-à Marines: Mmes Daee, à Anvers, D*l- lomagne, à Llégo: la eouteseo de Kerkhove de Dent terghem, à Loué rosi la prinoeeso de Ligne,, ohâtea» de Vieillo-Sallo (Luxembourg); Dopré, à Anver*; ta comtesse Philippe d’Oultremoni; Mmo Doutrettgn*, il Auilcuardo: Mme Fièrent,'à Anvers ; Mlle* Jr'rauek, il Anvers; Malotouux. Ant.. à Bruxelles; Maloteaux, Gén., il Uruxollas; Mortolman*. à Borgcrhout; Mmes Plsurt, k Liège: Uoglain, à Arlou: Rotin, à Qandt Aimes Sauvage, à Oortemarok; Trurene. k Anvers: Vun Buylcn, A.-M., ti Mcrxern; Vnu Buyten, H.-K, A Morxem; Mmo Van Oant, k Anvers; Mlle van Oaut, k Anvers: Mmo Vaudcnbosacho, k Anvers; llrits Van- donbril, B.-J., k Boom, Vandsnbrll, M.-L., k Boom: Mmo Adolin Vende Wervo, k Anvers; Mlle Vande- irlolc, k Bcrchctn lot-Anvers; Mmes Van Dltvoot- ltoclumi, k Bruxelles; Willems, k Anvers; Mlle* Gain art. il lionilium. van Mnrck do Lnmon, k Nasso- (;no; Van N y on, à Anvore; Mme* De Uoovcr, k Pic*- nltigun; Trnyc-is, kTlIbourg; Mlles Koisor, k Bruxelles; Jordens. à Anvorn; Mmo Ynn lloegnorden, k Bruxelles: Mlles Vnn Hocgncrdon. id.; Vnn Roeth, Aumi, k Au vers; Vnn Reoili, Marin, id.t Mme Georges Verrycken. id.; Mlles Verryekou, Germaine, ld.; Verryckon, Lucienne, id. Boui'gmeati'vs, — Bout nommé# bourgmestre* dans les communes ol-nprPs: Keekoron, M. De Weordt; Bcvol, M. Torfs; Nylon, M. Mnrlen; Wieolievorst, M. Vervoort; tilorckeu, M. Vnn Miditclen. Thlrimont, M. Kntuur: Bchnolen. M. Oolement; liiUllnuiout, M. Lamolto; Villors-aur-liM- ne, M. i’crpîito Commissaire de police. — M. Vnndon Abeele tiH nommé oo mm louai ro do Wilsole (Louvain). Ordre Judiciaire. — Bat nommé avoué pré* le tri- bunnl do première lnoituoe de Marche sf. Oapelle, nvoont, jugo euppléant k la justice de paix de Mnrclie. Protection de l’enfance. — Af. Tlourquin, directeur do la l'révoynuco oooinlo k Bruxelles, est nommé secrétaire do la Commission royalo dos patronages, en remplacement do M. I.nbarro, décfdé. Ministère du Ravitaillement Période du 16, nu M décembre 1919. PRIX MAX1MA Vinndc* congelée*, prornière catégorie (morceaux k rôtir ou k bntlscr): I. Filet détaché, A. 7.60, B. 7.60, G. 7.00, D. 7.50; il. Grosso cuisse, grosso tété, petits téta (KIUIH Oh). A. 7.50, U. 6,60. O. 7.00, D. 7.50; III. Oot* au (Uct (aloyau non désossé), A. 7.00, B. 6.50. O. 6.00, I). 6.60; IV. Train do oolo plate cuisse, épaule désossée (nvoo os). A. 6.50, 1). 6.00. O. 6.00, D. 6.00. Deuxième catégorie (morceaux k étuver); bases oot* (avec oh), faux Met (avoo os), rognon* chair, haehls, A. 5.50, 1). 5,50. C. 5.50. D. 6.50. Troisième caiégorto (avoo os, morceaux k bouillir): I. Flanchet, grosso plate cote, dessus d* oot*, A. 5.60. B. ' é.00. C. 4.50, J). 5.00; II. l'Inte ooto, poitrine utinoe, «liapeau de curé. A. i.OO. B. 5.50, O. 4.00. D. 5.50; III. Poitrine grosso, jni'rot et ummo, grulrso, A. 2.60, B. 5.00. O. 4.00. D. 5.00. Os. A. 1.00. B. 1.00. I). 100. D. 1,00. Lo tarif A. est appliqué dan* la provluc* do Brabant, In tarif B. in plus couramment on province, 1* tarif C. est pratiqué spécialement k l.ecloo et k Bol an 1rs, et lo tarif D. 1 Tournai. Un tarir spécinl pour Garni a été adopté après ontontc nvoo les boucher» do ootto villo, où ta* dénomination» el-desnu* no tout pas comprises du publie. OI-detHou» co tarif: Roim lient avec 2/10 os, fr. 6.30 la kilo; entro-oôte*, fr. 6.30 la k.; Ihimch côte», fr. 5.30 le k.; oarbonnade* cl côtes, fr. 5.30 lo k.; fauHnc* oôtes st poitrine, fr. 4T5 lo k.; gros Jarrot, fr. 3.50 lo k.; Jarret mines, fr. 2.50 ta k.; barbie, fr. 6.00 ta k.; rognons, fr, 6,00 I* kilo; os, fr. 1.00 ta k.; grataea de rognons non fondus, Tr. 4.00 lo k. Ilciirrc importé pnr 1* Qouvernsnunt: B»16 à t ri 3 \, fr. 12 60 ta kilo. Cuti: Cefé tlauto» nnpérlcur torréfié, dp ministère du Kavilniriétnont. lo paqunt do CfO gr. net, fr. t.M. ’ PRIX NORMAUX Fronmgc: oboddor du Onnnds, prcmiàro qaslitL intégral, fr. 10.09 ta k.; Oboddor du Cnnnda, donxlàtsr qualité, fr. 8.00 ta k. Conneries de vinndc: Corned boef. fr. 2.35. Conscnes de poltton: Bardlnc* porttignisc» 1/4 m/m 22, fr. 1.60; sardtaos portugaises 1/4 m/m 22, première qualité, dopulii fr. 1.60; sardine* portugais-# 1/4 club 30 ra/m, prcjtUéro qtmlllé, depuis fr. 1.65: innmou ro»o d’Alaska (boita llHUte), 1 livra, fr 2.00. lifflccric*: Bel, fr. 0.35 ta k. ; sel raffiné pour bénir*, 0 50 Id.: crlfttnuT do soude, 0.40 fri.: amidon de rit, 1.75 ta 1/2 II. : nllumif/t belge* (bols blanc), moins do 50 allumette* la boite, fr. 0.45 lo pnq.: allumette* belge», IioIh blanc, Imprégnée*, plus do 50 allumettes la hotte, 0.50 lo pnq, Pâte* iillmcnl.-ilrc»: Vermicelle, nonllloi, pàt«* ordinaire» indigène*, fr. 1.09 lo 1/2 k..- macaroni indigène, fi. 1.25 ta 12 k. : pâtes nllinrntnlrcs exotlqa**, fr. 4,00 ta k.; rU ordinaire, fr. 2.25 ta k. ». Grnlsics et sninlsonst Idird américain fumé, fr. S.H le kilo; lard américain blann gras. fr. 7,2$ le k.; jambon plqim-nlque fumé, nvro os, fr. 6.50 le k.; snlndoira pur Importé, fr. 7.69 ta k.t graisse d* boeuf frelon qualité), fr. 5.80 k 6.80 ta k.; margarine courant-, fr. 5.00 k 6.00 ta k. Divers: Savon mou vert, fr. 2 80 k 5.00 ta k.; savon genre américain en brique* d- 409 gr. environ, fr. 1.19 la brique; boita d'olive, fr. 8.50 ta litre; huita d'are- chilien (talnde), fr. 7 29 lo litre. Cnfé: fiarlOH cru supérieur, fr, 7.00 le k.; g*n<a« cru.bon ordinaire, 6.09 Id.: Santon ont ordinaire, 6.M Id.: (tantôt torréfié supérieur. 8.50 ld.; Banto* boa ordinaire, 7.50 id. ; Banto* ordinaire, 6.60 ld. Aliments pour dntnnti: Oman d'avoine en paquet*, fr. 2.25 le paq. do 2 lin* : fé-tile dn pommes de terr«, fr. 265 ta k.: féenta do pomme* do terre en paq. do 1/4 k„ fr. 3.40 lo paq. Pour nos invalides do guerre L’Offico de placemont dn Comité « Aid* et apprentissage aux Invalide* do gnerro • cbercho aotu«lte- ment dn travail pour: 1 nldc-comptablc: 1 aid*-pbarmaei»nt 1 easqnot- Ucr; 1 chauffcnr-mécanlctan; 1 cireur de parqurisi 2 comptable*; 1 conducteur de moteur au gaa p*u- rc; 1 conducteur d* travauv; i coupeur d’baDltSj 1 dactylographe: 3 dcHlnau-uru 6 employés; t car- dcs-autle; 10 hubetars; i Infirmier; 2 interprètes; • Jardiniers; 4 me.ga»lnlcr»;l raanœuvro; 1 mécanldsst 1 mcKscgcr; 1 peintre en équipage*; 1 pholorrapb*: 1 portier; 1 régirscur; 2 relieur*; 1 survelriant; I velllours de nuit. L«* personne* qui pourraient proenrer d* l'ouvraw aux invalide* sont prière de -.'adresser U, rue d* là Chancellerie, 19. Les correspondant»** adressée* au Oomlté rentrai 4* Bruiclle* sont admise* k orienter en franchise poa- tata. moi, qui n’oi ni vos jupes volantes, ni vos talons gràcflcs, je ne me risque paA à ce jeu d* ca£«c<ou, c'est qu’il y a réellement du danger. El te danger afironlL par plaisir, par bravoure, pour rien, c'est ab$i»de, c’csl /ou ! Redescende* 1 Souligné d'un silttemcnl énergique du stick et lancé du ion d’un homme qui entend être obéi, cel ordre, de plus en plus impérieux, éveilla en Ninelte une irrésistible velléité de révolte. Ee sentant adroite et souple, confiante en n* nerfs, sûre d'eite, 1a divclle, de là-haut, du perchoir où cite hélait juchée, cul belle envie d'envoyer promener te touriste d’en bas vers te paye plat. — el cela d’un petit « zut I * timpidaueat flulé. Mats, à travers son voile bleu, l'enfant gâtée, vit, sur la physionomie de ce rude et fier soldat, on ne savait quoi de si profondément et de si franchement alarmé, quelle réprima l'impertinence prèle à Jaillir de scs lèvres. Ne pas ripoiter, soit I Quont à redescendre, oh I ça, jamais de la via 1 Et, loumunt prestenient le dos, fredonnant k lèvres closes sa can’.iiène' de * Triby », la disette te remit 4 grimper, grimper et regrimper. Devant un tel entêtement, te jeune Varvilte out d’abord un haussement, d'épaules dépilé,pute uno poussée de rage qui lui fit massacrer un* touffe d'armoise 4 portée de cravache. Quelques secondes après, il releva Je» yeux. En vraie chevrette sauvage, Nlnette w hissait de pierre en pierre; parfois, cependant, il loi fallait glisser, se. faufiter, même ramper, non plus en chèvre, mais en lézard. Par contre dés que s'offrait de quoi poser solidement saa petite pieds, elle se redressait, vive, aisé et moqueuse en cambrure de nargue et de défi. Parfois -rraé me sur la rive, celle délicieuse figurine de grâce et de lumière, en intermittences irritantes dtone- ralssait derrière quelque rocher pour reparaître bien.ôt, de plus en plus petite, perchée de plut en plue haut. ' r - .JM* wun,