LA MEUSE. — Jeudi 2: Septembre 1882. XTSw^ t nt ;- icstri9 * le ) ■*«* Manie le £r r rir° t 'ffi? %70ir ra PP e , lé , l98nocè8 dn_friaii« ; «„C l , u ''on commerciale et tn- sep'émbSe »*°^ *-«< , "°'» consulaires du 14 ET™ -' félicité MM. Dumoulin, Sohal- r|g% w ^ssent et Waleffe de la sanotion don- -I » y. ar le corps électoral au principe dont ils ont bien voulu être les représentants, déclare une fols de plus qu'aucune question de personnes n'était enjeu dans l'élection. Il est, en conséquence, certaind'être l'organe de la Chambre de commerce et de l'Association tout entière, en disant que la divergenoe de vues qui s'est manifestée en cette circonstance, entre le tribunal de commerce et le corps électoral, n'a porté auoune atteinre à la confiance dont jouissent, ajuste titre, les anciens membres du tribunal. La Chambre a déoidé ensuite d'inviter tous les citoyens réunissant les conditions de l'élec- torat au tribunal de commerce, à se faire in- «erlre, sans retard, sur les listes des électeurs.  Ill» été reconnu que les conditions dn tarif d'abonnement accordé par le chemin de fer de l'Etat aux jeunes gens fréquentant les écoles, sont applicables aux membres effectifs du • Cercle polyglotte et d'études commerciales » régulièrement inscrits pour les cours du Cercle. Ces démarches seront faites pour obtenir, du ohemin de fer de Liége-Maestricht, la jouissance des mêmes avantages pour les membres qui empruntent ce chemin de fer pour fréquenter les cours. — L'Immeuble avait annoncé que M. Beyaert était chargé des plans de - ITnstitnt universi- taire»àénger aurl'emplacement des Incurable»; Cétait une erreur. L'éminent architeote est chargé de faire les plans de l'édifice monumental à ériger plaoe de l'Université. Quant aux Instituts à ériger sur le terrain des Incurables. Sitn« M ;n. a . ro, ?î. 80 . 9 NoPPins loi a élaboré les plana, qui sont fort avancés. de?n1er da v&ter e '?.f * " V a'^dirnSe VV-HebroTck «v- Magnifiques papeteries de N,,„ T°™ --ace au personnel qne M. de vnnln - --«prfétaire des papeteries, a bien ni»' - » na ttre a leur disposition, les excursion- - -tes Ont pu suivre les différentes phases de ia fabrication du papier et de la pâte à papier, et examiner en détail les machines perfectionnées qui servent à cetta fabrication. En quittant Willebroeck, les dessinateurs se aont rendus à Boom, où un bateau à vapeur les attendait pour les transporter i Anvers. Snr leur passage, ils ont pu admirer le fameux pont de Boom. M. Monard, président de la seotion de Mariemont, a profité de l'occasion poar faire la description et l'historique de la construction de ce pont. TIR.- Un grand nombre de tireurs de notre villa et des environs de Liège se sont rendus les jours derniers au concours de tir organisé - au Stand de Moresnet (territoire neutre), à l'effet de prendre part au concours de tir de la Société les Carabiniers de la Vieille-Montagne. Ce grand concours de tir comprend des cibles aux distances de 100, 225 et 500 mètres. D'après les avis qui viennent d'être adressés anx différentes Sooiétés de notre ville, les concurrents pourront encore tirer le dimanche 24 da courant, jour de la distribution des prix, contrairement à ce qni avait été précédemment annoncé, que le concours serait terminé le 17 de oe mois. Les départs de Liège ponr Montzen ont lieu & 6 h. 05 et 10 b. 20 du matin ; ceux de Montzen ponr notre ville à 1 h. 28, 5 h. 21 et 8 h. 44 de relevée ; le trajet s'opère en une heure et demie environ et le prix dn parcours est : 1'* classe, fr. 5.60 ; 2" classe, fr. 4.20, et 3» classe, fr. 2.80, aller et retour. — A l'occasion des fêtes de Tournai, M. Glorieux avait annoncé une ascension aérostatique, mais dimanohe dernier, pendant le gonflement du ballon, denx déchirures se déclarèrent à la partie supérieure, à proximité de la soupape de sûreté, oe qui rendit l'ascension lui possible. « Pendant le gonflement, dit la Vérité, l'aérostat a été éolairé à la lumière électrique par M. Edouard Wicart, électricien de notre ville.— Cet éclairage a été produit au moyen d'nne lampe Jaspar à arc voltaique de la foroe de 500 lampes aarcel environ ;; cette lampe, ainsi qu'une autre à incandescence dans le vide, était actionnée par une machine Gramme fat- ■fcat gr . nton-n n ft ln -minnl*, ; pa tin mn^ hing était commandée par une locomobile que M. Clé- ment Florimond.entrepreneur.avait bien voulu mettre à la disposition de l'expérimentateur. C'est la première foia que l'on a fait à Tournai un essai publio d'éclairage électrique avec -la machine Gramme; cet essai a très bien réussi ; la petite lampe à incandescence placée sous le hangar est du système de celles employées à New York ponr l'éclairage dans l'intérieur des habitations où Edison distribue l'électricité comme on distribue ici le gaz ; ce système de lampe sera bientôt mis en usage à Tournai pour l'éclairage de deux ateliers de la Liniére tournaisienne. La machine Gramme est la plus belle invention faite dans ces derniers temps, dans la science de l'électricité ; son inventeur est un Belge ; la lampe à ara voltaique, la plus belle et la pins simple de tontes celles qui figuraient l'an dernier a l'Exposition d'électricité de Paris,: est anssi d'un Belge, M. Jaspar, de Liège. On volt que surle champ st cultivé des inventions électriques , la Belgique s'est si- Snalêe plus brillamment qn'ancun antre pays u monde. L'invention de M. Gramme est une œuvre de génie qni le place au premier rang. » CONCERT. — Programme du concert qui sera donné aujourd'hui jeudi, à 4 1)2 heures, au Jardin d'Acclimatation, par la musique du 9* régiment de ligne, sons la direction de M. F. L. Vanden Bogaerde : . 1. Polonaise (Gnngl'). — 2. La Médaille d'or, ouverture (Gartner). — 3. Soldatenlleder, valse (Gungl*). — 4. La Petite Mariée, fantaisie (Lecocq). — 5. Alla Stella confidente, romance arrangée par Vanden Bogaerde (Robaudi). — 6. Penserosa, fantaisie (Vanden Bogaerde). — 7. Boccace, pot-pourri (Suppé). — 8. Inkerman, galop (Van B uggenhout). — Nous apprenons que l'un de nos compatriotes, M. Dechainenx, représentant plusieurs importants industriels neiges et français en Australie, sera de retor * en Belgique dans le courant de septembre ; h est possesseur d'ordres très-importants ponr des maisons européenne», ce qni motive en oartie son retour ; 11 est aussi a notre connaissance qu'il doit se mettre en rapports avec des maisons de premier ordre d'Anvers , de Paris et Hambonrg, pour d'autres contrats non moins importants. Nos industriels et négociants pourront obtenir de M. Dechaineux les renseignements les plus circonstanciés snr les besoins les plus urgents dans les colonies australiennes, car le moment pour les produits de nos diverses industries est extrêmement favorable. M. Dechaineux se prêtera très- volontiers à donner â ses concitoyens tous les renseignements qai lui seraient demandés. Le temps qu'il doit rester en Europe est très-limité, car sa rentrée en Australie avec toute sa famille est fixée pour le mois de janvier prochain. PIGEONS. — La concours de pigeons voyageurs organisé pour Creil, an profit des enfants pauvres fréquentant les différentes écoles du quartier de l'Est, obtient beaucoup de i succès. Le Comité organisateur, sous la présidence - de M. Dalhaxe, a déjà recueilli pins de trente i dons : pendules, cache-pot, albums, service à ! café, vases, lampes, pipes en Ôcume, porte- ' liqueurs, cigares, vins, eto., eto. Tous ces objets , qui seront distribués en I prix le 6 octobre prochain , sont exposés au I local du concours, ohez M. Nation, rue des Champs. '-. — M. J. Stecher vient de publier en bro- '.chure chez M. Hayez, à Bruxelles, le discours -qn'il a prononcé à la séance publiqne de la .classe des lettres à l'Académie de Belgique, le .10 mai 1882, sur Antonin Reinald Talk et le Musée des sciences ei des lettres de Bruxelles en 1827. Il y fait ressortir les services qne le .baron Falk rendit à notre littérature nationale -dans l'époque qui précéda immédiatement la 'révolution de 1830. ' — Nous lisons dans The Musical Standard, de Londres, dn 16 septembre : i « M. Acg. Wlegand, de Liège, élève distingué e la classe d'orgue de M.Alphonse Mailly, de uxelles, vient de donner nne séance soi- les andes orgues du Cryatal-Palace, â Lon re-, ndredi dernier, à la demande de M. Eyre. Wiegand a joué aveo une habileté remar- _Stble un programme varié renfermant .des èces de Sebastien Bach, la 6* Sonate de Mea- delstohn et une belle Marche de sa composition, dédiée à l'organiste titulaire du Crystal- Palace. M. Wiegand a touché les grandes orgues à l'Exposition d'Amsterdam. Son jeu st très-appréciô en Hollande, en lie gique, insi qu'à Paris. » HERSTAL. — L'établissement du Petit- Bourgogne promet beaucoup d'être animé dimanche prochain, grâce au bienveillant concours do la Sooiété la Libre, de Liège. Cette excellente Société, qui a remporté le 2" prix au grand concours international de gymnastique, organisé par le Club de gymnastique de Liège, exécutera, â 5 heures, sous la direction de son habile chef, M. Cb. Jacobs, lauréat au concours personnel, les brillants exercices de gymnastique oui lui ont valu la palme dans la journée du 17 septembre. Rappelons que le même jour anra lieu le tirage de la tombola gratuite, dont le lot consiste en une magnifique suspension. — On annonce de Bruxelles le mariage de M. J.-F.-G. Bosmans, précepteur de S. A. R. ie prince héritier Baudoin, aveo M"" C.-F. Picard, fille de feu M. Albert Picard , président du Conseil provinoial du Brabant. FANFARES DE JEMEPPE. - Dans le but de procurer le plus d'agrément possible aux sociétaires, la Commission administrative des Fanfares a modifié le programme des festivités de la kermesse de Jemeppe en ajoutant nn concert le dimanche 24 septembre et en substituant à son corps de musique le Cerole symphonique de Liège, sous la direction de M. Paul Gevaert, pour celui du jeudi suivant. Il y anra donc concert lie dimanche et le lundi, à 6 ii2 henres, par le corps;de musique, et le jeudi 28, à 7 heures, par le Cercle symphonique.  Ces trois concerts seront suivis d'un bal et le dernier se terminera par un cotillon. Les étrangers à la Société, habitant les communes de Tilleur, Montegnée, Grâce-Berleur, Hollogne-aux-Pierres, Mons, Flémalle-Grande et Seraing, seront admis aux fêtes de dimanche et lundi, moyennant un droit d'entrée de denx francs par personne et présentation à un membre de la Commission ; quant à celle du jeudi, elle est exclusivement réservée aux sociétaires et membres de leurs familles, conformément à l'article 16 du règlement. Voir aux annonces pour les programmes. TRAMWAYS LIÉGE-JEMEPPE. — A partir du 1 er ootobre, le service des tramways entre Liège et Jemeppe commencera à partir de Liège à 7 h., et a partir de Jemeppe â 6 h. 201 Des voitures partiront toutes les 15 minutes aux henres, quarts et demies. Le dernier départ de Jemeppe aura lieu à 6 h. 50 et le dernier de Liège à 6 heures. A partir de 7 h. soir Liège et 7 h. 05 soir Jemeppe, les départs auront lieu toutes les demi- heures jusqu'à 7 h. 35 de Jemeppe et 8 h. de Liège, sauf les dimanches, lundis et jeudis, où les voitures rouleront jusqu'à 11 h. 05 de Jemeppe et minuit de Liège. ÉCOLE NORMALE UE HUY. - Examen de sortie de l'année 1881-82. — Diplômés du 1" degré : E. Delhougne, de Verviers; H. Stiernet, de "Waremme. Diplômés dn 2* degré : O. Babe, de Liège ; J. Cardol, de Verviers ; F. Dubois, de Hannnt ; V. Dache, d'Bngis ; J. Roland.de Liège; H. Scbepers, de Maestricht ; Ch. Fraipont, de Da- riou ; V. Dnpont, de Merdop. Diplômés du 3* degré : M. Lacoppe, de Stavelot ; H. Bertho, de Hérméa : A. Orban, de Vinalmont ; L. Colette, de Sart-Tiége ; H. Warnon, d'Ohey ; E. Charlier, de Namêche ; E. Engelmann, de Huy ; J. Lelièvre, de Ciney ; A. Sadet, de Glain ; V. Gilles, de Braives ; E. Melen, dé Verviers ; N. Carlier, de Clavier ; J. Marchai, de Braibant ; A. Georges de Pepinster ; V. Boxns. de Braives ; L. Demaret, de Creppe (Spa) : F. Lange, de Dison; O. Wiket, de Hny ; M. Coleyë, d'Argenteau ; J. Fontaine, de Warnant Dreye ; A. Criisinet, de Huy ; J. Jacquet, de Vezin ; D. Leunus, d'Oreye ; P. Delbrouck, de Ciplet ; V. Clobert, de Pro/onde- ville ; A. Bertrand, de Strée. — On écrit de Ciney qn'il n'est brnit dans cette ville que des poursuites judiciaires dont va être l'objet nn bourgmestre des environs, pour injures graves à l'égard des offloiers chargés d'estimer les dégâts oausés par les troupes des grandes manœuvres. — Samedi 16 septembre, un jeune homme de Warnant, le nommé Alexandre-Joseph Marchai, âgé de 23 ans, reçut d'un poulain de Quatre mpiB_j__iJil «ai gnatijine rnada nni !'_____ teignit au ventre. La victime, pen soucieuse du coup et n'en souffrant guère, retourna en sa demeure ; mais comme iei fonctions digestives ne se faisaient pins, on manda le médecin le lendemain de l'acoident ; l'homme de l'art, après avoir examiné" son malade, prescrivit nne médication interne et externe, et, pendant qu'on appliquait l'une et l'autre, Marchai rendit le dernier soupir en causant et sans faire entendre la moindre plainte. On présume qu'il avait une lésion au foie. —La suspension des opérations de la banque cléricale J. Deilicour, à Hervé, a causé dans tout le pays hervien nne douloureuse impression. Ce qui est le plus malheureux dans ce désastre financier, c'est que c'est surtout le petit ouvrier laborieux qui est atteint. Ainsi, beaucoup de petits négociants, ouvriers cordonniers, domestiques avaient confié toutes leurs épargnes à cette banqne. D'autres négociants plus importants verront pent être leur crédit ébranle. On assure que Hervé seule avait au moins pour 500 mille francs de valeurs en cette banque. Le reste dn oanton, voire même le canton d'Aubel. ont au moins, dit-on, pour un million de dépôts de toute espèce ; on cite nn gros propriétaire, il est vrai, dont le dépôt dépasse 100,000 francs. Jamais la place de Hervé n'a subi semblable éprenve, jamais non plus semblable émoi ; bien des familles ont passé la nuit de lundi à mardi en pleurs. M. Deilicour devait sous peu être nommé bourgmestre de Hervé, du moins le parti clérical hervien le prétendait ainsi. On n'ignore pas qae le parti clérical est arrivé au pouvoir le 25 octobre dernier, à la suite d'nne déplorable scission au sein da parti libéral. Dès son succès, le parti clérical désigna comme futnr bourgmestre, en remplacement de M. Dewandre, démissionnaire, M. J. Deilicour, président du Cercle catholique cantonal.  On dit que M. Deilicour est en instance auprès du tribunal de commerce de Verviers ponr obtenir un sursis. Jusqu'ici, rien n'est encore fait en ce sens. On s'occupe de dresser un bilan I présentable. Il est impossible d'évaluer actuellement le passif. Le nombre des créanciers est d'environ 400. — Stanley, le célèbre explorateur africain qni dirige depnis plusieurs années l'organisation des stations belges snr le Congo, vient de débarquer à Lisbonne, d'où il se rendra à Bruxelles. Nous avions dit, il y a quelques jours, âne M. Stanley y était attendu. Nous allons onc avoir des renseignements positifs snr la grande œuvre qne l'illustre explorateur est charge de conduire à bonne fia. SPA.— Rappelons qu'aujourd'hui aura lieu.sur l'hippodrome du Sart, le grand steèpie-chase. Cette journée de coursesseralnteressHnte.il y a d'assez nombreux engagements de chevaux. La brnyère du Sart sera très animée aujourd'hui jeudi. — Ponr éviter tonte confusion entre l'excellente liqneuc le Pouhon et certains élixirs d'on ordre inférieur, le propriétaire de eette marque a l'bnnnenr d'infomer le publia qae sa liqneur le Pouhon ne sers pins débitée que dans des flacons d'une forme tonte spéciale dont il s'est assuré le monopole. — Voir aux réclames. OSTENDE. — La liste officielle des étrangers constate qu'il y a eu à Ostende, â l'heure actuelle, 26,000 visiteurs pendant cet été, c'est à- dire déjà plus qn'il n'y en avait en l'an dernier. Malgré le temps peu favorable, il y a encore beaucoup de monde en ce moment et les soirées du Kursaal sont toujours tiôs- animêes. — Court S'-I-'.'.ionue, Eau arsenicale. V ann. — Pour les meilleurs dîner» et plats dn Jonr- à Bruxelles, allez Grande Taverne de Stras. bourg, rue Léopold, 23. coin de la rue Fossé- sux-Lonps. Cuisine faite par le propriétaire de l'établissement, M. Oranger, ex-chef des premières msisous du pays. Vins des meilleurs crus. Salons pour Sociétés et cabinets. Diners depnis 3 fr. Plats du jour, 75 centimes. LA COMÈTE. — La grande comète dont on a signalé l'apparition passe ea ce moment près du soleil. Dans la soirée d'avant-hier, M. Flammarion areeud'Espagae, de Portugal et da Midi de la France , na grand nombre de dépêches lui annonçant que cette comète est visible à l'œil nu, en plein jour , à trois degrés à l'Ouest du soleil. Voici les plus importantes de ces dépêches. La première est de la « Société scientifique Flammarion. » à Jada (Andalousie). Jaên, le 18, 8 h. 16 m., matin. Comète visible à l'œil nu en plein jour, vers trois degrés du soleil, à l'Ouest. BALGUELAS. Tortosa, le 18, 3 heures, soir. Grande comète. Dr" 4e près du soleil, à trois degrés à l'Ouest. LANDERER. Linarès, le 18, 8 heures, soir. Aujourd'hui, observé comète en plein jour dans le voisinage immédiat du soleil. N.NO. Nice, 11 heures, soir. Toute la ville a admiré aujourd'hui, pendant cinq heures, un astre nébuleux brillant vers trois degrés à l'Onest dn soleil. BRUN. Une comète visible en plein jonr à côté du soleil, e'fit là un phénomène extrêmement rare. A Paris et dans tont le Centre et le Nord de la Franoe, on n'a encore rien vu. Fipôrons que le ciel ne tardera pas à se découvrir pour nous permettre de jouir, nous aur i, d'un spectacle si rare ! LES PLANÈTES. — Lo journal Ciel et Terre annonce que quatre nouvelles planètes, appartenant au groupa qui gravite entre Mars et Jupiter, viennent d'être découvertes. Les 226', £28' et 229* ont été vues à Vienne, par M. Pa- iisa, respectivement le 5, le 19 et le 22 août. La 227" a été découverte le 12 août, par M. P. Henry, de l'Observatoire de Paris. — Ne jetez plus vos vieux Paraplnies.la grande Maison de Parapluies. 40, r. Léopold, Liége.les répare et les recouvre en 5 m. en forte étoffe ang.,à 2 fr., en soie, à 5 75, 6-50, 7-50, 9 et 12 fr. MENUS PROPOS. — Horribles les gommouj. Le jeune Qot'-zi vient de perdre sa tante. La pauvre dame, en proie à un accès .de fièvre chaude,s'est pendue. Gontran a décroché lui-même le oadavre. — Ça a dû te faire un singulier effet, lni dit un de ses camarades. — Bah ! tu sais, ça me semblait bizarre de voir ma tante au clou ! »-o. ♦ 1 — Bulletin atmosphérique de Bruxelles 20 sept. — 9* jonr de la lune. Baromètre a la temp. de 0° (à midi), 750 an 43 Thermomètre sans abri (minimum), 903 — — (maxiinuni), 22°06 Quantité d'eau pour 14 heures, 3-°»C9 Vent dominant, O. Soleil (lever), 5 h. 44 — (coucher), 6 h. 0? Lune lever (soir) , 1 h. 45 - — coucher (matin), 10 h. 21 8 b. du matin. — Le minimum barométrique des Pays-Bas passait ce matin sur le littoral belge et le Pas-de-Calais (755 mm Furnes); la faible. dépression du golfe de Gascogne persiste et se crense davantage. Le vent souille du N.-N.-E. fort aux îles Bntanniuaes, de l'E. ou du S.-E. faible sur nos contrées. La température est inférieure à 10° dans le Nord de l'Eurooe, le Midi de l'Allemagne et le Nord-Est de la Franca : le maximum est de 15° aux îles Scilly et à S winnemunde, 16° à Nice. Le ciel est pluvieux en Angleterre et dans le Midi dé la France, couvert ou très-nuageux ailleurs. 2 h. du soir. — A Bruxelles, le baromètre baisse depuis 10 heures du matin et le vent est a t'Est. Probabilités : Plnie. FAITS DIVERS — On écrit de Pari3, 20 septembre : « On signalait hier la présence à Paris de M. Frère-Orban, dont l'arrivée avait été annoncée depnis quelque temps déjà. Le président da conseil de Belgique quitte notre ville dans la soirée et se rend à Madrid, d'où il ira vraisemblablement à La Granja, lieu de résidence actuel de la cour. M. Frére-Orban passera de nouveau ici vers le 8 octobre, retournant en Belgique. » — __9 IIHV -1 UJ II. XXpryfM £>_.>>_»« u. MVM »u*' vante : « Une dépression traverse l'Atlantique et se développera probablement avec una énergie dangereuse. Eile arrivera sur les côtes de la Grande-Bretagne et de la Suède entre le 19 et le 21 courant. Fo tes bourrasques snr l'Atlantique au Nord du a: » INSTALLATIONS MARITIMES D'ANVERS. — M M. les présidents et secrétaires des Comités Houillers Belges se sont rendus lundi dernier à Anvers, où, sous l'obligeante direction de M. Royers, ingénieur des travaux' de la ville, qui avait bien voulu venir les attendre à la gare, ils ont visité les installations réellement grandioses qui s'achèvent le long de l'Escaut et des Bassins. Notre grande métropole commerciale est dans une période do transformation qui en fera f un, si pas le plus beau port de l'Europe. • Le but de 1' -"r-iraion des délégués charbonniers était pi nci paiement de voir ce qai avait été fait pour faciliter l'embarcation des charbons. Ils ont emporté de leur entretien aveo M- l'ingénieur Royers l'espoir qu'ils obtiendront satisfaction ; ils peuvent compter sur la sol'icitude et l'appui de l'Administration communale d'Anvers ; celle-ci étudie en ce moment une combinaison qui réduira sensiblement les Irais d'embarquem.at des combustibles.  Malheureusement, les charbons anglais et allemands arrivant par voie maritime â Anvers ont un avantage de transport sur les charbons belges de 1 à 2 francs par tonne. On voit eoiabièri il est urgent d'abolir les droits de navigation en Belgique, et en même temps d'améliorer nos voies navigables. Quoi qu'il en soit, nous croyons que nos industriels ont Intérêt à se mettre pins fréquemment en rapport avec la ville d'Anvors, où ils sont certains du concours d'une Administration intelligente, convaincue que la prospérité de leur cite et de leur port est intimement liés à la prospérité de l'industrie nat'ouale. Sur ce terrain, un échange d'idées ot d'observations utiles et sympathiques â la fou a en lieu entre M. l'ingénieur Royers et les ié- légués charbonniers. Elles contribueront fans nul doute â développer la bonne entente ri désirable entre la ville d'Anvers qui expor.e et les pi ovinces wallonne* qui produisent. (.Revue industrielle.) ■ — On mande de Malines que le hameau Hant- wychhoeck a été dimanche, vers 9 heures et demie du soir, le théâtre d'une rixe sanglante. L'un des batailleurs, le nommé Louis Verbist, ajusteur, âgé de 23 ans, demeurant à Malines. a reçu un coup de couteau an bas-ventre qni lui a occasionné une blessure mortelle. L'auteur de cette tentative de meurtre, ua jeune homme de 21 ans, du nom de Louis Van Gorp. a été arrêté. Le parquet de Malines s'est rendu sur les lieux ..u crime pour instruire l'affaire. —On écrit de La Haye qne LL. MM. le roi et lareine de Hollande, ainsi qne la jeune yiin- cesse, sont arrivés a la résidence mardi a 3 3;4 h. Les autorités uiviies et militaires attendaient les iilnftres voyageurs à la gare du chemin de fer ihénan. La foule, très compacte anx abords de la station et sur tout le parcours du cortège, acclamait vivement LL. MM. La petite princesse parut ravissante dans sou gentil costume de cachemire blanc. — Oa s'occupe beaucoup du disconrs du Trône par leqael Guillaume III a onvert lundi la seesion les Chambres neerlan taises, discours dans lequel le Roi mo-oo-ca formellement la propo.iiiuu de révision dt, ia 'oustiintion, à l'effet d'étendre le droit de suffrage pour les Chambres, non-seulement par an abaissement du cens, mais pa." L'a-ijouction des capacités. Le cabinet conservateur hollandais s'ingér.ie à mai iier l'appui de la majorité libérale .ie ia Seconde Chambre en réalisant une réforme depuis longtemps agitée. LE ''HOLÈRA. — Le 15 septembre 56 personnes son mortes lu choléra à Manille. 183 dans le reste de la provi.--.co ; .e 16 septembre, le .-.bolèra a îV.t 46 vi.times a Manille, 192 Ja: s le rente .le lil*. Lo 17 septembre, le o-.oiéra a f.it 34 victimes p. Manille e' 161 d»us .'es environs. LES INONDATIONS. - L'Italie, l'Autriche e la Suisse sont en ce moment ravagées par de .cribles inondations. D'Italie, snrtout, arrivent de tous côtés des dpé-hea annonçant des désastres.- A Vérone, l'Adige a subitement monté dans ds proportions considérables ; la ville presque etière est inondée ; les militaires se portent dus des barques aa secours des habitants crnés par les eaux. Le service des chemins de fr est suspendu. Le Tessin coule à pleins bords, les lacs Major et de Lngano inondent leurs rives. Les télégrammes de la Haute-Italie annonçât des dèssstres épouvantables. A Côme, les pdneipaux quartiers de la ville sont sons l'eau, dis ponts ont êtê emportés , des maisons et des f&'mes se sont écroulées ; il y a de nombreuses virtimes. l'Adda, l'Adige, le Pô, tous les torrents deisê.hès ea été ont été gonflés par les pilles. La ville de Trente, dans le Tyrol autrichien, eit inondée; le niveau de l'eau s'est élevé de aiirze pieds. Le pont de Roveredo, solide con- st Jtion, a été empoi lé. Dans un grand nombre de contrées de la lombardie, les eanx forment des lacs gigantesques. Dans la province de Bergame, des fa- nilies entières ont gegné les montagnes. On ie compte plus les ponts emportés, les maisons étroulées, les rontes coupées. Depuis l830,on n'avait pas vu, dans la Haute- lalie, un désastre pareil. La voie ferrée du Saint- Gothard a été em- prtôe, mais aussitôt réparée. En Autriche, la Haute-Carinthie et surtout U vallée de la Drave sont horriblement dévastées par l'inondation. Les chemins de fer sjnt coupés sur plusieurs points. Un grand mmbre de ponts ont été emportés, plusieurs aitres sont en danger. Oberdranburg est â 1 m. et demi au-dessous da l'eau. Les dégâts sont énormes dans la vallée de la Lrave supérieure. Plus de 20,000 pièces de bois oat été entraînées par les eaux. D'autre part, la température sévit avec une ligueur étonnante pour l'époque de l'année que nous traversons. Une dépêche, partie du Mont-Cems, est ainsi conçue : « Aujourd'hui, il noige à gros flocons ; les montagnes sont couvertes de neige jusqu'au-dessous des forts » La Franco n'est pas beaucoup plus favo- On'écrit de la Loire, de l'Aidècbe, de l'Isère, de la Savoie et de la Haute-Savoie, qne la neige prend ses quartiers d'hiver sur les hauts sommets. Les montagnes situées au Nord dAubenas sont couvertes, vers leur faîte, de ce léger dnvet blanc qui annonce la fin des beaux jours. Au Puy-de-Dôme, le froid a atteint 1 degré, el au Pic-du-Midi,10degrés au-dessous de zéro. Dans la nuit du 12 au 13 septembre, à Rouen, il a gelé â glace. Et nous sommes encore en été, puisque l'automne ne commence que le 23 septembre présent mois ! P.-S. — Une dépêche de Rome nous annonce ce matin que l'inondation décroît lentement à Vérone. Tons les point3 bas de la ville et de la province de Padoue sont inondés. — Le quartier de Grenelle, à Paris, est dans l'émoi depuis mardi, à la suite de la découverte du cadavre, ou plmôt du squelette d'un enfant, qni vient d'être faite dans un hôtel de cette rue. Voici comment l'Evénement d'hier raconte les faits : « Au mois de mars ou d avril 1881, une femme R... vint loger dans cet hôtel ; elle avait avec elle son fils, nommé Louis, âgé Alors de bnit ans. Il y a quelques mois, cet enfant disparut tout-â-ooup, mais la femme R... disait a son propriétaire et à ceux qui l'interrogeaient que, ne pouvant pas garder son enfant auprès d'elle, en raison de ses occupations, elle l'avait renvoyé chez sa nourrice a la campagne. Cependant, à partir de ce moment, sa porte était fermée à ses voisins et même à la femme déménage. Il y a trois mois , comma elle ne payait plus son lover, le oropnétaire lui donna son congé. La femme K..., an moment de son déménagement, pria nn des locataires de l'hôtel et son voisin de vouloir bien lni garder chez lui, pendant quelques jours, une malle qu'elle ne nr\nv-.-rt £ u _______„__„»_ tj_ L_.___î__i rfi _OQSOntit â lni rendro ce eor vice. Quelques jours après, ce dernier partit pour le Havre, laissant ses doux enfants a l'hôtel ; il était da retour la semaine passée. Dès qu'il rentra dans sa chambre, il tut saisi par une odeur infecte. Il n'ent pas de peine à comprendre que ces émanations provenaient da la malle qui lui avait été laissée en dépôt. Il attendit encore qnelques jours, pensant que la femme R..., qn'on avait rencontrée encore qnelques jours auparavant dans le quartier, exerçant son métier, viendrait reprendre son bien.* Mardi.ne pouvant plus supporter cette mauvaise odenr, il se aéoida à ouvrir la malle en présence de son propriétaire. Dans cette malle se trouvait une caisse en bois blanc, recouverte de paille. On ouvrit la caisse et l'on découvrit alors le squelette d'on enfant, — le flls de la femme R... — Il était habillé aveo les effets qu'on lui voyait porter tous les jours. Le corps était enveloppé dans un vêtement et entouré de camphre. On prévint immédiatement le commissaire de police du quartier, qui se transporta snr lC3 lieux et commença une enquête. Il fut parfaitement établi que l'enfant mort et mis dans ia caissa était resté caché dans un cabinet attenant à la chambre qu'occupait ia femme R... » Le squelette en question a été envoyé à la Morgue, et des recherches ont été immé diatement prescrites pour rechercher la femme R... P.-S.— La fammo Robert, qni a as;assmô son flls Louis dans les circonstances que noo3 avons racontées pius haut, a été arrêtée. Elle avoue les mauvais traitements, mais elle nie avoir assassiué son enfant. Les premières constatations médicales semblent faire supposer que l'enfant a été frappé, puis étraçglè. — Un journal parisien rappelle un souvenir de l'Africaine : •> La quatrième représentation de l'Africaine fnt particnl1erem2.1t brillante. Il y eut tant de ots et da rappels qu'au lien de finir à minuit moins ciuq, l'opéra deSiribo et de Meyerbeer dnra jusqu'à minuit quinze. „ Marie Sass demeurait alors à Enshien. Menacée de manquer le train si elle dépouillait son costume de reine Sélika, elle jeta tm largo manteau sur ses épanles, un voile épais -sur sa tête monta dans le conpé qui l'attendait à la porta dn passage noir de la rue Drouot, et arriva à la garo du Nord dix secondes avant le départ du train. „ Que faire an cn wagon, la nuit, quand on est seule, à moins que l'on y dorme? Blottie dans l'angle de son compartiment, ayant rejeté en arrière son voile et son manteau, Sélika ne tarda pas à s'endormir, et, à la statioa de Saint-Denis, l'apparition d'un compagnon da route ne la réveilla pas. — Une femme sauvage' je suis enfermé avec une femme sauvage! hurla ie voyageur qui se rua sur la sonnette d'alarme et l'agita avec frénésie. „ Et le train de s'arrêter, et te conducteur d'accourir, et deux cents têtes effrayées de sa mettre aux portières. On s'expliqua; si Marie Sass se fit une pinte de bon sang, on peut le croire .. Mais on avait affaire à un idiot, et il erimpa dans on antre compartiment : — J'espère qn'il n'y a pas de femme sauvage ici? dit-il en se laissant choir sur la banquette. — Non Monsieur, soyez sans crainte, dit une voix flûté'e. Je suis danseuse anx Folies-Bergère et ma petite camarade est chanteuse à l'Alcazar... — La photographie est nn bel art. Depnis la mort de la pauvre Feyghine , on a vendu plus de soixante mille de ses portraits photographiques da toutes graaJeurs et dans toutes les attitudes. A New-Yoïk plusiei"- . maux snroacont qu'ils vont publier le pu .1 -Je la jeune artiste russe. NÉCROLOGIE FOWS.HAILLES DE M. MOUTÛIV , HSPB23ENî'ÂN?. C'est hier matin, à 11 heures, qu'ont* eu lien les funérailles da notre regretté représentai-,!, M. Diecdonné MOUTON, -lécélé ua._3 ia nui. de dimanche à lnndi, à l'âge de 53 ans. Sa mort avait causé en notre ville, où M. Mouton jouissait de l'estime et des sympathies de tous, une donlonreuse émotion. Elle était nne granda perte pour le parti libéral dont il était à la Chambre un des membres les plus dévoués. Avant 11 henres. une fouleconsidérable était massée rue Saint-Paul, devant la maison mortuaire. On y remarquait toutes les notabilités de notre vilie, les chefs de noa administrations, des officiers et beaucoup d'amis du défunt. A l'intérieur de la maison et dans la chapelle ardente, on pouvait à peine pénétrer. Le cercnei portant les insignes de M. Mouton comme major honoraire de la garde civique — artillerie — était couvert de splendides couronnes mortuaires. La Chambre des représentants.quoiqu'en vacances, avait envoyé une nombreuse députation pour assister aux funérailles du regretté député liégeois. Citons, entre autres, MU. Olin, ministre des travaux publics; Le Hardy de Beaulieu . vice-président de la Chambre ; Demeur , Washar , Buis, bourgmestre de Bruxelles, Arnould, Mineur, Dupont, Neujean, Warnant, Jamme, Hanssens, Hallet, Lejeune, Peltzer, Léon d'Andrimont et Flé- chat, tous représentants. MM. les sénateurs et députés de Liège et de la province se trouvaient également tous aux funérailles. L'honorable gouverneur de la province, empêché par un deuil de famille, n'avait pn y assister, mais tonte la Députation permanente du Conseil provincial et M. le greffier Ang._r.ot s'y trouvaient. La Conseil communal, dont M. Mouton avait fait partie pendant plusieurs années, était représenté par l'honorable bourgmestre, M. Mottard, MM. Magis et Gillon, échevins, et un grand nombre de nos conseillers communaux. Le Comité da l'Association libérale de Liège, dont il avait été plus d'une fols un des membres les plus fermes et les plus dévoués, avait également tenu à lui tendre les derniers devoirs. Il en était de même du corps da l'artillerie de la garde civique, dont M. Mouton avait été longtemps le chef aimé et respecté. On sait qu'il avait pour la garde civique un dévoùment sans bornes. Quatre discours ont été prononcés dans le salon attenant â la chapelle ardente.M.Le Hardy de Beaulieu a parlé aa nom de la Chambre , M. Dupont, au nom de la députation liégeoise, M. Schoutteten, major, au nom de la garde civiqne.et M. Dabin, major du corps d'artillerie de ia garde civique, au nom da ce corps. Les honnenrs militaires ont été rendus à M. Mouton, en sa qualité d'officier de l'Ordre de Léopold, par l'artillerie de la garda civique at ensuite par les détachements des 9 a et 10* de ligne en garnison à Liège. Un immense cortège s'est ensuite formé. Le cercueil était porté à bras par les sous officiers de l'artillerie de la garde civique. Les coins du poole étaient tenus par MM.Olin, ministre; Le Hardy de Beaulieu, vice-président de la Chambre ; Dupont, représentant ; Mottard, bourgmestre de Liège, et Dabin, major de la garde civique. Venaient ensuite les membres de la famille, les représentants, les sénateurs, les chefs de nos administrations et une foule énorme de notabilités et d'amis. Le cortège se composait des détachements de l'armée, de l'artillerie de la garde civique, du corps des pompiers, et, pour terminer, des escadrons de lanciers en garnison à Liège. Il s'ost dirigé par la rue des Clarisses et eos boulevards jusqu'aux confins da la commune. Le nortége s'est ensuite rendu à Ramet- Yvoz.'oùM. Mouton aété inhumé dans le caveau de famille, en présence d'un grand ;>on- conrs de monde. Discours de M. Le Hardy de Beaulieu. Messieurs, Je sois do nouvoau chargé du triste et douloureux devoir d'exprimer devant la tombe ouverte d'un collègue et d'un ami les sentiments d'affection et de regret de la Chambre des représentants. . Déjà, l'an dernier, Dieudonné-Joseph Mouton avait, pendant plusieurs mois, laissé sa place vide sur les bancs de la Chambre et nous apprenions avec douleur qu'il était retenu par une maladie pénible et même dangereuse. Quand, au printemps dernier, à la fin de la session, nous pûmes serrer sa main loyale et amie, nous constations les traces, hélas I trop visibles de l'épreuve qu'il venait de traverser.  Cependant, nous espérions, avec ses nombreux ami., quo, juuuo uuÀi.a cl a'une nature forte et vigoureuse, notre collègue surmonterait le mal et le dompterait. Notre espoir a été trompé. Dieudonné-Joseph MoDton est entré jeune à la Chambre des représentants : il avait à peine trente ans. Elu, ponr la première fois, en 1860, il a vu successivement renouveler son mandat par ses compatriotes clans dix élections successives, dont deux par suite de dissolution. Dès la première session, il a pris une part active aux travaux de la Chambre, et comma rapporteur d'nne ioi de crédits et dans des discussions spéciales au sujet do travaux utiles â sa ville natale. Dans la plupart des sessions suivante», nous le voyons s'occuper tantôt de la garde civique, où il tenait da la confiance et de l'estime de ses camarades un poste honorable et élevé, tantôt de questions relatives à l'enseignement, aux travaux publics et à d'antres d'un intérêt national ou général. It veillait aveo sollicitude aux intérêts de la ville de Liéga. vers laquelle il reportait volontiers ses pansées et ses affrétions.  Sans être nn orateur brillant, il était écouté do ses collôgues.qui avaient confiance dans son jugement tain et droit, dans son honnêteté rigide et dans la fermeté inébranlable de ses principes libéraux. Use renfermait volo ntiers is.r.s les travaux obsems mais utile*-) et* mêma indispensabies des sections et des Commissions, t'-avanx très-souvent longs et ardus qae le public ignore on n'appïôcie pp.*. Membre de la Commission da naturalisation, il n'y a guère de session où il n'ait dépoté los rapports étudiés avec soin et icop->r!islit.é. Ceux de ses collègue*-, qui avaient avec Mouton des rapDorts d'affection et d'amitié, et ils étaient nombreux, ont pu apprécier son patriotisme aossi ardent qu'éclairé et. vigilant. Moutou était Belge de cœur et d'âme. Belge avant tout ; mais ,.ous le belge, on sentait, on reconnaissait le Liégeois, le Liégeois dont les ancêtres ont couau. longtemps avant lours compatriotes des antres provinces, les luttes civiques ardentes, pa-isiounées et parfois sanglantes pour la oonquêt-e on le maintien de leurs droits et de leurs libertés. Elevé à cette école pratique du patriotisme, Mouton n'a jamais éprouvé un instant d'hésitation pour reconnaître la voie qn'il devait suivre. Toutes ses aspirations, tontes ses tendances, tous ses effoits ont toujours ou pour but de doter sa patrie d'institutions libérales, démocratiques et progressives. Son souvenir sera durable dans nos rangs. Que sa famille, si douloureusement frappée ; que ses concitoyens, qui perdent en lui un digne représentant, en reçoivent iei l'assurance.  Adieu, Diendonnô ! Alien.cher ami! Au nom de tons vos collègues, adieu 1 DISCOURS DE M. DUfONT. Messieurs, Une douleur commune et profonde nous réunit en foui? autour de ce cercueil pour dire nn suprême adieu à l'homme de cœur qui nous est si prématurément enlevé. Il y a trois mois à peine, le corps électoral liégeois lui conférait un nouveau mandat. Sa santé, qui l'avait éloigné des débatB parlementaires pendant la dernière session, s'éiait raffermie, et rien ne faisait craindre le retour subit du mal qui l'a frappé. Hè ! as ! notre ami n'a pas mêma pu remplir nn seul jonr co mandat dont ses concitoyens l'avaient honoré, depnis vingt-deux ans,pour la neuvième fois ! Une autre voix, parlant avec autorité an nom de la Chambre et In p--ya, vous a dit- les titres da Mouton à l'estime et .à la reconnaissance publiques. Qu'il nous soit permis, à nous sea collègues de la c"é;'Ct!ition liégeoise, qoi avons vécu .iosa vie lapnis longtemps, d'à jouter qrielqnesmots d'aiiou à ces éloges sijustement mérités. Mouton était nn vrai Liégeois. Il avait toutos les qna'HSs de notre race, 1 a- monrdu?o! nstal la fermeté des convictions, una loyauté paifaite et nne cordialité allec- tn_usa dans les relations de chaque jour. I! y ajoutait -les dons per*io...e'f< qui n étaient p-ia moir= préeknx : es - 4 0Tre semblait être ; simplicité, modestie et désintéressement. Personne n'était d'un accès plus facile • son accueil était franc et onvert ; toujours il était prêt à rendre service, et le nombre de ceux qu'il a obligés ne pourrait se compter. Donné de tonte ambition personnelle.il était en politique, un libéral tout court, mettant tout son orgueil à remplir son devoir aveo assiduité et avec dévoùment, et à rester en tonte occasion diôle au drapeau dont la défense lui était confiée. Il a pris part à tontes les grandes réformas morales et matérielles que notre opinion a successivement accomplies à partir de 1860. depuis l'abolition des octrois jusqu'à la sécularisation do l'enseignement. Il ht toujours abstraction de seg intérêt, propres ponr ne voir que l'intérêt du libéralisme, et après plua d'un quart do siècle de via publique, il était resté co qu'il était lo jour où. pour la première fois, il alla siéger à notre Hôtal-do-Villo. Rien en lui n'était changé. Mouton avait fait des études três-brillantes ; il avoit le jugement sûr et des connaissances solides. Nnl doute que, s'il l'eût voulu, il eût ru jouer nn rôle plus marquant dans la politique du pays ; mais sa modestie n'aimait pas à se produire, et il préféra rendre à ses concitoyens, au sein du Parlement, des services qui, pour être moins brillants, n'en furent ce- pendant ni moins réels, ni moins dignes de gratitude. Quant à nous, ses collègues» "nous perdons en lui un ami fUèle et sûr,avec lequel il était doux de marcher, la main dans la main, pour la défense das convictions qui nons sont obères et des intérêts de l'arrondissement de Liège. Nons conserverons pieusement son souvenir au fond de nos cœurs. Adieu, cher ami I Reposa en paix ! DISCOURS DE M, SCHOUTTETEN. Messieurs, En l'absence forcée du colonel commandant en chef de la gardo oivique ie Liège, je viens remplir le triste devoir dédire quelques mots d'adieu au nom da la garde, sur la tombe da regretté msjor Mouton. La garde tout entière était flère de compter le major Mouton an nombre des siens. Entré dans la division d'artillerie comme garde en 1851 , Mouton fat éla capitaine en 1859, major le l"juillet 1873, major honoraire le 31 mars 1880. Pendant les 30 années que la regretté défunt a fait psrtie de la garde civique , il n'a rencontré que des sympathies et nous avions en lui un bon et fidèle camarade. Major Mouton, au nom de la garde civique tout entière, je te dis encore adieu ! DISCOURS DE M. DABIN. Messieurs, Qu'il me soit permis, an nom de la division d'artillerie, do venir saluer nne dernière fois la dépouille mortelle de celui qni fnt notre chef bien-aimô. Pendant de nombreuses années, j'ai eu l'honneur d'être son collaborateur, et j'ai pn dans bien des circonstances admirer la droiture et la loyauté de son caractère. Sens une grande modestie, le major Mouton cachait les plus belles qualités dn cœur ; attaché à ses subordonnés, il était pour eux, non un chef, mais un ami dont le dévouaient no demandait qu'à être mis à l'épreuve. Dès son entrée à la division d'artillerie, nous avions remarqué chez lui les aptitudes pour en faire un ofil3iers,et bientôt la première batterie l'appelait anx fonctions de capitaine. Le corps d'officier da la division d'artillerie lni confia les destinées du bataillon et le nomma en 1873 major commandant et fut à diverses reprises réélu par ses subordonnés." Pendant cetta longue période, il n'a cessé de nous dorner l'exemp'e de la disciplino et da l'amour à la garde civique, qu'il portait en si haute estime. C'est à regret que nous l'avons vn so retiror des rangs de la garde civique active ; mais, s'il Dons quittait, nos cœnrs le suivaient, et il emportait aveo lui lapins douoe consolation qu'un chef de corps puisse désirer : l'amitié de se» administrés. Le gouvernement, voulant reconnaître se» longs et nombreux services, le nomma major honoraire, grade auquel il accordait le plus grand prix. Ja puis donc le déclarer hautement; dans cette circonstance qui nous réunit, autonr de son cercueil, le major Monton ne cessa d'être pour nous tous uncamnrade généreux, et pour quelques uns plus ptivilégiés un ami qu'on n'oublie jamais. Cet hommage, ja lui rends au nom le la division d'artillerie qui ne laissera jamais effacé de sa mémoire le souvetir de son cher et regretté major honoraire. Adien, Dieudonné Mouton .' Adieu, msjor! — M. Emile KEYMEULEN , artiste peintre paysagiste, est décédé i Laeken, le 19 courant.  — Le marquis de BILLIOTTI, l'un des plus ardents partttans de la causa du comte de Chambord dans lo Midi do lr, France, vient de mourir. — On annonce da Paris la mort da M m * db COETLOGON, née Parât de Clacy. La famille de Clacy est uno de.-, plus anciennes de la Picardie.  M m » de Coëtlogon était alliée aux familles da Choisenl. d'Arenberg, .la Rohan, de; la Lande, du Couédlo, de Sabran, de Beaumanoir, de Castilloa, ..ie Suffren, etc. Chronique des Théâtres. THEATRE DE VERVIERS. - Voici le ta- blean de la troupe : Administration. — MM. Lucien Barbe, directeur f.daririistrator.r; Dunoyer, régisseur général; André. 2° régisseur; Délabre, l" chef d'orclies tr»; Locluse, 2< chef, répétiteur. Orchestre, 32 musiciens. Opéi-fir-comiqucs, traductions, opôret'eu. — MM. Voilicquin, 1« ténor; Rey, 2' ténor d'opéras, l" d'opérettes; Gack, baryton entons genres; Vendes, l" basse ; Kngel, 2" basse en tous genres; Rous-tel, trial, tôror comique; Dunoyer, laruetts; André, des laroette-s ; Jack- Lyou, 3" ténor, coryphée, 2" trial; Haustmann, 3° basse, coryphée Û!*" Schaefer, 1" chanteuse; DaHes.-andri, l r0 dugazon; l" cljant-îu^3d'op*3*-atte/î ; Bloa- Zirt, 2' chaoteuso, dug-zon; Eogel, 2" doga- zon; Sandre, des 2" chanteuses d'opérettes; Dunoyer. mère dugazon. 16 personnel-, ciiauiant les chœurs. Drames, comé-ites, v.iuJeviilcs.-MM. Solair, grand premier rô:o; Caviilon, jeuce premio:- rôle, amonrenx ; Haussroanrt, jeute premier, euno 3* rôle ; Rc-y. amnuienx, des j.nncj premiers ; Engel, giani 3» rôle, 2' l-'tô'e ; On- noyer, grat:d premier comique marqué ; Roussel, 1" comique en ions genres ; Jack Lyon, jeune comiqne, amonrenx com, que; Ardre, grime des pères nobles ; Lebrun, de* seconds comiques ; Duprez, Vcrme3Clie et Blarchard, convenances, uiiiités. të m " Valent. Fromoot, 1« rôle en tous genres; Bl. Letellier, jouna l™, jeune 1" rôle ; Marguer. Sandre, 1"» ingénuité, jeune 1™ ; Riche, première soubrette ; Engel, îLgenoité, comiqne des trave=ties ; Dunoyer, duègne, mère r.oble; Bloozard, jeune coquette; Diastoles, amoureuse; Roussel, des amour-- usés ; Caviilon. 2' soubrette-, Pépita, rôles do genres, des foubrettos. L'ouverture aura lieu le dimanche 1" octobre 1882 et ia clôture le la.Ai d63 Ramtacx, 19 mars 1883. Le directeur, M. Barbe, va faire circuler la liste d'abonnement. Oa sait qae los loges doivent être prises en entier, ceci pour garaatir le succès de l'entreprise-. LA MOBNAI3 A BRUXELLES. — L» r-tinse de Faust à la Monnaie, Itm-ll Soir, aven M»»» Calvé, Louau, Umaci, et MM. Jjurdii, De- vriès. Dauphin et i.oosh», n'a grêre ou*» brillante en gênerai. M 11 »- Calvé aété touî-â fait insuffisante ; M. Devr-jfts a montrf que deci iê- ment les cordes élevée/ ma. qucnl a sa voix ; M. Dauphin n'ft pas encore cpuilétem-ânt recouvre son orgue Voila pour ia critique. M. Jourdain, au contrairo, confirme pour nous fa fl-utsQ-èe opinion que nous avons gardée do ses premières, auduions ; il a admHab'eruont dit les couplets Demeure chiite et pure ; il lui est arrive de m--l erde-er no Ri'.- de haute vir- tcOffi'é iancê a p.eine voix ; e,. rèvnr.clie. il a pris sur'ce terrain U pio» r,'uno glorieuse revanche. Pour lo autre* acteurs,- Tlnierpréta- lioii n «ré > ( rès-*=ijf_l-ante.