v V' ". VENDREDI 11 FEVRIER 1966 - - - LE SOIR ■ èr~) ‘Derrière ■'■■AfïfÈsI le rideau rougei:r$gfe Un salon littéraire en plein centre ^ de Bruxelles ? Vilar? revient à Molière Le Théâtre du Parc a accueilli, • c es trois derniers samedis, le groupe Fernande Claude, Henri JBiilen et Georges Laune, qui célèbre, cette année, le dixième anniversaire . de sa fondation et de son inlassable activité en faveur de la poésie.. Devant le spectacle de ces salles a ue la poésie emplit un samedi après midi, M. Roger Reding, directeur du « Parc », a conçu le projet de donner ufte forme plus constante à ce genre d’activité culturelle. « Pourquoi », nous a-t-il dît, « le Parc ne s’ouvrirait-il pas pour la poésie d d’autres heures nue celles de ses spectacles habituels ?» Il est vrai qu’un public de plus en plus vaste manifeste son intérêt envers la poésie : les nombreu- jes initiatives prises d Bruxelles en ce domaine, ne sont évidemment pas étrangères à cette curiosité. . ' « Il serait intéressant — ajoute Reding — qu’un théâtre comme le nôtre consacre des séances à Odilon-Jean Périer ou à Plisnier, i Thlry ou à Norge, de même qu’aux livres importants qui viennent de paraître et à leurs auteurs: nombre de Belges découvriraient ainsi une littérature qu’ils connaissent souvent très peu. Et ils feraient cette rencontre dans un théâtre dont les dimensions et l'atmosphère se prêtent bien d pareilles découvertes : un salon littéraire, en quelque sorte, en plein milieu de la ville... » La gaieté juvénile d'« Imbroglio » A la demande du gouvernement de Kigali • ’ ? • ' • - ' S-, : : t: ’ o f f. -V$ î La Belgique n’a pas abandonné les mille collines du Rwanda /. - Butare, préfecture universitaire et scientifique (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) ! /lu siècle de la conquête de la Lune, il existe encore sur notre planète des pays déshérités pour qui l’arrivée d’un avion long- courrier est un événement sensationnel. Pour le Rwanda, en effet, la mise en service de la ligne Sakena Bruxelles-Kigali est comme un pont jeté entre l’Europe et l’Afrique. Ls « D. C. -7 * est la colombe de Noé qui vient annoncer à une nation environnée de mille collines que son isolement séculaire a pris fin. Depuis qu'il avait abandonné la direction du Théâtre national popuiaire, Jean Vilar s'était lancé dans la mise en scène lyrique, puis dans la réalisation d'un spectacle d'allure libertine (un conte de CrébUlon, adapté pour le théâtre). Le voici revenu au grand théâtre parlé. Il dirige, en etlet, des comédiens parisiens qui vont aller jouet des œuvres de Molière dans les treize pays francophones d'Afrique, et notamment « L’Avare ». dont on voit, sur notre photo, un interprète de classe : Claude Piéplu, . „ qui sera Harpagon. ■ Les Galas Karsenty aux Galeries C’est à cela que nous songions aux derniers moments d’un voyage qui. une fois encore, nous portait au cœur du continent noir. La veille, nous avions laissé S&- venthem sous la bise, et la Belgique saupoudrée de neige évoquait un vaste tableau de Bruegel l’Ancien. Après avoir aperçu les colonnes de l’Acropole et les feux du Piréë, l’escale nocturne d’Athènes avait été une caresse printanière. Et ce fut ensuite, au bout de la nuit, l’aurore africaine brutale, qui déchirait sa palette d’or et de rubis, métamorphosant les quatre hélices de l’avion en auréoles scintillantes tandis que nous remontions le rail du Nil tracé aux confins d’un désert rosé. Et au travers d’un voile nua geux qui s’effilochait, le lac Victoria, vaste comme deux fois la Belgique, apparut étincelant avec, sur sa rive, Entebbe que nous effleurâmes d’une aile. Puis insensiblement se dessinèrent des montagnes et d’autres lacs et bientôt une multitude de collines verdoyantes piquées çà et là de huttes brunes nichées dans leur bananeraie. Sans hésitation apparente l’avion se laissa glisser jusqu’à l’aérodrome de Kigali, nouvelle piste en béton de deux mille trois cents mètres. Pour la construire il fallut niveler «La Guerre civile» ou les désenchantements romains de Montheiîant riviera rwandaise, et ensuite à la baie de Kibuye, toutes deux sur le lac Kivu. Comme nous allons le voir, l’ancienne Astrida est la métropole intellectuelle, la colline inspirée du pays. Elle est aussi le centre commercial d’une préfecture active où, dès l’aube, une multitude de paysans, coltinant d’invraisemblables ballots, convergent des collines et se hâtent vers le marché qui bourdonne jusqu’à midi. Ce fut une course échevelée pour tout visiter (ou à peu près) en ce haut lieu où souffle l’esprit. \ L'université de Vattente L’université nationale est née en 1963 à la demande impérative du gouvernement. Elle impressionne plus par ses virtualités que par ses réalisations. Installée provisoirement dans une ancienne école primaire, elle, réunit, nous précise le recteur, le R. P. Levesque, dominicain cana dien, cent vingt-sept étudiants, en majorité tutsis, répartis en quatre facultés : science, médecine, lettres et sciences sociales. Sur une cinquantaine de professeurs, une quinzaine sont Belges. L’Alma Mater nourrit de multiples projets et attend d’importants fonds canadiens. | | manités modernes et les sections û orientées : médicales, agricoles, nor- % males, administratives. Pour les lo- « ger et les nourrir l’institut dispose gs de 11 à 12 francs par jour (un tiers g payé par la famille et deux tiers g par l’Etat). g Le supérieur, un frère marlste g d’Anvers, nous assure que le groupe g scolaire compte autant d’élèves tut- g sis que hutus. Le gouvernement ne g fait aucune discrimination dans l’oc- É L’aîîaire laîarge II. — LE BEL ESPAGNOL troi des bourses. i « Donner cours à ces jeunes gens, g conclut-il, est un véritable plaisir g tant ils veulent apprendre. » g Avec le centre belgo-rwandais de g formation des cadres, dirigé par M. g De Jonghe, nous plongeons aussi g dans des problèmes concrets. En g bref, l’objectif du centre, qui col- g labore étroitement avec les autorités g locales, mais qui dépend directe- g » ment de l’O. C. D. à Bruxelles, est g de dispenser, en quelques mois, par g des méthodes de formation accelé- g rét-, une instruction de base dans des g domaines précis. Ainsi sont formés g des vulgarisateurs agricoles, des g comptables pour les dix préfectu- g res, des gestionnaires, du personnel g judiciaire. Il ne s’agit donc pas d’un g enseignement ■ académique, mais ^ d’une forme d’assistance technique d’autant plus valable qu’elle tend avant tout à l’efficiencè et à parer au plus pressé. • . ; . . Avec l'aide de la science Mais jusqu’à présent il pleut dans une montagne jusqu’à 1.460 mètres, les laboratoires de chimie et de phy- Sur son promontoire, dans un écrin de fleurs et de verdure, l’Institut national de recherche scientifique . (I. R. S. A. C.) n’a pas vieilli d’une g \j beau jeune homme, ride. Dans ce temple de la re- * " cherche, d’imperturbables savants Un jour que Marie de Nlcolaï et Marie Capelle se promenaient dans les rues de Paris, elles remarquèrent un jeune homme qui paraissait s’attacher à leurs pas. Il les suivait de loin, avec discrétion. Quand elles allèrent prier à Saint-PhIlippe-du-Roule, Il entra également dans l'église. Les jours suivants, elles le revirent. Chaque lois. Il leur emboîte le pas, à bonne distance, sans se risquer a les aborder. L’inconnu avait belle tournure, l’oeil vil, le cheveu brun et frisé. Marie Cappelle en a lait un portrait enthousiaste : « L'imagina- Han n'aurait pu inventer un héros plus accompli I Sa taille était haute, élancée, flexible; U avait une ligure expressive et mélancolique, un singulier cachet de distinction et d’originalité dans sa physionomie, dans sa mise, dans sa pose et dans ses mouvements. » Marie Cappelle, très certainement, n'était pas insensible à tant d'attraits. Malheureusement, ce n'était pas à elle que s'intéressait le On peu! dire qu' « Imbroglio », la divertissante « commedia delïarle » que le théâtre de l'Alliance présente, Jusqu'au 13 février indus, au fhéâ- Ira 140, est le triomphe de la Jeunesse. Un petit groupe de comédiens très Jeunes, comme Quentin MUo et la charmante Sylvie d’Anery, que l'on voit ici, parsèment, en effet, touf le ipectacle de gags et de calembours d'une Inspiration très personnelle. EN BREF L’auteur lui-même l’a reconnu : la Guerre civile est une pièce de texte, sans sujet et sans action. Voilà, sans doute, le premier inconvénient. Dans ce spectacle qui évoque un épisode, aussi illustre qu’atroce, de l’histoire romaine : la lutte fratricide entre les Romains de César et les Romains de Pompée, en 48 avant Jésus-Christ, quelques semaines avant la fameuse bataille de Pharsale qui vit la défaite définitive de Pompée, les personnages ne font que discuter, commenter ou même simplement narrer les événements tragiques qui se sont passés ou se passent en coulisses. Or, quand on sait quel « numismate de la littérature dramatique i — ou, si vous préférez, quel collectionneur de maximes bien frappées . — est Henry de Montherlant, on peut imaginer que ces grands personnages romains ne seront pas avares de f iensées et de réflexions. Sans aller usqu’à dire, comme l’impavide Jean- Jacques Gautier, qu’il s’agit ici d’un * duel de sentences qui distillent un accablant ennui », il faut bien reconnaître que la Guerre civile apparaît surtout comme une méditation désenchantée (où l’auteur a mis beaucoup de ses propres sentiments) ou, au mieux-aller, comme une longue joute oratoire. ç Et cette méditation est amère. Jamais peut-être Montherlant ne s’est révéle aussi hautain, aussi univer- sellement dédaigneux et n’a brossé vaniteux, haineux, prêts à trahir ou à jouer les agents doubles, ne songeant qu’aux * sous » et aux « places » qu’une victoire leur procurerait, c’est évidemment toutes les guerres civiles que Montherlant dénonce et condamne. Mais n’est-ce pas enfoncer une porte ouverte ? Et quel homme civilisé ne pense pas que la lutte fratricide est la plus odieuse de toutes ? Le second thème jumelle deux drames intérieurs : celui du grand chef vieillissant et celui du conseiller trop clairvoyant et trop intransigeant de cet ex-foudre de guerre qui glisse de son piédestal. Ces deux personnages sont les vrais héros de la pièce. C’est Pompée, surnommé « le Grand » à vingt-quatre ans, qui a défait vingt peuples et soumis pratiquement l’Afrique, l’Europe et l’Asie, et qui, aujourd’hui, est un quasi-sexagénaire hésitant, pusillanime, affaibli par la maladie, envahi par des pressentiments sinistres. Et c’est Caton, son général, l’homme d’une exemplaire rectitude morale, le Romain loyal, sensible, juste, indigné par ce massacre fraternel. Qui ne voit que le sexagénaire Montherlant a dû mettre beaucoup de lui-même et dans ce Pompée diminué par l’âge et dans ce Caton, moraliste sceptique, dédaigneux et stoïque ? Jacques Dacqmine me paraît un Caton convaincant et touchant mê- —me. parce qu’il a de l’allure, de la ce qui est, au Rwanda, l’altitude du un tableau aussi noir de toute. lh u- £ de patenté et qu’il sait plat pays. manite qu il représente, depuis ces i rendre sens jbie tous les débats de Un grand silence succéda aux géants romains : César et ^ompee.i a consc j ence Mais je ne sais si derniers vrombissements des mo- 17, à jusqu’au plus anonyme des soldats, Fernand Ledoux peut faire illusion teurs. La touffeur tropicale du matin pour en passant par les généraux (notam- en p omp é e . Ce grand comédien, qui envahit la cabine ouverte. Un encens • Le théâtre du Gymnase, de Liège, a engagé Fernand Abel pour le rôle de Don Alvaro, du « Maître de Santiago », d’Henry de Montherlant, dont une reprise est annoncée du samedi 1Z au mardi 15 février, à 1 20 heures, ainsi que le Jeudi 14 h 30. Fernand Abel aura v.. , * ,—. —- « . . ien rumpee. oe gumu ^uiu^uiw,, ituvaj,., .« w.. v..w« u partenaire, dans le rôle de Marlana, ment ceux qui conquirent la Crame) ^ maintes compositions que l’on ne d’humus, de végétation ■ tiède et de Lucienne Troka. et les capitaines. neut oublier, n’a rien de martial, terre rouge nous pénétra. C’était • Le Théâtre universitaire de Louvain Mais c’est là précisément le P re " r j en de guerrier II déploie cepen- l’odeur grisante de l’Afrique rejouera, au théâtre communal de mier thème de la pièce. En montrant toute", les ressources de son trouvée, cette ville, le « Manteau », de Gogol, tous les acteurs de cette guerre civile méUer très sûr et de son expérience. et les « Deux bavards », de Cervan- romaine egalement cupides, interes- Ilg SQnt entour é s d’une dizaine de Une capitale microscopique tès, le vendredi n février, à 20 h. sés, dépités, opportunistes, bassement| com 4 ( jiens qui jouent consciencieu-1 — ■ "'" S ement aux Romains, notamment Dans les baraques qui servent pro- r iï /'<ryTï/MWTé’\TTr* TYTT CCDTTPMP H RT I Jacques Dannoville (un cynique gé- visoirement d’aérogare (la Belgique LA OnltOl'llWUtj DU DLrnn 1 | n é ra ] transfuge). Jean-José Fleury|financera les nouvelles installations (un tribun du peuple, qui est aussi et le balisage, tout comme elle a un « pur » de gauche), et Olivier assumé les frais de la nouvelle piste) Descamps (l’émouvant fils de Pom- les fonctionnaires rwandais nous pée). - simplifient les formalités administra- La mise en scène de Pierre Dux tives et bientôt notre ambassadeur, manque peut-être de grandeur, mais M. standaert, et son conseiller, M. elle témoigne, elle aussi, d’un métier Winterbeek, nous enlèvent en voi- ^ - C’était à Saint-PhUippe-du-Roule, dans la-pénombre de leglise, 0 que Marie de Nicolaî, soudain éclairée en plein par un rayon de Û soleil iraversant un vitrail, était apparue pour la première fois aux p - yeux de Félix Clavé, et, tout de suite, U avait été séduit par le P ■ charme de la jeune fille. Quand on a vingt-cinq ans, qu’on est né a P '■•' Tarbes et qu’on a du sang espagnol dans les veines, quand^ on a p_ ( p ' l’âme ardente et passionnée;, quand, de surcroît, on est poete et P V l'auteur d’un recueil ide vers d’inspiration romantique, on est tout 1 ‘ I É : i 1 : i § > I’ i ■ É ' $ ' t I l M % i i p.. u prêt à-soupirei" d’amour pour une belle jeune lille a la taille fine et * ^ t 0 i», au-pied léger. Mais lorsque, malgré de l’instrutUon, de l’esprit et dôé ‘ ' Partout au Rwanda ce ne sont que sourires quand le Blanc paraît. Un livre sur ELIA KAZAN Singulier ouvrage, celui • que Roger Tailleur vient de consacrer à Elia Kazan. Un ouvrage qui déborde singulièrement son sujet (la vie et l’étude de l’œuvre d’un cinéaste) et qui, dès lors, enchante et déçoit dans la mesure où le foisonnement d'idées et de directions prises par l’auteur ouvre des problèmes, mais sans cependant les approfondir suffisamment.  - Elia Kazan, on le sait, est un des plus importants réalisateurs des Etats-Unis. Non seulement par sa maîtrise technique, mais par les thèmes qu’il a abordés dans ses lilms. Egalement par une vocation de moraliste. Ses premiers films connus en Europe, au lendemain de la guerre, l’avait installé dans une position d’avant-garde en matière politique et sociale. Boomerang, était un plaidoyer pour la justice, Le Mur invisible, un des rares films qui combattait les expressions quotidiennes, apparemment anodines, de l’antisémitisme. Mais très vite, le « message » ■ de Kazan prendra un contours aux significations plus ambiguës. Pinky esquive les questions du racisme et se limite à une sorte de récit psychologique de la situation dans la société d’une mulâtresse : constat plus que réquisitoire; Viva Zapata, éloge d’un révolutionnaire mexicain peut * être interprétée dans des voies diyer gentes; Sur les quais, plus net ici, est une sorte de'Mea Culpa qui, à l'écran, ratifie les « confessions » de Kazan devant les commissions de Mac Carthy de triste mémoire, A l’est d’Eden, n'offre que le tableau d’une position anarchisante devant la société; de même que Baby Doll. La Fièvre dans le sang se limite à l'illustration d’une joueuse obsédée Par la sexualité et il faut attendre América América! pour reconnaître le Kazan des débuts. Roger Tailleur remarque que ce film s’inscrit comme un testament moral du cinéaste. On y écoute comme on sait l’histoire presque autobiographique d'un misérable jeune Arménien qui, pour atteindre aa Terre promise, passera par une suite d’épreuves, sorte d’étapes, Marquées. de courage, de lâcheté, de sens de l’honneur et de cynisme. IL faut vivre! Mais la vie d’Eiia Kazan, au moins depuis une ving- Jaine d’années, fut une vie dorée, et les phases de celle-ci commandées Par l’ambition plutôt que par une forte éthique morale. Roger Tail- , mur amorce le procès de cet hom- qui, à sa seconde comparution devant la Commission pour juger i les activités non américaines n’hesi- I la pas à signaler — ou à dénoncer ; si l’on préfère ce mot — une quin- Jaine de ses amis. Roger Tailleur {ente ici une longue explication, où *1 ne justifie pas la position du cinéaste, mais décrit les composan- les de sa nature, de son évolution Relaie, de ses opinions, de ses ami- ’les, des nécessités de son travail et ®insi de ses décisions. Communiste vers 1935, Kazan avait violemment accomp ]j Et le décor de Wakhévitch, ture, par une large route où nous rompu en 1937 avec le P^rti. M ^ 1S ' I malgré son petit air de Far West, soulevons un nuage rouge de limo- il était reste un homme de gauche, U VO q Ue asse z bien un camp retran-1 nite. iusau’à Kieali. Avec ses auel- mais, helas^ | romain. • André PARIS. était un homme passionné, comme on s’en aperçut vite, prêt aux compromissions, pour éviter ce qu'on appelle des «ennuis». Roger Tailleur oppose, à son cas, celui d’Arthur Miller, condamné pour son refus de délation, à un an de prison. Il conte le duel que se livreront ces anciens amis. Kazan, avec Sur les quais, tentant de justifier le « mouchardage » quand celui-ci est utile à la spciété; Miller, dans Vu| AUJOURD'HUI ' EN DERNIERE PAGE LE CINEMA du pont, au contraire, stigmatisant la dénonciation, quels qu’en puissent être les motifs- Il y a ainsi, l’esquisse d’un essai sur la morale qu’à l’occasion de cette biôgraphie .dessine Roger Tailleur.'Mais a côté, on trouve aussi une analyse touffue de l’histoire sociale américaine, une histoire qui constitue la boite de fond d’une œuvre cinématographique, -- dont chaque étape en assure un reflet sensible. On y lira, avec peut-être plus d’intérêt encore, et à partir du récit de la formation de Kazan comme acteur et comme metteur en scène, un long exposé sur l’Actor Studio, cette pépinière du théâtre américain, sur les théories qui y furent en honneur, sur les personnalités qui successivement en prirent la direction. Finalement, le grand mérite de cet ouvrage réside dans ses à-côtés. Car l’œuvre du cinéaste est bien connue en Europe et a Suscité déjà, dans la presse spécialisée, de nombreux commentaires et des polémiques encore plus nombreuses. C’est donc ce contexte qui constitue la part la plus originale de cette étude. On doit en conseiller la lecture à tous ceux qui s’intéressent aux grands courants du théâtre de ce siècle et plus particulièrement au théâtre américain. A son contact, on comprendra mieux les effets sur le cinéma, des crises politiques vécues par les Etats-Unis, et tout spécialement des gauchissements entraînés par elles sur la pensée et le comportement d’une puissante personnalité. . C’est dire que ce livre qui est le trente-sixième de la collection Seghers, consacrée aux grands cinéastes, apparaît comme un des plus substantiels, un de ceux en tout cas dont l’auteur transcende les limites étroites de son premier propos. André THIRIFAYS. Un ballet de Françoise Sagan créé à Marseille Rendant compte du ballet de Françoise Sagan, que vient de créer l’Opéra de Marseille, la presse française a pu dire : < Les bravos durèrent autant que le spectacle ». Il s’agissait, en effet, d’un pas de deux de huit minutes, L’échange d’un regard, où l’auteur d’Un certain sourire évoque_ une * brève rencontre » romantique sur l’ouverture de La Moldau, de Smetana. La chorégraphie est de Jacques Chazot, qui interprète cette œuvre aux côtés de Tessa Beaumont. Les costumes et les décors sont d’Edouard Dermit, le fils adoptif de Jean Cocteau. Marie Bell, Sophie Litvak, femme du metteur en scène, Annabel et Bernard Buffet assistaient à cette création mondiale, qui ne fut pas, comme le premier ballet de Françoise Sagan, un « rendez-vous manqué »... nite, jusqu’à Kigali. Avec ses quel ques milliers d’habitants dont six ou sept cents Blancs (les trois quarts sont Belges) elle est la plus petite capitale du monde. Bien que des chantiers soient ouverts, une crise de logement aiguë sévit dans cet embryon de ville en pleine expansion. Des loyers plafonnent jusqu’à 25.000 francs belges par mois ! Après qu’à l’ambassade le jeune ministre de l’Information, M. Ro- muald Minali, nous eut réservé l’accueil le plus courtois, afin de ne pas aggraver encore la crise de logement nous quittons sans tarder la capitale pour une randonnée de mille kilomètres aux quatre coins du pays. Partout nous y serons âc cueillis très amicalement, tant par les autorités que par la population. Le fonctionnaire de l’Information qui nous escorté, M. Gervais Gat- simbanyi, malgré son jeune âge, a visité les Etats-Unis et plusieurs capitales européennes dont Moscou. Il sera un guide souriant, discret et efficace. Et c’est ainsi que par des routes aux tournants incessants, aux cor niches innombrables (réduisant slque dont les plafonds sont percés. Les professeurs n’en ont que plus de mérite et font des tours de force d’ingéniosité pour donner un enseignement valable. L’impérieux besoin de médecins (moins d’un par cent mille - habitants) a incité les autorités à permettre aux assistants médicaux d’accomplir ici leur docto-r fat. « Leur bonne volonté, nous dit-on, force l’admiration. Et ils sont conscients de leurs limites et de leurs possibilités. Elles seront forcément réduites parce qu’il n’existe pas d’hôpital universitaire indispensable pour compléter leur formation. Ils seront lâchés avec plus de bonnes dispositions que d’expérience. » Annexe universitaire, le laboratoire médical et vétérinaire est une agréable surprise. Il est le mieux équipé de l’Afrique centrale et les stocks de produits emmagasinés de puis des années, demeurent intacts. Etonnement : dans le hall deux portraits du Roi, souriant, rappellent sa visite ici en 1955. Comme dans le passé, le laboratoire pourrait couvrir les besoins des pays voisins en vaccins contre la peste, la tuberculose, la rage et la coqueluche. Mais ces j éventuels clients, qui pourraient être une source de devises étrangères, ne garantissent pas le paiement des livraisons et le Rwanda, étant trop pauvre pour jouer au philanthrope, ce merveilleux instrument humanitaire ne travaille qu’au ralenti pour les besoins locaux. .. s’adonnent à diverses disciplines et notamment à l’établissement d’une grammaire et d’un dictionnaire de quinze mille mots de kinyarwanda. §§ Un musée attire chaque mois un mil- « lier de visiteurs. L’I. S. A. R. à Rubona, près de Butare. qui a succédé en 1962 à l’I. N. E. A. C. est aussi, comme 1T. R. S. A. C. financé et géré entière- ment par la Belgique. Sa tâche est p * maaW ama!» An /% t A4ii/Iah Aah w •pied léger. Mais lorsque, façons de gentilhomme, on est ïe fils d’ün : modeste professeur quf ■ dirige un pensionnat pour jeunes gens, peut-on prétendre à la main 1 d’une riche héritière ? Félix Clavé faisait bien de se montrer discret. Et l’aventure n’aurait pas eu de suite, sans Maire Cappelle. I recherches et études des p problèmes agricoles, pastoraux, fo- Û restiers et ensuite vulgarisation des gg coutumiers. L'enseignement problème crucial Sous le déluge d’un orage tropical qui nous ravit, nous pénétrons dans le groupe scolaire. Le problème de l'enseignement est crucial à tous les échelons. Des 300.000 élèves fréquentant l’école primaire, soit le matin, soit l’après-midi (la double vacation s’est avérée indispensable et il faudrait, pour suivre l’exubérance démographique, ouvrir quatre cents lai nouvelles écoles par an) résultats en milieux L’Institut s’efforce par exemple d’améliorer le cheptel bovin par croisement avec des races exotiques. La vache rwandaise efflanquée avec ses immenses cornes en forme de lyre, constituait dans le passé le signe extérieur de richesse des seigneurs tutsis. Elle ne fournit pas un litre de lait quotidien. Des croisements au stade expérimental ont permis de décupler sa production. L’I. S. A. R., en collaboration avec l’Association internationale de développement communautaire d’outre-mer (ancien F. B. I.) a fondé des paysannats indigènes. Il s’agit d’installer des cultivateurs dans des centres communaux, créés dans des régions peu habitées, suivant un plan qui permet une exploitation pastorale et agricole Intensive. Chaque famille reçoit environ deux hectares pour y cultiver, outre ce dont elle a besoin, des produits in- dustriels, café, thé, pyrêthre, etc. Ac- p tuellement quinze mille ménages bé- ^ néficient de ce système. Ils seront p probablement cinquante-cinq mille p en 1970. Ils rembourseront la va- leur du terrain qui leur est accordé en vingt-cinq ans, soit environ trois cents francs par an. , Le temps du paternalisme semble révolu, même en Afrique. - un pour vitesse moyenne à une trentaine de I cent ou plus sera admis aux études kilomètres à l’heure) nous arrive- secondaires. A Butare, les sept cents rons à Butare, après des séjours élus, presque tous pensionnaires, se touristiques inoubliables à Gisenyi, répartissent dans les sections a nu- I I Etienne UGEUX. PROCHAIN ARTICLE : Heurs et malheurs de l’assistance technique LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL l'Àf DESSIN MODIFIE Marie Cappelle parvint à savoir qui était le bel inconnu. Vers Pâques de cette année 1836, elle proposa a son amie de lui écrire oh ! sans mauvaise Intention, par plaisanterie, pour le mystifier. M 11 * de Nicolaî, qui, douce, bonne, franche, subissait 1 ascendant de sa campagne, y consentit. Ce fut Marie Cappelle qui prit la plume. Par la poste partit à l’adresse de M. Félix Clavé ce petit billet sans signature : « Pour la santé, une promenade aux Champs-Elysees; pour le salut, une station à Saint-Philippe-du-Roule, à l’heure des offices ». Et les deux amies riaient de bon cœur de leur plaisanterie. Félix Clavé devint un habitué des Champs-Elysées et de Saint- Philippe-du-Roule. Par deux fois, il eut la bonne fortune d’y rencontrer les deux amies, et il fut convaincu que c’était bien un rendez- vous que lui avait fixé le billet anonyme. Helas ! une nouvelle lettre, toujours.de la main de Marie Cappelle, venait bientôt lui ôlei ses illusions. Sa correspondante le suppliait d’oublier une mauvaise plaisanterie.  En galant homme, Clavé s’inclina. Mais 11 souffrit. Il ne pouvait oublier les grands yeux noirs, ombragés de longs cils, de Marie de Nicolaî, ni la « pureté de son regard d’ange ». Un Jour, b jeune fille reçut, une lettre non signée où elle était proclamée la « rose mystique de cette terre ». Les doux amies penseront que Clavé était l’auteur de cette missive au style si poétique. Marie Cappelle s’était bien rendu compte que c’était à l’autre Marie qu’allaient les préférences du jeune homme, et. sans doute, en éprouvait-elle quelque dépit. Elle n’en entama pas moins avec lui une correspondance active et familière. Dès lors, elle ne put plus douter. A celle qu’il appelait sa « deuxième Marie », Clavé confiait : « Je ne puis m empêcher d’avouer que je l’aime passionnément... Parlez-moi d’elle, vous me ferez tant de bien... » ' • . ' ' • « Demain : Etourderie de jeunes iilles I I I I 1 I I