45~ ANNEE. — N* 187. 12 PAGES - 30 0“ A l’Etranger : 35 Centimes ABONNEMENTS ---en Poste Trois mou 24.00 Six mois . 46.00 ( Un an . 86.00 Congo belge Un an . 110.00 Ebanger : Prix suivant conventions postales Ville ou Province S Pour la province t'abonna à la P< Agglomération bruxelloise : on peut s'abonner par mois 8.00 i Ridsction : 17.39.71 17.39.72 i TÉLÉPHONES Rédaction : Abonnements-Vente : 17.39.70 Annonces: 17.39.76 17.39.77 17*64-fS Services techniques t ————— 17.3o.io Compta chèoues postaux N* 5675 LUNDI 6 JUILLET 1931. Mit. ++ * * * * à 14 h. » ♦ * * à 17 h. St *'* à 18 h. se ★ Edit» de N*tt Réaction: 31, Place de Louvain, 31 Administration s Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122 G Chaque jour de “ 12 à 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE KOXALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux! Paris : 10, Rne de la Bourse, 10 Londres: 69, Fleet Street, E. C. 4 TÉLÉPHONE AVEC BERLIN T, F. AVEC LE CONGO 4 Editions : La Patrie Beige Un magnifique volume ln-9* (0-29X0->i>, 650 pages. Impression en deux couleurs. 650 illustrations en héliogravure. Couverture 4 l'aqqareUe. La « Patrie litige » est le tableau complet, ttdèle, de la Uelglquc, do ms trésors artistiques, de ses vlssltudes politiques et sociales, de eea conquêtes dans tous les domaines, au cours d'un siècle de liberté. Tous les écrivains dont les noms font autorité y ont collaboré. En vente an « SOIR », 30 francs. Envol franco en province : SS francs. LA SEMAINE LA PA .A Ce dimanche s’ouvre, à Bruxelles, le , XXVIIX- Congrès universel de la Paix. M. H. Lafontaine, vice-président du Sé- , nat, en est le principal organisateur. Il croit à la toute-puissance du journal et pense que si toute la presse s'insurgeait contre la criminelle folie de la guerre, j la mentalité des hommes se transformerait bien vite. C’est une pensée aux troi3 quarts réalisée dans les pays où il y a une opinion publique et une presse libre. Mais combien y a-t-il de ces pays- là? On peut, hélas! les compter sur le bout des doigts. Le premier congrès pacifiste continental se réunit à Bruxelles, en 1848. On y discuta trois questions : l’arcu- trage, l'élaboration d'un code international, le désarmement général et simultané. En 1894, les pacifistes siégèrent à Anvers ; en 1913, à Bruxelles. En août 1914, la Belgique neutre et loyale était envahie par l’Allemagne. Cela parce que le peuple allemand, ainsi que l’a reconnu M. Emil Ludwig, s'était laissé séduire par les rêves de gloriole et de prof’ts d'un souverain lunatique, entouré d’une camarilla plus bête encore que son fol maître. Voir les Mémoires du prince.de Bülow. Les congrès de la paix, auxquels on i doit applaudir sans réserve, feront bien de tenir compte du stade d’évolution des populations. Sous-évaluer ce facteur, c’est s’exposer à faire œuvre vaine. Tant qu’il existera des Etats puissants, où le ' chef, selon son humeur, pourra décider de la paix ou de la guerre ; tant que les foules ignorantes de ces Etats acclameront leur chef, qu’il crie : « Vive la ■ paix! » ou « Vive la guerre! », la menace du sang pèsera toujours sur l’humanité. ! Ceux qui s’imaginent que la paix sera accordée aux hommes de bonne volonté par la non-résistance au mal se trompent. Point n’est besoin d’insister. La paix ne peut venir que de l’action concertée des nations évoluées, conscientes de leur rôle. Cette semaine, aux Communes, on a prononcé de réconfortantes paroles. Faisant allusion à la situation particulière de la France, M. Mac Donald a dit : La France est particuliérement vulnéra- ; ble. Soyons Justes et tâchons de nous imaginer ce qu'un Français, et surtout une Française, ressent quand se discute la possibilité d'une invasion de la France. Mettons-nous à leur place. Pas de Manche, pas de Pas-de-Calais. Rien qu’une ligne tracée sur le sol. Ne perdons pas la compréhension sympathique. M. Baldwin, leader du parti conser- va‘— a ajouté : H nous a été difficile de nous rendre compte de ce que la crainte de l’invasion représente pour une nation située dans un grand continent et dont les frontières sont constituées par un cours d’eau ou un champ. 11 nous faut nous pénétrer de l'esprit continental à cet égard, et ceux qui y sont arrivés sympathisent avec le point de vue français en principe. La France a vu ses champs plétlnés par son ennemi héréditaire ainsi que par les armées de ses propres alliés. C'est lé une chose qu’elle ne pourra jamais oublier. La Belgique est dans le cas de la France. Les pacifistes doivent se convaincre que le jour de la paix universelle ne luira qu’après celui de la sécurité, et que la sécurité doit précéder le désarmement.  Le désarmement partiel, bien entendu, comme il est dit dans le Pacte de la Société des Nations, <c compatible avec l’exécution des obligations internationales imposées par une action com- ! mune ». Le verbe a sa valeur. Confesser et proclamer son amour de la paix est chose louable. En terminant son livre sur l’« Origine des — — •-■'s », Darwin disait: Quiconque est conduit à croire à la mutation des espèces rendra de grands services en exprimant consciencieusement sa conviction, car ainsi seulement cette question pourra être débarrassée du fait des préjugés qui l’accablent. Congressistes, débarrassez la paix universelle des préjugé^ qui l’accablent, mais tenez compte du danger du verbe des gens qui ne cessent de répéter que les fusils et les canons sont plus beaux que les paroles ! LA SÉCURITÉ la Conférence du désarmement qui tiendra ses assises à Genève, en 1932, échouera. Lord Robert Cccil en a averti explicitement l’Angleterre : Du succès de la Conférence du désarmement du mois de février 1932 peut dépendre le sort de la paix. Le succès de cette conférence, la possibilité du désarmement, dépendra de la sécurité... Le prix du désarmement, c'est la sécurité, et d'ici le commencement de 1932 c'est au peuple britannique de se décider s'il veut payer ce prix. Les prix qu’on payera pour assurer la paix, corollaire de la sécurité, seront tous mille et mille fois préférables à la guerre. Le seul enseignement que l’on puisse tirer de la grande guerre est celui que M. Etierme Fotirnol définit dans le chapitre dernier de ses « Nations romantiques »: « Elle (la guerre) a posé aux nations victorieuses, aussi bien qu’aux nations vaincues, le même dilemme : ou vous choisirez d'autres voies, ou vous périrez. » C’est l’évidence même. Une nouvelle guerre des nations — et aucune ne pourrait se soustraire à la catastrophe en cas de conflit — aboutirait à la misère générale et à la dégénérescence de la race. Le bolchevisme ferait le reste. DÉGÉNÉRESCENCE La question de la dégénérescence de l’espèce a été nettement posée dans la dernière livraison de « Scientia », par M. D. Kotsovsky. Des expériences et des observations faites, il tire la conclusion que « la différenciation des tissus organiques augmentant, la force de résistance biologique de l’organisme diminue ». L’homme a perdu de sa force de résistance et marche vers une vieillesse prématurée : L’humanité d’aujourd’hui court à sa perto, si les méthodes de l’étude de la nature ne réussissent pas à rendre aux cellules et tissus du corps leur force primitive de résistance aux Influences de l’intérieur et de l’extérieur. Le même danger est souligné par le D r Paul Carton. Le remède? Paul Carton, comme Broussais et comme Claude Stgaud, écrit M. R. For aie. place le pivot de toute action médicale sur les rythmes dans une direction mieux surveillée des fonctions digestives. Celles-ci sont accessibles à notre volonté plus dlrecterrient que les autres fonctions. Quand nous redresserons nos mauvaises habitudes alimentaires, les autres fonctions en recueilleront aussitôt des avantages si grands que toute notre conduite sera modifiée. Pour M. Kotsovsky, le destin de notre civilisation dépend < du mode de solution que la science de la nature apportera au problème de la vieillesse par une protection contre les affaiblissements ultérieurs et les troubles de l’intellect humain ». Les eugénistes sont du même avis. La logique indique donc de commencer par le commencement : donner naissance à des êtres sains, équilibrés. C’est Spencer qui avait raison : « Mens sana in corpore sano. » L’homme doit être autant que possible un bon animal. L’homme n’étant pas en dehors de la nature, nous nous permettons d’ajouter, pour ceux qui s’occupent de génétique, les réflexions que la victoire de « Bar- neveldt » dans le Grand-Prix de Paris, couru dimanche dernier, a suggérées au « Jockey » : Inspirés par la folle idée que la naissance d'un crack n’était due qu'au hasard, bien des gens qui se sont, depuis la guerre, lancés dans l’élevage n'ont eu que des déceptions amères, mais inéluctables. N’est pas éleveur qui veut, et la science des croisements n’est pas à la portée de tous. Il n’en est pas de plus bel exemple que les résultats obtenus par le propriétaire de « Nonant-le-Pin »... Car on ne peut imputer au hasard le fait de faire naître, de 1921 à 1928, c’est-à-dire en huit années, « Barneveldt », « Château Bouscaut», « Belfonds », « Mackwiller », « Rovlgo », « Mondovi », a Castel Sardo », « La Mol- dava », « Rebia », etc., et de voir ces produits enlever le Grand-Prix de Paris, le Prix du Jockey-Club (deux fols), la Poule d’Essal (deux fols), le Prix Daru (deux fols), le Prix Edgard Glllols (deux fois), le Prix Miss Gladiator (deux fois), le Saint Léger de France (deux fois), les Prix Greffulhe. Hocquart, Noailles, du Cadran, des Sablons. Lagrange, la Bourse, Pomone et la Poule des Yearlings, liste à laquelle on peut encore ajouter les Grands- Prix de Vichy, de Lyon et de Nice, et enfin le Furstenberg Rennen, à Baden-Baden. Le problème de la paix reste lié à celui de la sécurité. La sécurité ne peut être assurée que par l'union des puissances pacifiques et fortes à la fois. C’est la grande vérité, à laquelle on ne doit ~~s ’f~;spérer de rallier les Anglais et les Américains. Les dis-'ours prononcés, cette semaine, aux Communes par les leaders des partis politiques sont on ne peut plus encourageants. L’accueil fait à l’offre du président Hoover, notamment par la France et la Belgique, démontrera aux Américains de quels sacrifices on est capable de ce côté-ci do l’AtlanMoue pour le maintien de la paix. Mais ccs sacrifices de- mer - -'— * vains si les Etats-Unis persistent à professer « qu’ils serviront mieux la cause de la paix en gardant leur liberté d’action et en ne s’engageant pas d’avance ». C’est M. Paul Scott-Mowrer qui dit cela. Mais, d’autre part, il ajoute, dans un article de « L’Esprit international »: Malgré tout, le cas de conscience américain subsiste, et il y a aujourd'hui des milliers et des milliers d'Américains qui se demandent encore si Wilson n’avait pas raison, si les Etats-Unis ont bien fait de ne pas adhérer à la Société des Nations, s’il ne reste pas encore bien des choses que le gouvernement américain n'a pas faites dans cet ordre d'idées. Mettre la guerre hors la loi par un engagement moral est très bien, mais insuffisant. M. Wickham Stecd raconte qu’à la Conférence de la Paix, à Paris, après la lecture du -'acte, des journalistes américains allèrent trouver le président Wilson, et lui dirent : Monsieur le Président, comment se fait- il que dans ce Pacte on ne dise rien de la libellé des mers? Nous sommes pourtant entrés en guerre à cause de la liberté des mers !... — C'est vrai, leur répondit le Président, mats nous avons reconnu que dans la Société des Nations il n'y aura pas do neutres, par conséquent pas de liberté des mers. Si quelqu'un viole ce Pacte, nous nous réunlVons u us contre lui ! Moins de droits il aura, mieux ce sera. Pas de neutralité contre le crime. Tous conl re 1 aprcsscur. Voilà la doctrine. Hors do li, pas de SAlut. Si l’on ne se met pas tfaccord sur la sécurité, L’Eugénique ignore encore l’art de produire des hommes de génie, mais il possède de suffisantes indications pour éviter à l’humanité la douleur et l’humiliation de traîner après elle, comme un boulet, une masse de déficients de toute sorte. La guerre bannie de la planète, on s’attaquera à la dégénérescence. L’on pourra s’occuper alors d'assainir l’espèce en partant de ce principe que prévenir vaut mieux que guérir. La guerre abolie, il sera plus facile d’arrêter ou d’atténuer la dégénérescence que d’éviter la décadence de l’Univers, que prédit M. A.-S. Eddington, professeur d'astronomie à l’Université de Camhr’•• ”int de la lignée de Galilée, de Newton, de Laplace, d’En- stein et de James Jeans. A ceux qui seraient tentés d’objecter que les idées de paix, de désarmement, de dégénérescence et d'eugénique sont des billevesées, nous répliquerons d’avance par les paroles qu'Eddington adresse aux néophobes qui se trouvent arrêtés dans la compréhension de ce que c’est c un espace fini, mais sans limite ». Les voici : , Je vais vous «lire ce qui vous arrête. Votts avez clans l'esprit une conception de l'espace qui doit dater de plusieurs millions d'années et qui s'est incrustée solidement dans le cerveau humain, mais cette idée, créée par l’Intellect naissant d'un singe entreprenant, ne doit pas dominer la conception de l’espace du monde physique. I-e savant auteur de « La Nature du Mo" !e • physique » est un grand idéaliste. Ne l’publions pas. On ne doit pas aborder les problèmes de la Paix et du Désarmement, de la Dégénérescence et de l’Eugénique avec la mentalité de l’ancêtre des cavernes en lutte avec les fauves. Mieux vaut prendre un grain d’antieipationisme, avant de discourir en la matière. Le passé ne revient pas. I/utopie d'aujourd’hui est souvent la réatne de demain. Quant au problème de la Décadence de notre pauvre système solaire, on aura tout le temps de l’étudier lorsque la planète sera peuplée d'êtres sains, pacifiques et altruistes. PICCOLO. LE DEPART DES VINGT-QUATRE HEURES DE FRANCORCHAMPS Au coup de sifflet, les concurrents courent vers leurs voitures. PETITE GAZETTE MON NOM EST A MOI C'est dans les petites choses que l’on va voir, plus encore que dans les grandes, l’e/fet des mesures linguistiques que le Parlement s’apprête à voter en matière scolaire, judiciaire ou. administrative.  Dès à présent, un sénateur, qui est bourgmestre d’une commune essentiellement flamande, signale dans une question au ministre de l’intérieur qu’un de ses administrés exige qu’on lui délivre une carte d’identité en français, sous prétexte que son prénom est en français dans son carnet de mariage. Le sénateur-mdieur a refusé en faisant remarquer que l’essentiel est que le nom ne subisse aucune altération dans le document sollicité. Il ne manquerait plus que ça ! « Mon nom est à moi » peut dire l'administré, paraphrasant le titre d'un livre célèbre. Imaginea le D T René Branquàrt allant s’installer à Poperinghe et qui deviendrait Renaat Branquart sur sa carte d’identité. Qu’arriverait-il t On frémit rien que d'y penser... Puck. LE RETOUR DU ROI Le Roi, revenant d’un court séjour en Suisse, est rentré dimanche matin, à neuf heures, au Château de Laeken. AU CHATEAU DE LAEKEN Il y aura jeudi, au château de Laeken, une soirée théâtrale. On représentera l’adaptation, par M. Herman Teirllnck, d’une œuvre flamande ancienne. « Ce ne sera point, dit l'Eventail, dans le joli petit théâtre restauré il y a vingt ans et Inauguré lors de la visite du roi et de la reine de Danemark en 1914 que sera donné le spectacle, mais en plein air. L’invitation parle du « Théâtre de verdure du Parc royal de Laeken ». Elle dit que, « en cas de mauvais temps, les invités seront avisés télégraphiquement de la remise de la représentation ». A la mention : « Toilette de soirée » on a ajouté : « et manteau ». Il s’agit donc bien de théâtre en plein air. » Cela ne veut point dire que soient abandonnées la petite scène et la petite salle couvertes. Il serait question, au contraire, de divers projets de soirées dans le coquet théâtre. » ETUDIANTS CHINOIS EN BELGIQUE Le Bulletin du Comité interuniversl- taire sino-belge donne d’intéressants renseignements sur les deux cent quarante étudiants chinois qui fréquentent, en ce moment, no3 établissements d’instruction.  Cent dix-neuf d’entre eux suivent les cours de nos universités : 32 à Bruxelles, 48 à Louvain, 21 à Gand, 18 à Liège. L’Université du Travail à Charleroi en compte 36, l'Académie Royale des Beaux-Arts 6, le Conservatoire Royal de musique 3, l'Ecole des Arts et Métiers 7, l’Ecole Industrielle Supérieure de Gand 3. , . Nonante-huit futurs ingénieurs, vingt- trois docteurs ès sciences politiques, treize médecins, dix avocats, neuf chimistes, cinq peintres, quatre agronomes, quatre ingénieurs textiles, trois pédagogues, deux docteurs ès lettres, deux licenciés en sciences commerciales, deux architectes, un pharmacien, un aviateur, un officier, une marin, un théologien, un romaniste, une infirmière sont ainsi en formation dans notre pays. LES BELGES A L’ETRANGER Le grand journal quotidien finlandais Helsingin Sanomat, consacre dans son supplément de dimanche dernier une importante étude à l’œuvre poétique et romanesque ' de notre collaborateur M. Maurice Gauchez. L’auteur de cette analyse, la poétesse Charlotte Lilius, traductrice de Ad Astra, du dramaturge finnois Laryn-Kyôsti, après un grand éloge des Rafales et de L’Hymne à la Vie, exalte le pittoresque de Cacao etde La Maison sur l’Eau, le caractère épique du Roman du Grand Veneur et la pitié humaine de la Servante au grand cœur. RUE MAX WALLER « Le Thyrse » annonce que le collège de Saint-Gilles a décidé de donner le nom du fondateur de la-revue La Jeune Belgique, Max Waller, à une rue de cet important faubourg, où l’écrivain mourut en 1889. A LA GLOIRE DE D’ARTAGNAN D’Artagnan va avoir sa. statue. Elle sera inaugurée Je 12 juillet prochain à Auch. Combien de nos lecteurs, à cette nouvelle, vont revivre des heures charmantes de leur jeunesse. D'Artagnan, le quatrième des trois mousquetaires rendus célèbres par ce conteur merveilleux et attachant qu'était Alexandre Dumas; d’Artagnan aux prouesses étourdissantes, à la verve pleine d’allure, de gasconnadc franche et joyeuse, type de ccs « cadets » tant re- loutés de Richelieu et Mazarin, mais si fidèles au Roi; d’Artagnan va être immortalisé dans le bronze. D'Artagnan, pas plus que Cyrano de Bergerac n’est un juir héros de roman. Sans doute, 11 doit à l’art du romancier la légende qui auréole 3on nom; mais d’Artagnan a vécu, et tontes les aventures que Dumas lui a attribuées ne sont pas de simple imagination. D’Artagnan était né ii Lupiac, petite commune du département du Gers. Capitaine nux motisquetalrds de Louis XIV, 11 fut tué en 1673 au siège de Macstricht. AU LITTORAL L'église de Mariakerke, qui fut près- qu’entlèrement détruite pendant la guerre, a été restaurée. La tour vient d’être achevée. < . JEUX D’ENFANTS Il fut un temps où on rencontrait, jouant aux billes dans la rue, le petit garçon de courses et quelque écolier épris de liberté. Un petit télégraphiste assistait à ce match. Il y a déjà pas_mal de temps que nos gosses ont oublié les billes, de même du reste que pa3 mal de jeux qui charmèrent notre enfance. Mais qui eût cru que le jeu de cartes trouvait des amateurs parmi nos gosses ? Ces jours derniers, sur un des bancs qui garnissent le Rond-Point de la rue de la Loi, un gamin ayant à ses pieds un panier de pâtissier et une fillette qui avait dû porter chez une cliente quelque robe urgente, penchés et ayant entre eux un espace vide, abattaient les cartes avec un sérieux Impayable. Et c’est bien le cas de dire qu’il n’y a plus d’enfants... UNE JEUNE VIRTUOSE Parmi les lauréats du Conservatoire de Bruxelles, il convient d’accorder une mention spéciale à Mlle Marie-Amélie Pauwels, qui vient de remporter le premier prix de violon avec.la plus grande distinction et le maximum des points : 50 sur 50. La jeune virtuose est la fille de notre excellent confrère Jean Pauwels, directeur de la « Tribune Congolaise ». LES TRAMWAYS A JETTE La circulation des tramways à Jette subira, d’ici peu, diverses modifications. Le conseil communal a, tout récemment, émis un avis favorable au sujet du prolongement de la ligne n° 87 au delà de la Bourse, jusqu’à Uccle-Cale- voet (ligne n° 9). En outre, le tramway n° 88 se rendra directement à l’hôpital Brugxnann (place Van Gehuchten), en empruntant le boulevard de Smet de Naeyer et l’avenue Guill. De Greef, dès que cette dernière voie sera livrée à la circulation. Enfin, il a été proposé à la Société des Tramways bruxellois de modifier la boucle de3 tramways à la place Cardinal Mercier (terminus) de telle manière que la circulation puisse se faire à droite et afin de supprimer le croisement actuel des voles à cet endroit, situation absolument anormale et dangereuse tant pour les piétons que pour le3 usagers de la route. LES ROSES Les roses sont en pleine floraison. Le teintes variées harmonisent dans les parterres des gammes exquises de nuances et évaporent des senteurs capiteuses. Sous les rayons du soleil Je3 fleurs épanouies, comme des bijoux, s’allument do feux particulièrement tendres ou vifs. Avenue de Tervueren, entre la rue des Tongres et le Rond-Point de l'avenue Gribaumont, à gauche, les grilles qui séparent les petits jardinets aménagés devant les immeubles, sont presque toutes habillées de buissons de verdure qui, pour l'instant, portent des grappes, des bouquets, des thyrses, des touffes de petites roses pompon, les unes très rouges, les autres plus pâles. Ainsi, on a l’impression de se promener dans une immense roseraie, d’autant plus que de maigres tiges, couronnées de quelques feuilles, portent orgueilleusement, elles aussi, de grosses ro3es dorées, saines et belles. Notre nouveau feuilleton L'héritière et la montreuse de marionnettes par M. Edonard de KEYSER, paraîtra dans le « SOIR » h partir de lundi prochain., , C’est une œtfvro fraîche, sentimentale et de bon alol,. qui obtiendra, auprès de nos lecteurs, un franc succès. VANDALISME En maints endroits pittoresques ont été placés, à l’Intention de3 promeneurs, des bancs c Jean d’Ardenne », en souvenir du grand admirateur de la nature qui décrivit nos Ardennes, après les avoir parcourues pédestrement, comme feu Edmond Picard, à l’époque des bonnes auberges et des originales diligences. Les routes, alors, étalent paisibles et les beaux sites respectés. L’un de ces bancs se trouve à l’étang des Enfants noyés, à Boitsfort, à un endroit d'où l’on peut jouir en paix .de l’atmosphère romantique qui l’enveloppe, Y avez-vous déjà entendu le chant multiple des oiseaux, à l’heure vespérale, lorsqu’une légère vapeur s’élève des fonds herbus et que la lune naissante se mire dans l’eau glauque des étangs? Pauvre banc « Jean d’Ardenne »! Que de mutilations volontaires il a subies ! Les entailles ne s’y comptent plus, inutiles évidemment, mais œuvre de passants et d’amoureux qui s’imaginent pro- longerrieur-Jliuslop. en. gravant,- dans, Je bois les noms ou les serments éphémères que leurs lèvres ont prononcés ! Quand donc l’éducation enseignera-t- elle aux enfants et aux hommes le respect du patrimoine commun ? LA CRAVATE EST TOUT L’HOMME, dit-on. Car, à la cravate,on peut définir le bon goût de celui qui la porte! Choisissez une Diabolo et vous serez bien cravaté. TRAMWAY SANS «RECEVEUR» Plusieurs pays étrangers ont mis en service, 11 y a quelques années, des tramways sans « receveur ». Les voyageurs y acquittent le prix de leur place par l’intermédiaire d’un distributeur automatique de tickets. Vendredi après-midi, Bruxelles a été doté... pendant une dizaine de minutes, d’un tramway sans «receveur ». Mais ce fut accidentellement. Un câble s’étant rompu, rue des Colonies, le « receveur » d’un « 28 » quitta sa voiture pour aller alerter par téléphone le service technique. Le convoi repartit sans lui et le wattman ne s’aperçut de l’absence de son confrère qu’à l’arrêt du Parc. Alors, il refusa d’aller plus loin. Ce fut un bel embouteillage! Bientôt, une quinzaine de tramways constituèrent, du Parc à la rue Royale, un long serpent jaune. Au moment où tous les « receveurs », réunis en conseil de guerre, avaient décidé qu’un d’eux, assurant la perception sur une remorque, prendrait l’initiative de grimper sur la voiture abandonnée, le « titulaire » apparut, essouflé, pestant contre la téléphonie automatique qui l'avait obligé à former plus de dix fols son numéro! Dring... dring... Tout le monde servi? Le tram repart, La vie continue. O SPLENDEURS TRIOMPHALES... Ceux qui ont été également favorisés par la fortune et le bon goût vont à la « Cadillac », comme ils vont d’instinct aux oeuvres des maîtres authentiques, aux réalisations marquées du sceau du génie... Dans la « Cadillac », le génie se révèle dans chaque détail de son moteur géant. — Paul-E. Cousin (S. A.), Brux. « KEEP SMILING! » « Keep smiiing! » (Gardez le sourire!) Tel va être bientôt le mot d'ordre pendant une semaine. Soyez aimable, courtois, serviable et surtout poli. Nous avons la semaine de la bonté, où chacun doit être tendre, affectueux et éviter de faire de la peine à qui que ce soit, fût-ce à un lion en furie. Nous avons la semaine de la Croix-Rouge, des mères, etc. On propose, en ce moment, la semaine du sourire, et l'on a, ma foi, bigrement raison. Ce qui empoisonne notre vie, c'est que nous manquons de sourire. Nous prenons tout par le mauvais côté — le côté grognon. Comment, de cette façon, faire de jolies grimaces? Tandis que de l’autre bout... Ah! combien, disait Rabelais, la grimace est plus belle de rire que de pleurer ! Le sourire... « Keep smiiing!... » Nous allons donc voir une face aimable derrière les guichets de l'administration, entendre un chauffeur de taxi dire merci quand on lui donne un pourboire, entendre également le voyageur qui demande un renseignement à un receveur lui dire s'il vous plaît... Cela nous changera. Reste- à savoir si cela durera. NUL n’est PROPHÈTE dans son PAYS Pourquoi donner la préférence aux articles importés, lorsque l'indu3tric belge produit aussi bien, sinon mieux, à prix égal, sinon moindre. Il n’y a qu’un seul fabricant belge de phares d’autos : Willocq-Bottin, Bruxelles, 53, rue Salnt-Josse. — Exigez la marque. En vente partout. BÊTISIER JUDICIAIRE Du Journal des Tribunaux : — Cela ne s'appelle plus discuter, mais bien chercher chinoise à son adversaire. — Cette thèse est tellement absurde que personne, pas même vous, Monsieur le Juge, ne voudrait l'accueillir ! — Il ne fallait pas acheter cet objet avec les yeux dans le suc. — Bref colloque : « Pardon, Maître, les deux immoubVis dont il est question, sont-ils du même type ? » « Ca est sur. Monsieur le Président, iis appartiennent tous les deux à mon client. > BILLET POLITIQUE LES NÉGOCIATIONS Paris, 5 juillet. Le gouvernement de Washington est maintenant en possession du texte des bases de l’accord Intervenu & Paria entre les négociateurs français et américains, et que le Conseil des ministres français a approuvé samedi après- midi. On espère Ici que la réponse des Etats-Unis d'Amérique parviendra à Paris lundi matin, de telle sorte que l’accord pourra être considéré comme définitif dès demain. Espérons qu’il ne surgira plus de nouvelles difficultés à propos de l’Interprétation des termes auxquels on s’est arrêté pour concilier dans toute la mesure du possible la proposition de M. Hoover et la thèse française. A moins que de vouloir forcer le sens des mots, il est certain que les- suggestions faites par la France laissent la proposition du président Hoover intecte dans son esprit et sa portée^ la suspension du payement des dettes de guerre pendant un an étant effective pour tous les gouvernements et l’Allemagne devant en être la principale bénéficiaire, comme le veut M. Hoover. Quant & la question de la garantie de 450 millions à fournir par la France pour couvrir les autres créanciers au cas où le Reich viendrait à demander plus tard un moratoire dans le cadre du plan Young, il va de sol que c’est avec les puissances signataires du plan Young qu’elle devra être réglée. De différents côtés on insiste sur l’idée de réunir à cet effet une conférence des principaux gouvernements intéressés, mais il semble bien que ce n'est pas & cette procédure qu'on s'arrêtera. Lorsque les Anglais, la semaine dernière, ont préconisé la réunion d’une conférence — et cela dans l’esprit le plus amical envers la France, — 11 s'agissait uniquement de l’éventualité où les négociations franco-américaines de Paris n'aboutiraient pas à un accord. Maintenant que l'accord franco-américain est réalisé en principe, la suggestion britannique tombe naturellement. Il s'agit de régler un problème absolument différent (celui du fonds de garantie), qui peut être traité par là vole diplomatique ordinaire, sans qu’il faille, pour cela, réunir une véritable conférence des représentants des gouvernements intéressés. Une telle conférencé aurait de multiples Inconvénients, dont le plus grave serait d’instituer un débat sur le plan Young. Les Allemands ne manqueraient pas de manœuvrer dans ce sens. Il y aurait un véritable danger à se prêter à ce jeu. Tl ne s'agit pas de remettre en question lé plan Young, mais de s’entendre sur quelques conditions techniques -tout à fait limitées de l'application de la proposition Hoover. A Paris, les Idées sont nettement fixées à cet égard et les Allemands se trompent lourdement s’ils s'imaginent qu'ils vont trouver ici l’occasion d’amorcer pratiquement la révision du règlement des réparations. Roland DE MARES. LÉOPOLD H y aura bientôt cent ans que Léopold I* 1, quitta Londres pour se rendre a Bruxelles. C’était le 16 juillet 1831. Le même jour, dans la soirée, le prince débarqua à Calais, où 11 fut complimenté, au nom du gouvernement français, par le général Belliard. Léopold entra en Belgique le 17. Il passa par Ypres, Fumes, Ostende, Bruges, Gand et coucha à Laeken le 19. Un grand nombre de membres du Congrès, les ministres, le3 principaux fonctionnaires, quelques officiers étaient allés à sa rencontre. La solennité de l’inauguration royale fut fixée au 21 juillet. La Belgique venait de. faire un bon choix, encore qu'il semble bien qu’elle le fît un peu malgré elle. Né le 16 décembre 1790, Léopold-Georges-Chrétien-Frédéric était le sixième enfant do François - Frédéric - Antoine de Saxe-Cobourg et d’Auguste-Caroline-So- phle de Reuss d’Ebersdorf.- Ses biographes assurent qu’il était sage, doué pour les langues, les arts et qu’il fit de bonnes études, militaires-et autres. En 1806, le vieux due de Sqxe-Cobourg mourut de chagrin après la désastreuse campagne dç Prpsae.. Le pripce Ernest héritait- du frone ^ücaT, zriais Tf fùtdopôûillé dé sès états ' par ' le décret dit il janvier^ 1807. Le traité de Tilsitt,’signé le 7 juillet suivant, remit tout en place et la maison de Saxe-Cobourg fut réintégrée dans ses possessions. Léopold entra au service de la Russie, où l'attachait le mariage de sa sœur. Il n'avait que dix-sept ans lorsqu’il parut à Erfurt, aux côtés d’Alexandre, lors de l’entrevue des deux Empereurs. Déjà, dans l'armée du Tsar, le jeune prince occupait le grade de général. Mais ■à cette époque, on .avait beau aller vite, on n’échappait pas à Napoléon. Le temps de prendre le large et il arrivait sur vous avec ses canons, ses caissons et se3 bottes de sept lieues. En 1810, l’empereur des Français voulut que Léopold renonçât à servir la Russie. Il fallut céder. Pourtant, Léopold s'étalt rendu en France, dans l’espoir de faire revenir le tyran — comme on disait alors — sur sa décision. Le jeune homme ne put rien obtenir; mai3 tout Paris admira sa bonne mine, son esprit brillant et son élégance. Il gagna l’amitié des principaux dignitaires de l’Empire et — murmure-t-on — l’affection de la reine Hortense. Léopold reprit les armes en 1813. Il commanda la cavalerie à Bautzen et à Lutzen. A Dresde, il couvrit la retraite avec ses cuirassiers. Il gagna sûr les champs de bataille les ordres militaires de Saint-Georges, de Marie-Thérèse, de l’Aigle-Noir et de Saint-André. A Leipzig, il combattit pendant quatre jours aux endroits les plus chauds et perdit beaucoup de monde. En 1814, Léopold fut désigné pour renforcer Bliicher. Ce vieux pandour voulait brûler Paris. Napoléon, redevenu Bonaparte, reculait' pas à pas. A chaque Instant, trop pressé par la meute, il se retournait à l’improvlste et culbutait les avant-gardes ennemies, d’un furieux coup de boutoir. Léopold en sut quelque chose et put admirer la vaillance des vaincus, à Bar-sur-Seine, Troyes, Reims, Arcis-sur-Aube, etc- Le Petit Caporal et ses grognards auraient pu s’en tirer, mais Paris voulait la paix. Paris avait une indigestion d’aigles et do victoires. Quand les Alliés y firent leur entrée, il y avait des drapeaux blancs à toutes les fenêtres. Le3 marchands d’estampes exposaient des caricatures de Bonaparte, et les belles dames grimpaient sur les chevaux des cosaques pour mieux acclamer les vainqueurs. Les apparences du pacifisme à tout prix ne sont pas toujours bien nobles. Cette terrible campagne se termina en partie de plaisir. Les souverains alliés, délivrés de la terreur que leur inspirait l’ogre corse, se donnèrent du bon temps. Après leur séjour au milieu PREMIER des Parisiens, ils passèrent en 'Angle* terre. Léopold les accompagna. Il avait vingt-trois ans. C’était un prince charmant. Ses portraits de jeunesse-le représentent en habit brodé, avec ses cheveux en coup de vent, appuyé sur son sable turc, dans une attitude romantique et belliqueuse* Il avait un beau visage, bien dessiné, et un regard ' profond, attentif, parfois traversé d’une lueur d’ironie, La. princesse Charlotte, fille du prince de Galles, héritière du trône de la Grande- Bretagne, le distingua. Le mariage fut célébré à Carlton-House le 2 mal 1816. On connaît la triste fin dé.'la princesse qui mourut en couches l’année suivante. Inconsolable de cette perte cruelle, Léopold vécut désormais' dans la solitude, tantôt voyageant, tantôt retiré dans son domaine de Claremont. Nos manuels d’histoire racontent comment 11 refusa le trône de Grèce, *h mai 1830.En vérité, ce refus.fut un,véritable acte d’abdication, car Léopold avait été reconnu souverain régulière* OFFICIELLE TYM1VG. : AESKOHBT DSS YtOmH.CM,• > • pea Prit» Ltopoldtu ul uttMaf i6 julj .w l»*»' éto *erif*kk«» H/ «il den tttuto Mcbt t* Cikli doorbrug» «a titb *4» d»er omt Ouradfl bcgtvta, dm bv dm tweedeo oicbf *»\ blyteo. Vtq0»leod« al bjr utb om» Brugge cd *40 dcei oacF Gtq4 begévto » cà ta d*** httsie »l»d ul bj dro derdeb &*ebt deo/brtngro - Dp»* dig igjulj le aiddig » al b* tjoe iotred* ta Bnued doen , eo dooderdeg ji* ul w nlegtigr intugcnw «f de KonioU/kr-pUtt* *1d««r gescoiedeo Z M u) nrceuld c/o «ao de belguebc gedepu* teerdeo *• *#* M- SiobRw, ccs tt «ode lidnde* camp». Oen prin» Oopofdu» beefi aile de ptruoM ««9 c/» hop gepcnsioooeerd; M.Stokmar «lltvn koml inet bcoa oui BelgicD. situer b/ ilecbb ttoijt «tkn ul »*N bl/vea De cquipagieo ris des priai i/o deo »3 sut 0»> tend* inceiehrept gewordco D* befgiftcbe depuUiie i» dis i • *• «vood* W Loo* des «eogekotBeo ; xj U de» eoderdags door deo pria* Lcopoldus ontfangeo , De dépotât* httfl deo da| d»er os met de tooiet - IjUt familte, bj de bertogio veo fUdt bel ooco-puel . gcoomco ■** BERIGT j«h AJ Al d% Udc* ru bel A'mionatt Coxg*t*i Mtmtus Ilet puTtrococoi ootfangt to deo ooeeobbk d« t/nl dtog dsi deo Kooiog djosdig aemueod* U Bhum! ui ktotoDKb VcncLejdt bcUogr/W bealo/teo dos* t£ud« rcncGOeû wordett *oot de «ealcœ'l **o Z M* word U-L v«raocbl (J*L toudsg 17 drtrl uî BaukI U bcviodch • 00 d* ÜtUO{ b/ U 9O0CD ÜJ« te COtddflJL . preertt ul gcopcod «ordefe- l/tA ttntUr-voeniitit M C*>igus A PEbTOUV ELLES \ T Bmud ; >4 jutj «83i. •*„ Cmi Ottûsj 6. S*»««.«• s l—• tisl»|«»a ■ 0 Photographie de Voriglnal de Vavto officiel annonçant l'arrivée de Léopold en BeisiqtM et de la convocation du Congrès national par son vice-président, M, Destouvellea» ment. Il ne voulait pas régner sur un peuple dont il n’était pas certain de pouvoir assurer la prospérité et le bonheur. Du moins ce sont les raisons officielles- II est possible que Léopold en eût d’autres. En tout cas, en acceptant le trône de Belgique quelques mois plus tard, il jouait une partie tout aussi hasardée. Mais, au fait, qyl irait jouer chez les Grecs quand il a l’occasion d’aller ailleurs? Cependant la partie faillit tourner mal. Léopold était à peine installé que le roi de Hollande lui tombait sur le dos avec soixante mille hommes de bonnes troupes, plus une réserve de trente mille gardes communaux. Naturellement, les Belges n’étalent, pas prêts. Us avaient profité de la suspension des hostilités pour se disputer entre eux. Quand Us ne sont pas directement menacés, les Belges se disputent toujours et ne veulent pas entendre parler de défense nationale. A la frontière, le gé- L’inauguration du Mémorial Jules de Thier Samedi matin, a été inauguré, à Francorchamps, le monument, ceuvT® du sculpteur Godefroid Devreese, érigé à la mémoire du chevalier Jule* de Thier, quf fut, durant tant d’années, l'animateur des grande*! épreuve* sportives dans la région-i