rlo U.BI nJbres t été élj ix ans ; des résu: jclaré qj teur de urnée 5 de crè JEUDI 3 JUILLET 1969 - LE SOIR u rectei dans i llaboratiî pper ACTUALITÉ INTERNA TIONALE EN VERTU DE L'ÉTAT PE SIÈGE les centaines d'arrestations en Argentine police justifie celles des syndicalistes et des hommes politiques par la nécessité d’assurer leur protection ensuite Van Loi lant d Gerlo emier n nos Aires, 2 juillet. (A. F. P.) police argentine a mis sur pied gigantesque « chasse aux ter- i sur toute l’étendue du ter- alin de capturer les rés istés lire, blés des récents troubles, a , mardi soir à Buenos Aires. événemeïnïinistre argentin de l’Intérieur, tte po&énéral Francisco Imaz, après un société. K d’état de siège, e de cetMe général Imaz a également ac- flamanj; les maoïstes, les communistes les castristes d’avoir élaboré un subversif tendant à renverser système de vie chrétien et identat de l’Argentine », Il a ore précisé que parmi les trois ts personnes arrêtées jusçju’à ; ent, on compt-» une majorité de lit qu'i andopho^ été créé jour touj En gi ï dans deviendl maîtra les autti qui vit teur de ;sel liddelbuj études il devj ïssique octeur a dot athénêl Ivorde îsseur c| ;puis 15 /ersité il d'ad ,B. il provisoil e l'Instii issance professe] ambreusj Il st it à En t civil destine lent rofesseï inéral genl nmetl iste val ironistes. >lon le général Imaz, des mesure sécurité ont été prises par police pour protéger les diri- aits syndicaux et les hauts formulaires ayant appartenu aux gou- •nements antérieurs. La manière ,t la police assure leur protection it cependant paraître surprenan- c’est ainsi que Raimundo On- l’un des dirigeants de la C. péroniste et président du syn- [at des ouvriers imprimeurs, a été •été lundi soir à Cordoba » afin |tre protégé contre un éventuel intat ». (Mardi soir, la police de doba a annoncé qu’elle avait fêté cent vingt-six personnes dont [xante-quatre partisans d’Ongaro.) le même, plusieurs membres du Tiennent de M. Arturo Illia, iversé le 28 juin 1968, ont été ar- ;és, ainsi que plusieurs chefs partis interdits par le président igania. lans la ville de La Plata, trois ifesseurs de l’université et qua- dirigeants ouvriers ont été in* ■cérés. A Bahia-Blanca, mêmes sures contre le leader du syndi de l’opposition et seize autres rsonnes. Enfin, à Tucuman, la lice locale a procédé à dix-huit •estations. (autre part, la grève de vingt- re heures, décrétée par la C. T. oppositionniste de M. Ongaro r la journée de lundi, s’est sol par un échec sur le plan de participation, excepté dans les Iles de Tucuman et Cordoba, où Têt du trava'l a été total. Cordoba, un affrontement a eu mardi, entre policiers et étu [mts. Des coups de feu ont été hangés et deux étudiants ont été issés par balle. Infin, à l'occasion des obsèques leader de la C. G. T. majorité, Augusto Vendor, assassiné lundi, qui doivent se dérouler mercredi dans la capitale, les trois cent mille ouvriers de l’Union métallurgique cesseront le travail pendant toute la journée. Allégresse à Haïti pour l'arrivée de M. Rockefeller Port-au-Prince. 2 juillet (A.P.L M. Nelson Rockefeller est arrivé mardi à Port-au-Prince, après un voyage de huit heures sans escales depuis Buenos Aires. Il a été accueilli à l’aéroport de la capitale par M. René Chalmers, ministre des Affaires étrangères, et plusieurs autres membres du gouvernement. Des centaines de civils avaient été amenés à l’aéroport en camions pour l’occasion. Aussitôt après la cérémonie d’accueil. M. Rockefeller s’est rendu au palais du président François Duvalier.  Après un long entretien, le Président, sa femme, sa fille Marie-Denise et le gouverneur de New York ont pris place sur le balcon du palais pour répondre aux acclamations de la foule. M. Rockefeller a remis au président Duvalier une lettre du président Nixon. Son contenu n’a pas été révélé et l’on ne sait pas non plus si le président américain a envoyé des lettres semblables aux autres chefs d’Etat d’Amérique latine. Dans Port-au-Prince, il y avait une atmosphère de carnaval. Les drapeaux américains et haïtiens ornaient presque tous les bâtiments. Dans plusieurs quartiers de la ville, des bals populaires improvisés ont eu lieu. C’est la première fois que l’arrivée de l’envoyé spécial du président Nixon ne provoque aucun incident. e ces fii| ïtes de ins, étraij niants noniiquil d’étudij ’eau prj converi ministèf et non crédit ise natif ïl n’a pl lé ou îvl .re escol ernemef u'au techni<?ül : précise! jfense d| . engagtl quelatl la jys d’Ei] doit, ï, assurl . Or, c{ .lgérinef 'ale poJ latre ci : et ded ainemet| ces un de 1.500 toi se naii'l mmissifl port de sor Is pool :e face[ Segers] vires t en ffj ■dire le dé etc. î inlérej ilectroi lges si Pl ne, si pronoi rait. cj ur le 1 la ccs| vient i ILa crise d'Euratom : poursuite de la grève de la faim à Ispra a,, crise d’Euratom, remise èn Lïùcve par le dernier Conseil des [nistres qui n’a pu encore fixer le t de l’Institution, en rep'ôrtant, à js tard. l’élaboration d’un pro- amme pluriannuel d'activités, cet crise provoque des réactions du {rsonnel du principal établisse- ent du Centre commun de recher- |es. celui d'Ispra, d’où est venu, srdi soir, un communiqué sur la ve de la faim entamée vendredi trnier : [Depuis le 27 juin. 10 scientifiques, cliniciens et ouvriers spécialisés ps diverses nationalités de la immunauté ont commencé une ve de la faim de durée illimitée, cette protestation, les intéressés le personnel du Centre de jeherche veulent de nouveau atti [r l’attention du public sur les its suivants : la dissolution du [us grand centre commun de [cherche européen a commencé le juin avec le licenciement de 37 ivriers spécialisés. La Commission européenne attaquée à Strasbourg |Le Parlement européen, réuni en ssion plénière à Strasbourg, a ■battu, mardi, de la crise d’Eura- |m. Pour la première fois, au cours ce débat, un parlementaire [mmuniste italien. M. Leonardi, -Puté de Milan, a demandé non |us des * vœux sans portée », lais une motion de censure à incontre de la Commission des >mmunautés entraînant la ■Mission de l’Exécutif. M. Jean Rey. président de la émission, a répondu en substance M. Leonardi se trompait [interlocuteur. rappelant que ; j3it le Conseil qui avait établi le dget réduit des recherches d’Eu- 'tom. rejeté en mars dernier par Parlement, et que celui-ci a ‘{mandé d’en revenir au budget msenté par la Commission. M. ;? n Rey a demandé à l’Assemblée Six » de ne pas suivre M. lonardi. ents : de it de. •iron AU PALAIS NN£L| upérie jblicitf] jpériei- é fopl syndidj îupérif cité Rj tr. les. fjL ipéW é, ell' 1 dres treprW »nces univÉ unes ms »tre héortf le - eC l g en . s , né re > je u .j urs rés c b. comPla ;cien^ s d* 18 ^ nentf.; de J* Brui l r e Roi a reçu, mercredi matin, au F^is de Bruxelles. MM. Joseph Mi- f. : député, et Lucien Harmegnies. fnistre de l’Intérieur. Bourses étrangères NEW YORK CLOTRE DU 2 JUILLET arn- Ie troisième jour consécutif, le ,^ ne a poursuivi son redressement lent v °' ume des échanges y a égale- L | participé. La reprise de ce jour l(>rL a pIus importante de ces trois der- HU*. Se ' lces - 1 vraisemblable que le marché fut » 0 Ï ®°tif en prévision du week-end IriA I e - à l'occasion du « Indepen- fi&Oay». traités : 11.350.000 r. 9.890.000. |' n< iice^ : tiL Striel, es 880,69 c. 875,90 Lli 212,65 c. 211,99 t>Publics 122,96 C. 122,54 ° ns 298,29 c. 296,98 l’Ùcan (27 5/8) 28 : Amer. T. & T. ■ f/u 54 3/8; Anaconda (32 1/2) aeinV« Bethl - steel ( 32 32 1/4 : ». m 4 Ca (42 3/8) 41 1/4 ; Can. Pacific A 8 1/4 : Chrysler (30 7/8) 51 1/4 ; 1» i/.?, nt (132) ; 132 7/8 ; Eastman fcn 76 5/* = Ford (46 5/8) 46 5/8 ; p,' E ‘ectric (90 1/2) 90 7/8; Gen. h i V '5 1/4) 79 1/8 ; Gulf Oil (38 5/8) (337 1/2) 348 : Inter Nickel 1 /».' 36 1/2; Int. T. & T. (49 3/4) l/V. Kennecott (42) 32 ; Martin (22) &uaL Merck (93 1/4 ) 94 1/2 : M. D. i |/, ? <31 1/4) 32 ; Pfizer (81 1/4) »nu ' Royal Dutch (49 1/4) 49 3/8 ; ■î) 84 (29 3/8) — ; Shell Oil std °- N - J - ( 78 i/31 73: 1« . 76 77 1/8 ; Texas Inst, i//, *22 5/8 ; Union Carbide 1/8 - 5 /3: Unit. Aire (60 1/8) : (J. s. Steel (41 1/8) 41 7/8 ; '«her n can stock Exchange : pot. Vis, ,i ro (31 1/8) 32 ; Brazil. 1 (18) 16 1/2. Comment vécut et mourut Tshombe en captivité Le témoignage d'un oiiicier algérien qui fut son gardien durant 23 mois Alger, 2 juillet (A. F. P.). Tandis que d'autres emblèmes ne feront qu'un aller-retour Seul le drapeau américain sera planté sur la lune L'étage inférieur du M. L. qui sera abandonné sur notre satellite portera cependant une déclaration « au nom de l'Humanité » « Moïse Tshombe restait des heures auprès de ses radios, captant les retransmissions africaines de Bruxelles, de la Suisse, de la France. Il remontait ensuite dans son bureau, prenait des notes, lisait, écrivait. tapait à la machine et discutait avec nous ». a rapporté, au cours d’un entretien avec des journalistes, un jeune officier algérien qui, pendant vingt-trois mois, a été l’un de ceux qui étaient chargés de veiller sur l’ancien chef d’Etat congolais. Selon cet officier, Tshombe portait le jugement suivant sur l’actuel président de la République congolaise ; « Mobutu a trahi tout le monde. C’est dans sa nature. Il a déjà beaucoup plus cédé, donné aux uns et aux autres, que ce qui m'était reproché à moi. Et puis, il pratique sur une grande échelle, la distribution des biens du Congo. » Cette conversation, très libre, s’est déroulée à l’endroit même où vécut et mourut Moïse Tshombe. c’est-à-dire sur les hauteurs d'Alger, à El Biar. chemin de la Madeleine, à vingt-cinq minutes de voiture de la capitale algérienne. Il s’agit d'une résidence constituée par une grande villa à étage de style hispano-mauresque, d'une dizaine de pièces joliment disposées autour d’ün patio. • ' L’officier — en civil, - ainsi que sein adjoint — est ainsi resté auprès du leader congolais pendant près de deux ans. et manifestement, — cela paraît dans ses propos. — a été frappé et même chagriné par le décès subit de son hôte forcé. Le cuisinier trouve Tshombe mort Il nous précise à ce sujet : * Dimanche matin, le cuisinier entra dans sa chambre, après avoir frappé, et déposa sur la table le café au lait, croissant, beurre, petit déjeuner quotidien de notre hôte. Celui- ci reposait paisiblement, couché sur le dos. la figure sur sa main droite. Il ne répondit pas au cuisinier qu’il connaissait bien. Celui-ci. pris d’inquiétude. alerta alors le responsable. Quelques minutes plus tard arrivaient des médecins militaires qui constataient le décès. Tshombe avait été terrassé durant son sommeil par une syncope cardiaque. » Et le jeune officier poursuit : * Il faut dire qu'il avait eu deux alertes, il y a déjà un certain temps. Il se plaignait de malaises et de palpitations. Chaque lois, des médecins vinrent l'examiner, mais sans rien déceler de grave chez ce colosse de 90 kilos, mesurant 1 m 86. » Des randonnées en voiture... * Nous nous sommes ingéniés à lui rendre sa * liberté surveillée » la moins pénible possible, et comme il lui était permis de faire des randonnées d’une journée entière en voiture (Tshombe, le chauffeur, le responsable et son adjoint), nous partions à i travers l'Algérie. Cela, du matin jusqu’au soir, déjeunant au restaurant. En semaine, nous passions inaperçus. Un jour, il avait voulu connaître Chrea, la petite station de sports d’hiver, à environ cent kilomètres d'Alger. Nous y sommes allés. Il y avait beaucoup de monde, alors nous lui avons fait mettre une bai'be postiche, mais il était quand même bien reconnaissable ». ajoute, en soupirant, l’homme de la sécurité militaire. « Il a visité ainsi les réalisations touristiques de la côte algérienne, et également Zepalda. Tipaza. Cher- chell. le tombeau de la Chrétienne, les gorges de Palestro, Medea, Mi- liana. » Il nous faisait souvent arrêter pour contempler telle ou telle chose, et nous a souvent dit ; * Ce n’est pas * l’Afrique'ici. c'est déjà l’Europe ». et il nous répétait : « Ne me dites • pas que votre pays est sous-déve- » loppé. » On sait que Neil Armstrong ne pourra planter sur la Lune, le 21 juillet, qu’un seul drapeau celui des Etats-Unis. Ainsi l’a voulu le Congrès américain, et il semble peu probable qu’il revienne sur cette décision même si elle devait lui apparaître maintenant, en quelque sorte, comme une bévue. D’aucuns pensent, en effet, que les autorités américaines ne s’attendaient pas à l’ampleur des réactions défavorables, qui exprimèrent — aux Etats-Unis, comme au-delà de leurs frontières — la déception de ceux qui souhaitaient voir flanquer le drapeau américain par un modeste fanion des Nations Unies. Toujours est-il que les autorités viennent d’admettre certains acco- modements, dont la portée symbolique n’apparaîtra pas négligeable. Tout d’abord, si l’emblème américain sera bel et bien le seul qui « restera » planté sur la Lune, il y en aura bien d’autres — par dizaines — pour en « revenir »... Le scénario de cette opération multiplicatrice a été réglé comme suit : Dès que Neil Armstrong aura posé le pied sur l’astre des nuits, l'un de ses pi*emiers gestes sera d’assujettir — dans un cubé fixé au train d’atterrissage du module lu naire — la hampe d’une bannière étoilée en nylon mesurant 90 cm de hauteur sur 1,50 mètre de largeur. Dans ce monde dépourvu d’atmosphère, l’absence du vent ne permettra évidemment pas au dra peau de flotter, mais un ressort d’extension assurera néanmoins son déploiement. Les astronautes auront d’autre part emporté avec eux. à bord du M.L., deux autres drapeaux améri- très simple, grand lit à deux places, : cains du format réglementaire armoire, de polies gravures épin- ; 1 m 70 de haut sur 2 m 70 de large glées au mur ; * Il les avait décou-! qu’ils remettront au retour, l’un pées dans une revue d’art et fixées au Sénat des Etats-Unis, l’autre à la lui-même ». Une radio, des jour- i Chambre des représentants, naux partout. « U nous faisait ache-' De plus, Armstrong et Aldrin ter tous les journaux et revues en auront également avec eux un as- français qui sont mises en vente en Algérie. » « Déjeuner, lecture, promenade. Ainsi se sont écoulées les deux dernières années ». conclut l’officier, ajoutant : « C’était vraiment un homme agréable, courtois, gentil. sortiment de drapelets — format * enveloppe commerciale > — aux couleurs des 50 Etats de l’Union, de ses territoires, et du district de Colombia. En outre, chacun des Etats indé pendants, membre des Nations disert. Il espérait sa libération, mais'Unies, et chacune des organisations il ne donnait pas l’impression de affiliées à l'O.N.U. seront indivi- s'ennuyer. Il était toujours calme, .^uellement représentées par un Siège des Nations Unies en Europe La Suisse n'est toujours pas décidée à entrer à l'O. N. U. Le Conseil fédéral refuserait de soumettre la question au peuple par référendum, par crainte d'une réponse négative (DE NOTRE CORRESPONDANT 1 PARTICULIER.) « C’était vraiment un homme agréable » « Tl confectionnait lui-méme ses menus avec soin, poursuit l’officier, et nous allions lui chercher ses repas dans un bon restaurant d’Alger. Tshombe aimait bien la T. V. Mais ! ci. les programmes sont assez brefs, et il ne comprenait pas les émissions n arabe. » « Notre hôte pouvait se servir du téléphone, mais ses conversations étaient filtrées. » Au premier étage de la villa, on découvre un petit salon avec élec- trophone et transistor. Quelques disques ; Léo Ferré, Jean Ferrât, les Guaranis, de la musique gaie. Une pièce à côté, c’est le bureau de Tshombe : une table, une machine à écrire, une photo de son fils aîné, d’autres photos de famille et de nombreux livres, tous sur l’Afrique et surtout sur le Congo. Sur la table, un livre en espagnol : « La vérité sur le rapt de Tshombe et la mort de Lumumba », et une dédicace ; « A Moïse Tshombe, avec l’espoir de sa proche libération. Amicalement. Ricardo Rives Marques. » Dans la pièce, un magnétophone. Notre guide déclare : « Il disait qu’il allait écrire scs mémoires, mais il ne s’y est jamais mis sérieusement ». Nous passons à côté, une chambre Genève, le 2 juillet. Une fois de plus, le Conseil fédéral (gouvernement) a démontré qu’il craignait de s’adresser au peuple pour lui demander de s’exprimer par de décisions importantes pour la Suisse. Il s’abstient donc pour le moment de recommander au Parlement l’adhésion de la Confédération suisse à l’O.N.U., car constitutionnellement, le peuple serait appelé automatiquement en dernier ressort à donner son avis. Or, d’après plusieurs sondages d’opinion récemment effectués, il n’existe ici aucun mouvement d’une certaine ampleur démontrant qu’une majorité serait favorable à l’adhésion de la Suisse à l’O.N.U. Il apparaît évident qu’un vote négatif du peuple et des cantons, pourrait susciter à l’étranger des interprétations fort peu favorables à la position internationale de la Suisse et à ses relations avec l'O.N.U. Convocation d’une conférence mondiale de la Croix-Rouge ? C’est ce. qui ressort avec clarté des déclarations faites à la presse par le chef de la diplomatie helvétique, M. Willy Spuehler. Il a cependant laissé entendre que la réserve du gouvernement n’était que provisoire et qu’elle pourrait dans une certaine mesure, être ultérieurement atténuée par les commissions des chambres fédérales et par le Parlement.  La position suisse n’est donc pas tout à fait négative et Berne envisage d’ores et déjà d’augmenter, dans certains cas, sa contribution financière à l’activité des Nations Unies et à ses institutions spécialisées. Il reste entendu que l’on poursuivra le développement de Genève, comme siège de l’O.N.U. en Europe et centre international de conférences, sans oublier l’extension des institutions internationales qui, faute de place ici. s’installeront en direction de Lausanne. Le gouvernement envisage ainsi la possibilité d’une adhésion suisse à la Commission économiqùe pour l’Europe de l’O.N.U., au Fonds monétaire international et à la Banque mondiale. Mais pas dans l’immédiat. D’autre part, en accord avec le C.I.C.R.. on pense très sérieusement à prendre des initiatives nouvelles en vue du développement du droit humanitaire, en convoquant éventuellement un conférence mondiale extraordinaire de la Croix-Rouge. II ne fait de doute pour personne que le Gouvernement, comme le Parlement, désirent sincèrement que la Suisse adhère à l’O.N.U. Cette volonté n'est pas moins grande que celle d'accorder les droits politiques aux femmes suisses et d’abroger les articles 51 et 52 de la Constitution, créant une discrimination confessionnelle au détriment des catholiques.  Toute cette bonne volonté est tenue en échec par un électorat excessivement conservateur et méfiant, qui ne manquerait pas de rejeter les décisions prises par les plus hautes instances politiques du pays. La plus vieille démocratie du monde qu’est la Suisse, de par l’application de sà Constitution, demeui'e ainsi- très en retard par rapport à d’autres Etats, considérés comme moins démocratiques. Yves C. Franck. Londres approuve que Lagos contrôle raide au Biafra LE CONFLIT ISRAELO-ARABE (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) La traversée du canal de Suez en trois endroits, la nuit dernière, par des commandos israéliens, semble avoir aussi eu pour but de démontrer sans l’ombre d'un doute la véracité des communiqués israéliens. d’où la capture — preuve vivante — d'un soldat égyptien, ramené de l’autre rive, en plus des treize soldats égyptiens tués. Ce raid semble encore avoir eu pour objectifs : 1) prouver aux Egyptiens que les Israéliens peuvent — s’ils le veulent — traverser le canal de Suez tout aussi facilement, sinon plus facilement, que les commandos égyptiens: 2) avertir, par cette dure leçon, le haut commandement égyptien du danger que comporte l’escalade dans laquelle Le Caire s’est engagé, avec une confiance, un peu exagérée semble-t-il, dans ses propres moyens; 3) remonter le moral de l’opinion publique israélienne, affecté par la multiplication d’attaques et d'attentats divers et les pertes quotidiennes, qui en résulent. Londres, 2 juillet (A.F.P.). Le gouvernement britannique estime que le gouvernement nigérian est parfaitement en droit d’exiger que les avions transportant des secours au Biafra et passant au-dessus de son territoire, atterrissent au Nigeria pour y être inspectés, a déclaré mardi soir un porte-parole du Foreign Office. Le porte-parole a ajouté qu'il ne pouvait y avoir * le moindre doute » à ce sujet. A Whitehall, on récuse catégoriquement l’interprétation selon laquelle le chef Anthony Enahoro. ministre nigérian de l’Information, aurait exclu la Croix-Rouge internationale, de l’CEuvre de secours aux populations du Biafra. Le porte-parole du Foreign Office a rappelé à ce propos que les autorités nigérianes avaient indiqué que les opérations de secours pouvaient commencer immédiatement, à condition que la procédure d’inspection et de contrôle qu'elles ont imposée soit respectée. II a ajouté que, selon ces autorités. les avions transportant ces secours doivent se limiter à acheminer vers le Biafra des vivres, des médicaments — à l’exception de médicaments pour les hôpitaux militaires biafrais — des vetements et des semences. Enfin, le porte-parole du Foreign Office a souligné que, selon le gouvernement de Lagos, la Croix-Rouge internationale pouvait continuer son activité, mais que le rôle de coordination de l’acheminement des secours serait du ressort d'une « mission de réhabilitation » nigériane. Le Pape a reçu le ministre nigérian des Affaires étrangères M. Okoi Aripko arrivera samedi à Bruxelles Cité du Vatican, 2 juillet (A.F.P.). M. Okoi Aripko, ministre nigérian des Affaires étrangères, a été reçu mardi par le Pape en audience privée pendant une vingtaine de minutes  Etant donné l'intérêt soutenu que Paul VI porte au conflit nigérian et ses appels réitérés aux deux parties pour qu’une solution pacifique soit recherchée, on peut penser que le Saint Père a renouvelé ses instances en ce sens. D’autre part, le ministre nigérian est attendu ce samedi à Bruxelles où il séjournera jusqu’à lundi soir. drapelei à leurs armes qui leur sera remis au retour. La N.A.S.A. a précisé que la liste des Etats indépendants qui participeront symboliquement ainsi au débarquement lunaire, comprendra notamment l’Union soviétique et Cuba; mais non point la Chine populaire, le Nord-Vietnam et la Corée du nord. Enfin l’on a appris mardi — par une lettre de la N.A.S.A. à un membre du Congrès — que l’étage inférieur du * M.L. » qui est destiné à rester sur la Lune, portera une plaque commémorative, signée par le président Nixon et l’équipage d’« Apollo-ll » et disant cici ; * Ici des hommes de la planète Terre ont posé pour la première fois le pied sur la Lune. Nous sommes venus dans un esprit pacifique au non de toute l’Humanité ». Et cette phrase toute simple, c’est précisément celle que des millions d’hommes de tous les pays, de toutes les opinions, de toutes les races, attendaient de ceux qui fouleront pour la première, fois, le sol d’un autre monde... Gérard DES MAREZ. Un engin-robot soviétique sur la Lune avant « Apollo-11 Frank Borman a eu fort à faire pour répondre aux demandes d'autographes des marins de Leningrad, (Téléphoto.) L’investiture du Prince de Galles Un soldat tué par l'explosion d'une camionnette piégée Les attenta(s’ fcommis en signe de protestation contre l’investiture du prince de Galles ont fait une troisième victime : mercredi matin une camionnette a explosé près du château de Caernarvon, et un sol- qui était à bord a été tué. La police n’exclut pas qu’il s'agisse d’un attentat. Selon certains témoins. trois hommes se. sont enfuis juste après l'explosion, « Le drame s’est déroulé en quelques secondes ». affirme un autre témoin. * Un homme, a-t-il dit, est monté à bord de la camionnette. Au moment où il mettait le contact, le véhicule a sauté et a été environné de flammes. Le conducteur est parvenu à sauter en criant qu'un autre homme, un militaire, se trouvait à l’ar; rière. Ce dernier n’a pu être retiré de la carcasse du véhicule que lorsque les pompiers ont éteint l’incendie ». Le soldat est mort à son arrivée à l’hôpital. Une valise piégée Mardi, en fin d’après-midi, une valise piégée a été découverte suite bord de la route que le prince Charles devait emprunter pour se rendre à Holyhead, port où était ancré le yacht royal « Britannia » à bord duquel il allait passer la soirée. La valise, qui était marquée aux » Moscou, 2 juillet. ( A.P.) Un engin-robot sera lancé, le 10 juillet, du cosmodrome de Bai- konur à destination de la Lune pour ramener sur terre un échantillon du sol lunaire, apprend-on, à Moscou, de source bien informée. Cette expérience, si elle est couronnée de succès, six jours avant le lancement d’ « Apollo-ll ». serait iine demi-consolation pour les spécialistes spatiaux soviétiques. L’engin-robot serait porteur d’un module lunaire qui effectuerait la navette entre la Lune et lui, à la façon du « M.L. » américain, toutes les manœuvres étant commandées depuis la terre par télécommande. Moscou a fait un accueil chaleureux à Frank Bormann Moscou. 2 juillet (A.F.P.). < J'ai mis presque autant de temps à allçr de New York à Moscou qu’à faire le trajet Lune- Terre ». a déclaré le cosmonaute américain Frank Borman, commandant d’* Apollo-8 ». à ses deux collègues soviétiques Guerman Titov et Gueorgui Beregovoi, venus l’accueillir à l’aérodrome de Moscou. où il est arrivé pour une visite officielle de neuf jours en U.R.S.S. Il était prévu que Borman arriverait mardi après midi à Moscou, mais des ’ cniiuis de réacteur au- dessus de l’Atlantique ont considéra^, len^ent retardé le cosmonaute, quï 'est’ accompagné de sa femme et de ses deux enfants. Fleurs, ^discours, climat amical ; l’arrivée a donné lieu à une petite fête 1 soviéto-américaine, d’autant plus remarquée que le cosmonaute américain se trouve à Moscou au moment où l’annonce de la visite à Bucarest du président Nixon crée un certain malaise dans les relations entre les deux pays. Après deux mois de combat Le siège de Ben Het est levé Washington estime que le niveau des hostilités au Vietnam a fortement diminué Saigon, 2 juillet. (A. F. P.) Le siège c’u camp de Ben Het qui durait depuis deux mois a été levé, annonce-t-on officiellement à Saigon. Jeudi, les troupes qui avaient été lancé de Dak To pour secourir la garnison, ont pu atteindre Ben Het sans encombre. Pendant deux mois Deux nouveaux satellites scientifiques au programme du C.E.R.S.-E.S.R.0. Au cours de sa session des 1 er et 2 juillet, le Conseil du C. E. R. S.- E. S. R. O. a approuvé l’inclusion dans le programme de l’organisation de deux nouveau satellites scientifiques, l’un pour l’étude du rayonnement cosmique (date prévue du lancement 1974) et. l’autre, géostationnaire, pour l’étude de la magnétosphère (pourrait être lancé en 1975). Plus d’un obus à la minute Selon les statistiques généralement acceptées à Saigon, pendant les deux mois de siège, les canons américains du camp et des positions d’artillerie voisines ont tiré plus d’un obus à la minute, vingt-quatre heures par jour, trente jours par mois. Les bombardiers « B-52 » ont déversé, parfois à moins de trois mille mètres du camp, plus de vingt-deux mille tonnes de bo.n- bes au cours de plus de cent missions. Les chasseurs bombardiers américains et sud-vietnamiens ont effectué des centaines de raids pour bombarder, canonner, mitrailler et incendier au napalm les positions ennemies. Les bi-moteurs de transport « Caribou » et les hélicoptères ont mené à bien des dizaines de parachutages et d’atterrissages apportant à la garnison des centaines de tonnes de munitions, de ravitaillement allant jusqu’à déposer.des vaches vivantes pour l’alimentation des montagnards. Assommés, étourdis, assourdis PçU - ce pilonnement permanent, les artilleurs nord-vietnamiens et viet- congs n’en ont pas moins tiré plus de cinq mille obus de mortiers de canons de 57 et 75 mm sans recul, de canon lourd de 85 mm sur les installations du camp. Depuis samedi, une nette diminution de l’intensité de leurs bombardements avait permis de croire à la proximité de la levée du siège. Mardi, c’était chose faite. pas de retirer systématiquement toutes leurs forces et de cesser de soutenir sans réserve le gouvernement Thieu « pour lequel les com- » munistes » ont un complet mépris ». M. McGovern a ’ fait remarquer aux communistes que * certains craignent que le retrait des forces américaines soit suivi d’un bain de sang ». Les délégués de Hanoi et du F.N.L. lui ont répondu que « ce serait le contraire qui se produirait, que la tuerie prendrait fin ». Attentat dans un cinéma Treize morts ■ Saigon, 2 juillet (A.P.). Deux grenades ont été lancées mardi soir dans un cinéma du chef- lieu de Ba Xuyen, à 145 kilomètres au sud-ouest de Saigon. L’attentat a fait 13 morts civils et 16 blessés, dont deux militaires. La visite à Bucarest des dirigeants du Kremlin initiales de « l'armée libre galloise ».} avait été déposée devant la poste.? du petit village de Caegeiliog. L’alerte avait été donnée par la postière, qui avait reçu un coup de. téléphone anonyme. Une voix dé-^ guisée avait chuchoté : « Nous som-.; mes vos amis et nous ne vous voulons pas de mal. Nous plaçons une bombe devant votre maison. Nous voulons faire sauter la route. » Sur le moment, la postière, M“* Griffith, qui regardait alors la fin des cérémonies de l’investiture à la télévision, avait cru à une plaisanterie. Ce n’est que lorsqu’un voisin vint la prévenir qu’une valise bleue se trouvait devant la poste qu’elle'- prévint la police. Il était 16 heures.'- Dix minutés plus tard, une équi-’i pe d’artificiers arrivait et faisait 1 évacuer le voisinage. Selon M u * s Griffith, ils ont sorti de la valise 1 « des cartouches, des fils électri-^ ques et une sorte de réveil ». A 18 h 30. peu après la fin de l’alerte, la voiture du prince Char-*' les traversait doucement le village...-; Délassement... Après les cérémonies de son investiture, le prince Charles a profité, mardi soir, d’un délassement bien gagné, en compagnie dé"’ quelques unes des plus jolies filles 1 " de la bonne société londonienne. A bord du « Britannia » le yacht - royal, ancré dans le port de Joly-, head, à quelques kilomètres du - château de Caernarvon. le princèJ de Galles a offert un dîner intimé 11 de 16 couverts. 51 Qualifié par les quelques rares 5 personnes ayant pu en recueillir des échos directs, de simple et de u gai, ce dîner réunissait notamment.' la princesse Anne, Lucia Santa- 1 ' Cruz, fille de l’ambassadeur du/ Chili à Londres et ancien condisci- ' pie du Prince à l’université de - Cambridge. Sybilla Dorman, fillè^ du gouverneur général de Pile de Malte, où le Prince ira passer » quelques jours de repos en compa-^ gnie de sa sœur la semaine prochaine. Lady Cecile Kerr, fille du 1- marquis de Lothian. et plusieurs" 1 membres de la maison du Prince. Après ces festivités intimes, le/ « Britannia » a pris la mer pour' arriver mercredi au port de Llan- dudno, d’où le prince Charles effec* - tuera une tournée de quatre jours â» travers le pays de Galles. r » La « normalisation » en Tchécoslovaquie ..it M. Rogers : Prendre des risques pour mettre fin à la guerre « » La police britannique récupère des tableaux volés valant 36 millions de francs Londres, 2 juillet (A.P.) La police britannique, informée par un marchand de tableaux, a pu récupérer une collection de peintures volées il y a trois mois, d’une valeur, de 300.000 livres (36 millions de F.B.). Le marchand, qui tient boutique Southall, dans la banlieue ouest de Londres, téléphona aux policiers que deux hommes lui avaient laissé vingt-cinq tableaux pour qu’il les vende. En fait, la collection appartenait à Sir Roland Penrose, propriétaire de galerie d’art. Parmi les tableaux, figuraient une « Femme en pleurs. », de Picasso, un Giorgio de Chirico, un Miro et un Max Ernst. Malgré les cinquante-six jours de furieux combats qui précédèrent la levée du siège par les forces communistes du camp retranché de Ben Het, le niveau des hostilités au Vietnam aurait été, au cours de la semaine dernière « l’un des plus bas enregistré depuis fort longtemps ». Telle est l'opinion du secrétaire d’Etat américain, M. William Rogers, qui a, toutefois, ajouté au cours de sa conférence de presse tenue mercredi matin * que la signification de cette évolution n’avait pas encore été évaluée ». Cette réduction des hostilités im- plique-t-elle des risques, compte tenu du fait que le secrétaire d’Etat estime qu’un cessez-le-feu « ne semble pas être une solution pratique étant donné l’absence d’un accord bilatéral sur le retrait des troupes » ? A cette question M. Rogers a répondu : c Nous sommes certainement disposés à prendre certains risques pour mettre fin à la guerre ». De son côté le sénateur démocrate McGovern vient de révéler qu’il vient d’avoir, à titre privé, dix heures, de conversations secrètes avec les délégués communistes à la conférence de Paris sur le Vietnam. Ces entretiens, a-t-il déclaré, « ont renforcé sa conviction qu’il sera impossible de réaliser des progrès tant que les Etats-Unis ne décideront Rumeurs contradictoires dans les milieux diplomatiques Bucarest, 2 juillet. Selon les milieux informés de Bucarest, la visite du président Nixon dans la capitale roumaine, ne remettra pas en question celle que doivent faire à la mi-juillet les dirigeants soviétiques.. ^Cependant, d’après les milieux diplomatiques de Budapest, le président Ceaucescu et le Premier ministre roumain, Maurer, se rendraient à Moscou la semaine prochaine pour y signer le nouveau traité d’amitié soviéto-roumain. Ce voyage annulerait la visite de MM. Brejnev, Kossygine et Podgorny. Toujours de même source, on indique que le secrétaire-général du parti communiste soviétique se rendra à Bucarest le 4 août — soit vingt-quatre heures après M. Nixon — pour assister au dixième congrès du P.C. roumain. Prague, 2 juillet (A.F.P.). >r Le présidium du comité du parti de la région de la Bohême du Nord a donné sa démission collective au-, plénum de cette organisation, réuni; mardi en présence d’une impor-f tante délégation du P.C. tchécoslo-:» vaque conduite par M. Lubomir.' Strougal. président du bureau du; P. C. pour la Bohême-Moravie. SurJ la recommandation de M. Strougalf' M. Antonin Kroek a été élu secré*» taire général du comité régionalr Le plénum procédera au cours dep sa prochaine session à l’élection' d'un nouveau présidium. Le plénum'- a, d’autre part, annulé les. résolutions qu’il avait adoptées * en contradiction avec la ligne du parti » et accepté la démission du rédacteur en chef dü journal régiphàL < Pruboj ». “* De son côté, le plénum du comité du parti de la région de la Moravie du Sud a procédé à d’importants remaniements. Il a accepté la démission de M. Ladislav Ma- nousek. secrétaire du comité régional. confirmé les démissions de MM. Vladimir Lenc, secrétaire du cd^ mité de la ville de Brno, et Karét Slavik, secrétaire du district de Blansko. U a exclu trois membres du comité régional et démis de ses fonctions M. Bohumil Marcak. rédacteur en chef du journal régional 1 * Rovnost ». Le présidium du P. C. slovaque^ réuni mardi, a critiqué le quatrième festival international de la chanson de Bratislava qui s’est, tenu le 21 juin. * On a essayé d’utiliser sa préparation contre la poli^ tique du parti et de l’Etat », déclare un communiqué du présidium, 1 i cité par C. T. K., qui « recommande’ Officiellement, on déclare tout au gouvernement slovaque d’adop- îp'iirtfftr s» KiiPûr^d H un vr/tvacro no- « » . ^ _i ** ignorer a Bucarest d'un voyage de M. Ceaucescu à Moscou a déclaré, mercredi, le secrétaire Moscou n’a pas été consulté, confirme M. Rogers Washington. 2 juillet. (A.F.P.) Le président Nixon a décidé de se rendre en Roumanie en vue, avant tout, d’améliorer les relations entre les Etats-Unis et le bloc communiste, a déclaré mercredi le secrétaire d’Etat américain, William Rogers. Dans son désir de détente, a-t-il dit, le gouvernement américain ne veut pas exploiter les divergences qui peuvent exister entre l’U.R.S.S. et la Chine. Il est exact, a encore indiqué le secrétaire d’Etat, que le gouvernement des Etats-Unis n’a pas consulté Moscou avant de prendre sa décision. L'administration américaine ignore si le gouvernement roumain avait informé le Kremlin de la venue prochaine du président des Etats-Unis à Bucarest. CREPUSCULE AU VIETNAM ter certaines mesures au sujet des cadres ». ? En plein cœur de ta région des combats, tout près de Da Nang, des pécheurs achèvent leur paisible travali du jour. Dernières nouvelles sportives ATHLETISME - - ^ Van Schoor: 51 m, 32 au disque à La Forestoise Au cours de la réunion qui a eu lieu ce mercredi soir à La Forestoise^ l’athlète local Van Schoor a réussi un excellent résultat au lancement du disque puisqu’il expédia l’engin à 51 irf 32, ce qui représente la meilleure performance de l’année dans cette spécialité. -=► Voici les résultats : c Juniors - SENIORS JUNIORS - SENIORS ^ 100 m. - lrc Série : 1. Theisen (C t A.S.), il s 2; 2. Boschmans (D.D.).; 3. Vandenheuvel (D.D.); 2e Série 1. Pauwelzs (A.S.A.R.), Il s 5; 2. It- terbeek (D.D.); 3. Fonteyne (C.S.F.); Triple saut : 1. Lecuy (C.A.S.), 13 m. 61: 2. Theissen (C.A.S.), 13 m. 42< Disque : 1. Van Schoor (C.S.F.), 51 m. 32; 2. Chevalier (S.C.A.); 3- De* perne SCOLAIRES ,t 400 m. : I. Benoit (C.S.F.), 53 s; 2, Winderickx (C.S.F.); 3. Servrackx (A» S.V.) 3.000 m. : 1. Van De Zande (W.S.), 9 mn 03 s 6; 2. Leempoels (C-S.F.)^ 3. Dupry (A.C.H.S.). CADETS Hauteur ; 1. Moreaux (Exc.). 1 ni. 67; 2. Bertiau (AS.U.B.)- 3. Desutter (S-. C.A.). Poids : 1. Van Thouniout (C.S.F.V, 12 m 57: 2. Vanhemelrijk (S.C.A.); .T. Fonteyne (C.S.F.). MINIMES Longueur : 1 Duray (A.C.H.S.). 4 m 96: 2. Michiels (C.S.F.); 3 André (B.W.) FEMMES Devos (C.S.F.), II s 0; 2. (C.S.F.); 3. Hennaert (C. 80 m. ; I Winderickx S.F.). SCOLAIRES 100 m. : i. Vandewiele (C.S.F.). 15 s 3 De Hertoohe couvre le mille- en 4 mti 03 s 2 L'Allemand de l’Ouest, Tuemmler a couvert le mille en 3 mn 58 s 8. tandis que son compatriote Juergen réalisait le meilleur temps de la saison sur 5.000 m en 13 mn 33 s, lors de la ren’- contre internationale qui s'est disputée à Stockholm, mercredi soir. Notre compatriote De Hertoghe s'est classé cinquième dans le mille, en 4 mn 03 S 2. TEÎWfS Surprise à Wimbïedon : Okker-Riessen battent Emerson-Laver En battant les Australiens Laver - Emerson par 6-3, 3-6 et 6-4 la paire Okker (H.) . Riessen (E.-U.) a causé la surprise des demi-finales des doubles messieurs de Wimbïedon,