VENDREDI 6 JUILLET 1962 . LE SOIR Après un débat houleux sur la procédure L'Assemblée nationale française lève l'immunité parlementaire de M. Georges Bidault A travers l'ancien président du Conseil, la majorité a surtout visé la subversion O.A.S. (De nos services parisiens.) Paris, 5 juillet. Par 241 voix contre 7z et 167 abstentions, l'Assemblée nationale a voté la levée de l’immunité parlementaire de M. Georges Bidault, demandée par le gouvernement. Cette décision a été prise à l’issue d’un débat houleux, dont le moins qu’on puisse dire est qu’il n’est pas fait pour rehausser le prestige des institutions parlementaires. Spectacle sans précédent dans les annales du Palais-Bourbon : par suite d’un chahut infernal, que le président de séance a été incapable de maîtriser, on a vu le représentant du gouvernement, en la circonstance M. Foyer, ministre de la Justice, dans l’impossibilité pratique de prendre la parole. Finalement, M. Jacques Chaban-Delmas dut interrompre le débat pour ne le reprendre que vingt minutes plus tard, le temps nécessaire pour que les esprits se calment un peu. Chose curieuse, mais combien significative de la dégradation des rapports entre le législatif et l’exécutif la raison du pandémonium qui faisait trembler les vitres des verrières de l’hémicyle, n'avait pas pour cause le cas Bidault lui-même, mais la violation d'un article du règlement concernant la procédure de levée de l'immunité parlementaire. Menée par les bagarreurs de la droite, l'opposition s'est élevée avec violence contre le fait que le représentant du pouvoir n'avait pas pris la parole à son tour, mais seulement en fin de discussion. Il aurait dû parler en second. Cette querelle a occupé plus de deux heures, sans d'ailleurs changer en quoi que ce soit la marche même du débat. En fin de compte, les députés sont passés au vote et. comme on le sait, ont approuvé à la majorité absolue des inscrits — 241 voix sur 480 — la demande formulée par le gouvernement de déférer M. Georges Bidault en justice. L’analyse du scrutin est facile à donner: ont approuvé les poursuites, tous les députés U.N.R. il77). tous les socialistes ou presque '43), tous les communistes (10). une fraction des 67 M.R.P. et une partie des 36 radicaux de l’entente républicaine; les indépendants se sont partagés. Etant donné la personnalité de M. Georges Bidault, la surprise, car c'en est une, a été d'enregistrer un aussi grand nombre de voix favorables à sa comparution. En fait, ce vote a été un acte de caractère essentiellement politique et, à travers l'ancien président du Conseil, c'est la subversion O.A.S. qui a été surtout visée. El cela, bien entendu, dans la mesure où M. Georges Bidault peut être convaincu, comme l'a soutenu le garde des Sceaux, d'abord d'avoir repris le relais de l'O.A.S., ensuite d’être coupable de complot contre la sûreté de l’Etat. l'institution des juridictions d'exception, M. Bidault ajoute : « Les républicains comprendront la menace qui, après avoir pesé sur moi, pèsera ensuite sur eux. » Suivant son usage, M. Bidault n’a pas manqué d'utiliser des citations bibliques. C’est ainsi que dans sa lettre il rappelle l’Evangile qui affirme : l'iniquité accable celui qui la commet  La lecture do cette lettre, écoutée longtemps dans le plus grand silence, a cependant provoqué des remous et un rappel à l’ordre du président Jacques Chaban-Delmas, orsque la lettre fait allusion aux domestiques qui jugent à Vincen- nes ». Tout cela, qui a occupé une longue après-midi, était à la fois passionnant et pénible à entendre, difficile à suivre aussi, étant donné le côté fragmentaire des éléments de preuve et des présomptions de cuJ- oabililé exposées du haut de la tri- Dune. C’est ainsi que personne n’a tu savoir si, oui ou non, M. Georges Bidault a touché les cent millions que Salan avait mis à sa disposition. En conclusion, débat confus, qui n'éclaire rien et n’explique pas grand-chose, mais qui. du point de vue politique, n'en constitue pas moins un succès réel pour le ' pouvoir. puisque aussi bien, et comme il l’a demandé, le responsable numéro un de l’opposition active au régime peut être désormais déféré au bras séculier... en théorie, bien entendu, car, pour le quart d’heure, M. Georges Bidault est à l'étranger, c’est- à-dire à l’abri de la justice de son pays. Marguerite GELIS. La tragédie cTOron Le récit d’un témoin oculaire M. Boclini, photographe de l’Asao- ctated Press, fait, de la fusillade d’Oran le récit suivant : J’étais en train de prendre des clichés de la foule joyeuse des musulmans célébrant leur indépendance lorsque les premiers coups de feu ont été tirés. Je me suis instinctivement jeté à plat ventre sur la chaussée. Les balles sifflaient dans tous les sens, mais personne ne savait qui tirait. Je me trouvais alors sur un côté de la place Foch, près de l'Hôtel de ville. Les musulmans, qui dansaient et chantaient depuis des heures dans l'allégresse générale ont été pris de panique et ont reflué en desordre vers leur quartier. Trois soldats de l'A.L.N, et sept ou huit policiers auxiliaires musulmans s’étaient jetés à terre près de moi. Ils se redressèrent bientôt et ouvrirent le feu à leur tour vers les terrasses et les fenêtres des immeubles environnants; l'un des policiers fut touché au bras par une balle et fVO/n DEBUT EN PREMIERS PAO8.1 s’enfuit en courant, laissant derrière lui une traînée de sang. J’ai réussi à me frayer un chemin à travers la foule terrorisée et à m'abriter dans un petit café européen. Mais une voiture surgit tout à Degueldre exécuté ce vendredi ? Paris, 5 juillet (Reuter). Roger Degueldre, chef des commandos de l’O.A.S. à Alger, condamné à mort pour avoir pris part A l’assassinat de plus de vingt personnes, sera passé par les arme s ce vendredi matin, ont déclaré jeudi soir ses avocats.  coup d’une rue, et l'un de ses occupants lâcha une rafale de mitraillette dans notre direction. Les balles criblèrent le mur juste au-dessus de moi. Personne n’a pu voir qui se trouvait à bord du véhicule. Les «frères ennemis» du F. L. N. demeurent intransigeants « La situation est grave », dit-on au Caire Le Caire, 5 juillet CA. F. P.). Le premier contact entre M. Ben Bella et un des représentants du gouvernement provisoire de la République algérienne (G. P. R. A.) au Caire a eu lieu mercredi soir. L’* ambassadeur » du G.P.R.A. auprès de la Ligue arabe. M. Taoufik el-Médani, s’est rendu au palais du prince Abdel Moneim, à Héliopolis, pour y rencontrer M. Ben Bella. L’entretien s'est prolongé pendant plus d’une heure. Aucun progrès n’a été fait pour Le communiqué conjoint austro - soviétique Aucune mention de l'association éventuelle de l'Autriche à la C.E.E. Le dossier Bidault Ceci dit, il sied de souligner que la levée de l'immunité pnrlemen taire n'a pas valeur de jugement L'Assemblée nationale n'a aucun pouvoir judiciaire Elle n’est pas tribunal et ses membres ne sont pas magistrats. En reprenant à M. Georges Bidault les garanties extraordinaires attachées à son mandat de député. la Première Chambre ne préjuge ni de sa culpabilité, ni même du bien-fondé des poursuites enga grès contre lui. ni surtout, enfin, de la sentence qu'un tribunal pourrait être appelé à prononcer. Du dossier Bidault, le ministre re tirera en premier lieu la défense par lettre qu’a présentée l'ancien président du Conseil II en ressort qu'i affirme n'être pas le chef de LO A.S , mais celui d’un « Conseil natio nal de la résistance » nouvelle ma nière; ensuite qu'il n’a jamais ordonné ni couvert aucun acte criminel. mais seulement pris des positions politiques; enfin, que s'il ne s'est pas présenté devant ses collègues, c’est qu’il n'a aucune confiance dans la « justice du régime ». Cette thèse a été combattue par le rapporteur qui soutenait la thèse du bien-fondé de la levée d’immunité et par le ministre de la Justice. Pour l'un et l'autre de ces orateurs, il est impossible de dissocier l’O.A.S. de l'action menée par M. Georges Bidault au sein et à la tête du nouveau C.N.R. Le délit est patent. Il ressort de déclarations faites par le futur inculpé à la presse, notamment quand il déclare : « le pouvoir est a prendre ou à reprendre ». Ses amis ont dit naturellement le contraire. Pour eux, c'est un procès d'intention qui est fait à M. Georges Bidault. Une lettre de M. Bidault M. Pierre Mahias, député M.R.P., est intervenu dans le débat pour donner lecture d’un texte écrit par l'ancien président du Conseil dans lequel celui - ci conteste les pièces du dossier qui ne sont pas signées pa rlui. Il confirme qu'il a voulu rentrer dans la clandestinité pour « rester fidèle a sa parole sur l’intégration d’Algérie ». 11 convient, écrit M. Bidault, d’être fidèle à sa parole, à ses amis. Après avoir critiqué avec ironie Vienne, 5 juillet. (A. P.) Un communiqué conjoint soviéto- autrichien publié simultanément à Moscou et à Vienne déclare que le chancelier Allons Gorbach a invité une délégation gouvernementale soviétique à se rendre en Autriche dans un proche avenir et que cette invitation a été acceptée. Le communiqué a été publié après que le chancelier autrichien fut rentré à Vienne après une visite d’une semaine on U. R. S. S. Le communiqué ne précise pas qui dirigera la délégation soviétique. Il déclare en outre que les relations austro-soviétiques se sont développées d’une façon positive depuis la conclusion du traité d'Etat signé en 1965. « Cela a été rendu possible, souligne le texte, par les nombreux contacts réguliers qui ont été établis grâce à des visites mutuelles des principaux dirigeants des deux pays. Les deux parties sont tombées d’accord pour maintenir encore à l'avenir cette forme utile de coopération. • Le communique ne fait aucune mention du Marché commun qui a cependant été au centre des entretiens Khrouchlchev-Gorbach. Il se borne à dire que « les problèmes du commerce mondial • ont été discutés.  Le communiqué traite également des points suivants : 1) Il n'y a pas de problème en suspens entre l’Autriche et l’U. R. S. S.; 2) Les deux parties reconnaissent que la neutralité permanente de l’Autriche constitue une contribution positive au relâchement de la tension internationale et au renforcement de la paix ; 3) Les échanges commerciaux entre l’U. R. S. S. et l’Autriche ont augmenté continuellement au cours des années passées et leur accroissement est désirable ; 4) 11 existe une coopération positive entre les deux pays à la commission du Danube et le fleuve devrait être utilisé comme un moyen d’accroitre les échanges commerciaux : 6) Une augmentation des échanges touristiques entre les deux pays a été enregistrée avec satisfaction. Ils devraient être encore accrus à l'avenir. Grave crise politique au Brésil M. Foy Kohler, nouvel ambassadeur américain à Moscou Washington, 5 juillet (A.P.) M. Foy D, Kohler, secrétaire d’Etat adjoint aux Affaires euro péennes, n été désigné par le pré' sident Kennedy pour succéder à M. Llewelyn Thompson au poste d’ambassadeur des Etats-Unis en U.R.S.S. M. Kohler a accompagné le secrétaire d’Etat Dean Rusk et le présl dent Kennedy en Europe, l'an der nier a conféré avec le général de Gaulle, M. Khrouchtchev et M. Mac millau. M. Thompson a représenté les Etats-Unis à Moscou pendant un peu plus de cinq ans. Lu Maison- Blanche a fait savoir qu’il regagnerait prochainement Washington pour occuper un nouveau 'poste au département d’Etat. M. Kohler, qui est dans lu carrière depuis 1031, n été nommé secrétaire d’Etat adjoint aux Affaires européennes en décembre 1050, un mois avant l'installation do M. John Kennedy à la présidence. U parle couramment le russo. GRANDE-BRETAGNE. - Le Dr Ramsey, archevêque de Canterbury, a annoncé, jeudi, qu'il se rendrait, le 30 juillet, à Moscou, où il est in vité à passer quatre jours pur la pa triarche Alexéi, chef de l'Eglise orthodoxe russe. Bulletin de l'Institut royal météorologique du 5 juillet 1962 D'APRES LA CARTE DE 19 HEURES Sltualtim atmosphérique générale I La dépression centrée au sud de la Suède dirige vers nos régions des courants septentrionaux avec tendance aux précipitations. Temps actuel i Vents faibles A modérés d'ouest é nord-ouest. Temps généralement couvert et brumeux avec pluie et bruine surtout en basse et moyenne Bol- {Ique. Température variant entre cinq degrés en haute Bclglquo et 12 degrés à la cOte. Ephcmérldcs pour le vendredi d Juillet : Ostendc : Marées hautcS 3.32 et 16.03 Marées basses 10.11 et 22.50 Anvers • Marées hautes 6.45 et 18.59 Marées basses 1-36 et 13.47 Soleil : lever : 4.36; coucher i 20.27. Lune : lever : 9.15; coucher i 23.26. Températures i Alger 22, Amsterdam 11, Athènes 24, Belgrade 11, Berlin 11, Berne 0, flruxelles 8. Bucarest 22, Budapest 12, Copenhague 12, Dublin 0. Helsinki 12, Lisbonne 16, Londres 10, Luxembourg 1 Moscou 21, Ostendo 12, Paris 10, Praguo 10, Reykjavik 8, Rome 20, Saint-Hubert 6. Sofia 10, Stockholm 11, Varsovie 11, Vtenuo 12. Observations faltos à 6 heures i Déclinaison magnétlquo i 5 degrés 17 minutes ouest. Pression bnromôtrtQU© i 750.7 mm, soit 1.008.0 mb. Température : 8.4. - Maximum i 14.9 Minimum : 6 6. Direction du vent i sud-ouest. — V|. tosso ; 2 m/s. Temps : pluie et bruine. Humidité: 97 Si. - Eau recueillie i 0.2 nt. . . Baromèlro en hausse partout, saui a Hntrango et Chlôvres, où U est on baisse, et Mol où 11 est stationnaire. Prévisions pour le 6 Juillet Vents modérés ot parfois assez forts d’entre ouest ét nord. Al- ternanco de ciel très nuugeux à nuageux ou couvert avec quelques pluies ou averses et d'éclalrcies. Temps frais. Minimum do 5 à 12 degrés. Maximum de 12 à 17 degrés. ♦ * * Côte d’Azur (Communique pur l'A.F.l'.) Températures relevée, mercredi 16 heures i Menton IB»! Nice 23». Les syndicats déclenchent une grève générale Rio do Janeiro, 5 juillet (A.F.P.). La crise politique s’est aggravée au Brésil. Mercredi, M. Auro Moura de Andrade. Premier ministre investi, avait démissionné, le président de la République, M. Goulart, ayant refusé d’approuver la composition de son cabinet, notamment les nominations des ministres de la Marine et de l'Armée de l’air. Le débat, qui a eu lieu à la Chambre après l’annonce de la démission de M. de Andrade. a été assez tumultueux et n'a abouti à aucune décision concrète. M. de Andrade a été critiqué par plusieurs orateurs pour avoir remis directement sa démission au président de la République, sans consul ter le Parlement qui lui avait pourtant voté la confiance. L’incertitude règne quant aux prochains développements de la si tuation, mais le sentiment prévaut que le Parlement a été impressionné par la fermeté du chef de l’Etat et, plus encore, par l’efficacité de son « dispositif militaire ». D’autre part, les syndicats ont déclenché une grève générale pour manifester leur opposition aux forces de la réaction ». Le mouvement s’étend à la ville de Rio dont le port est paralysé et où aucun moyen de transport ne fonctionne, ainsi qu'à l'Etat de Gua- nabara. L'activité du port de San tos est également paralysée. Violents incidents à Rio-de-Janeiro résoudre la crise algérienne, a déclaré M. Ben Bella. « Je vais rentrer en Algérie, a-t-il ajouté. Je prépare mon action en Algérie même. » « Situation très grave » La situation est jugée par les Algériens du Caire comme très grave et pouvant devenir dangereuse pour toute l’Algérie si « l’action envisa gée par M. Ben Bella, avec l’appui d’une partie de l’Année de libération nationale (A. L. N.), vient à se matérialiser ». On suppose que Ben Bella attendra un jour ou deux en Egypte les indications qui lui seront fournies par les commandants de l’A. L. N. qui lui sont favo râbles. Le président Nasser a — selon le journal « Al Ahram » — renoncé à la tournée qu’il devait effectuer dans toutes les provinces égyptiennes avant le 10* anniversaire de la révolution (23 juillet) pour pouvoir se consacrer entièrement au problè me algérien et à ses développe ments. De source autorisée, on apprend qu’il a pris contact avec le roi Hassan II du Maroc et avec le président Bourguiba, en vue d’un nouvel effort commun auprès des deux clans algériens. On estime, en effet, que si la réconciliation est impossible entre MM. Ben Bella et Ben Khedda, on pourrait du moins lais ser aux électeurs algériens le soin de trancher la question démocratiquement.  On estime, dans les milieux égyptiens les mieux informés, qui ont eu l’occasion d’entendre M. Ben Bella depuis son arrivée au Caire, qüë l’intransigeance de celui-ci et de M. Ben Khedda, à propos de la révocation de M. Boumediervne et de ses lieutenants de l’état-major de l’A. L. N., rend pour le moment impossible une entente et la restaura tion de l’unité au sein du G. P. R. A. On ajoute que des divergences politiques s'accusent également entre MM. Ben Bella et Ben Khedda. Celui-là est partisan d’un système de parti unique; celui-ci soutient la multiplicité des partis et un régime démocratique sur cette base. Les électeurs peuvent trancher le problème sans qu’il soit besoin de recourir au coup de force, qui semble pour le moment, tenter M. Ben Bella. Dans la soirée, on apprenait que 25 personnes auraient été tuées et 200 blessées au cours de violents incidents qui ont éclaté dans la localité de Caxias, « banlieue rouge do Rio ». En quelques secondes, la foule s'était retirée de la place, emmenant la plupart des victimes musulmanes de la fusillade. Des soldats de l’A.L.N', s'engouffrèrent alors dans plusieurs immeubles entourant la place, et en ressortirent en poussant devant eux un groupe d'Européens qu'ils menaçaient do leurs armes. L’un des Européens, qui paraissait âgé d’une cinquantaine d’années, était blessé au front et le sang coulait sur son visage, les soldats musulmans avaient également appréhendé plusieurs enfants, mais ils les laissèrent partir pou après. Des policiers musulmans m’indi quèrent alors qu’il valait mieux, dans mon propre intérêt, que j’aille avec eux. Us me poussèrent dans une voiture qui démarra en direction du quartier musulman. Je fus alors conduit jusqu'à une écolo, où on me servit du café pour me réconforter, tandis que la fusillade continuait au loin. Lorsque les coups de feu eurent cessé, mes * anges gardiens » me raccompagnèrent jusqu’à la limite du quartier européen. Arrêt des manifestations à Alger « Cessez les manifestations et re. prenez le travail dès demain vendredi », ont demandé les dirigeants de la zone autonome d’Alger, dans un appel à la population, lance jeudi après midi. Dans un discours prononcé peu après, M. Ben Khedda a répété cette injonction à la population. Celle-ci a obéi .et tout est calme à Alger, L’émir Saïd El Gazairi renonce à prétendre au trône d’Algérie Damas, 5 juillet (A.P.). L'émir Saïd E] Gazairi, âgé de 80 ans, a annoncé jeudi, publique ment, qu'il renonçait à ses prétentions au trône d’Algérie. L’émir a déclaré : * Notre époque est celle de la volonté populaire. Le peuple seul a le droit de choisir sa propre voie et son destin. En prétendant au trône dans le passé, je ne faisais que manifester une forme de résistance contre le colonialisme et maintenir vivante la cause de l’Algérie dans le coeur du peuple... Mais tout ce dont je rêve aujourd'hui c’est de retourner en paix dans mon pays et d'être le témoin de son indépendance naissante. » M. Churchill : légère irrégularité du pouls Un mouvement d'exode parmi la population africaine à Elisabethville Les Katangais craignent une nouvelle offensive de l’O.N.U. Elisabethville, 6 Juillet (A.F.P.). Un mouvëment d’exode de la population africaine d’Ellsnbethville vers l'intérieur du pays a été observé cês derniers jours. Il serait en rapport avec un bruit courant dans les milieux africains, selon lequel les troupes de 1’O.N.U. se disposeraient à attaquer Elisabethville le 11 juillet, jour des fêtes de l'indépendance du Katanga. Les milieux officiels katangais af firment que ces fêtes se dérouleront dans le calme et s’emploient à ras» surcr la population. On apprend, d’autre part, de source bien informée des Nations Unies, qu’il reste actuellement de 25 à 30 mille réfugiés dans le camp d'Elisa- bethvllle. Quarante mille environ ont déjà été transportés par l’O.N.U. dans la province du Kasaï. Depuis le début des opérations de rapatrie» ment, 4 à 5.000 nouveaux réfugiés seraient entrés clandestinement dans le camp. Le bulletin de santé publié jeudi à 14 h. 45, à Londres, déclare que sir Winston Churchill se repose bien et a passé une bonne nuit. Une cer- seul taine irrégularité du pouls a été constatée. On sait que chez une personne de l’âge de l’ancien Premier ministre, il existe toujours un risque dans ce sens, en cas de fracture, de pneumonie ou d'autres complications. La dissidence algérienne installée au Maroc ? (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le cheik Mohammed Kheiredine a annoncé qu'il n’était plus le chef de la mission du G. P. R. A. au Maroc, mais qu’à présent il représentait au Maroc « l’autorité légale du Conseil révolutionnaire ». M. Kheireddine, qui s’est rallié, mercredi soir, au groupe hostile à M. Ben Khedda, a déclaré qu’il a été reçu, lundi matin, par M. Ahmed Balafrej, ministre des Affaires étrangères du Maroc, mais ' il n’a pas voulu révéler sur quoi avait porté leur entretien. Enfin, le porte-parole a déclaré que >cs troupes de la wilaya 5 dont les effectifs sont estimés à dix mille hommes, et qui sont cantonnés à Oujda, au Maroc, sont prêtes franchir la frontière pour entrer en Algérie. Déclaration de loyalisme de la Fédération de France du F. L. N. Paris, 5 juillet. (A. F. P.) » La Fédération de France du F L. N. ne reçoit d’ordre que d’un seul gouvernement, le G. P. R. A. » a déclaré, jeudi matin, un respon sable de cette Fédération, évoquant la situation créée par la crise au sein du G. P. R. A. « Le seul vainqueur de sept ans de lutte, a poursuivi le responsable, c'est le peuple algérien. L’indépendance est le fruit d’une lutte commune. Ce n’est pas la victoire d’un homme. La Fédération de France est pour la stricte applica tion des accords d’Evian. Seul le G. P. R. A. — qui veut régler le plus rapidement possible la ques tion des élections — est habilité pour demander une réunion du C. N. R. A. » Les ministres Kimba et Kitenge sont arrivés à Bruxeles Les ministres katangais Kimba et Kitenge sont arrivés jeudi après midi a Bruxelles, venant de Paris. A partir de dimanche, ils entreprendront une tournée en Europe occidentale, en commençant par se rendre à Londres. M. T haut à Londres Il y a une nette orientation vers la réconciliation au Congo Londres, 5 juillet (Reuter). M. Macmillan, Premier ministre britanmçiue, et M. Tliant, secrétaire général des Nations Unies, ont procédé à un tour d’horizon de la situation mondiale. M. Thant a déclaré que les efforts d’objectivité et d’impartialité tentés par les Nations Unies au Congo avaient été, dans l’ensemble couronnés de succès. « Je ne dis pas que certaines fautes n’ont pas été commises, a poursuivi M. Thant, et que, notamment à la lumière des événements passés, certaines opérations n’auraient pas pu être mieux conduites. Mais je dois dire aussi très franchement que la nature de la situation et des problèmes ainsi que la position des Nations Unies au Congo ont été souvent mal comprises et, par conséquent, critiquées à tort. » Le secrétaire général intérimaire a déclaré que la tâche des Nations Unies au Congo consistait à don ner des conseils et à fournir une aide au gouvernement congolais, et non à lisurpcr son pouvoir et son autorité. « En 1960, a déclaré M. Thant, le monde devait faire face, dans ce pays vaste et ayant nouvellement acquis son indépendance, à un gra ve danger constitué par un chaos intérieur et une éventuelle ingé rence étrangère. » En dépit des tendances ou des mouvements sécessionnistes, a-t-il ajouté, il y a maintenant une nette orientation vers la réconciliation. En ce qui concerne plus particulièrement la question du Katanga, elle a été sérieusement discutée entre M. Adoula et M. Tshombc, à Léo- poldville. Bien que les entretiens soient actuellement suspendus, de grands! efforts ont < été: faits'- pouf leur reprise. Dans cét effort de conciliation, nous avons aussi commencé à voir apparaître une nouvelle compréhension de la part des intéx-êts étrangers qui sont en jeu et une nouvelle volonté d’user de leur influence pour rendre au Congo son unité et sa stabilité. » Faisant enfin allusion au problème de la formation professionnelle au Congo, M. Thant a déclaré : » Le programme de promotion sociale et d’aide, si indispensable à l’avenir du Congo, a été rapidement développé, sous les auspices de l’O.N.U. » Les problèmes de l'Education nationale Le Conseil des ministres va prendre position (VOtll DEBUT EN PREMIERE PAO E.) En clair, le Comité avait surtout ^ ris connaissance de l’attitude socla- ste après la réunion du bureau du P. S. B. mercredi. Il estime que si les socialistes mettent des éléments essentiels de l’accord en cause, 11 faudra revoir l’ensemble de la solution. Pour ce faire, le Comité fait pleine confiance à ses négociateurs.  Une déclaration . du Premier ministre Le Premier ministre fera à la Chambre, mardl.après midi, une déclaration avant l’examen du budget de l’Education nationale. Cette déclaration donnerait l’enSemble des solutions proposées. Comme toute déclaration du gouvernement, elle jeut donner lieu à débat. Celui-ci nterviendrait donc avant la discussion du budget lui-même. L’accord est-il probable 7 On le croyait généralement jeu. A ce propos, on faisait remarquer lue, de part et d’autre, l’essentiel tait sauvegardé dans l’accord prévu : l’unité de gestion du ministère et l’unité de l’enseignement officiel sont préservées, élément essentiel pour le P. S. B, D’autre part, le « dédoublement » se présentait de telle façon que les défenseurs d’un épanouissement culturel autonome obtiennent en bonne partie satisfaction. Le fait d’avoir sauvé l’essentiel n’enlève, évidemment, rien au fait que, de part et d’autre, et cela dans différents domaines, on a « dû met tre de l’eau dans son vin ». Solution en vue, estime M. Larock Interrogé au sujet des perspectives concernant le budget de l’Education nationale. M. Victor Larock, ministre de l’Education nationale, a déclaré jeudi matin : « Le budget a été déposé en dé' cembre et examiné en commission de la Chambre dès janvier. Après le 6 mars, les réunions de la commission ont été suspendues jusqu’à la fin du mois de mai en raison du fait que certaines questions relatives à l’application de la déclaration ministérielle se posaient à l'échelon gouvernemental. Elles avalent le caractère de questions préalables. L’ajournement du vote du budget qui en est résulté comptait de sérieux inconvénients que j’ai cru devoir souligner à plusieurs reprises. Maintenant les Jutions sont en vue. » Une déclaration de M. De Saeger M. De Saeger, vice-président du P. S. C., arrive au Parlement à t’issue de la réunion du comité national du P. S. C., a déclaré que la réunion avait duré trente-sept niP» nutes, Nous sommes d’accord, a-t-il précisé, sur ce qui a été arrêté lundi dernier au cours de la réunion de la commission de contact, Comme des journalistes lui faisaient remarquer que les soclalls- , tes veulent présenter certaines observations, M. De Saeger a répondu: « Si les socialistes n’acceptent pas* l’accord survenu lundi dernier*. lis; risquent de compromettre rexlsten-v ce du gouvernement ». Suspension des négociations Europe - Afrique Les « Seize » demandent unie légère augmentation de Laide des « Six » ? La conférence ministérielle, eurq- fricaine, appelée à fixer les termes, d’une nouvelle convention d’association au Marché commun, a re», pris ses travaux jeudi, à 10 heures,, au palais des Congrès. M. S'aller; représentant de la Côte d’ivoire, qui a abordé au nom des seize Etats associés, le problème de l’aide financière des « Six », a demandé que le montant global' de’ cette aidé passe de 780 à 810 millions de, dollars. • ' A l’issue des entretiens, M. Colombo, ministre italien dix Commerce, a annoncé que le Conseil des ministres* du Marché commun avait suspendu ses négociations avec lesvv représentants des seize Etats associes africains et malgache. Les ministres africains ont de-- mandé de pouvoir consulter leurs gouvernements. ;,v LE CONFLIT D’OLEN; Un entretien au cabinet ' du ministre du Travail : Des délégations de la Centrale chrétienne des métallurgistes et de» la Centrale des métallurgistes , de Belgique ont été reçues, jeudi, par. M. Servais, ministre de l'Emploi,et. du Travail, qui les a mis au courant, de l’état de ses consultations au sujet du conflit social d’Olen. . Après un large échange de vues, le ministre a décidé de prendre des. informations plus amples avant de!, continuer ses pourparlers avec les parties intéressées. y. • A la commission des Affaires étrangères du Sénat L'exécution de Jean Kageorgis Il fallait tenir compte des risques terribles s'il y avait eu grâce, déclare M. Struye A la commission des Affaires étrangères du Sénat, qui s’est réunie jeudi, sous la présidence de M ; Struye M. Spaak a fait un exposé sur le Rwanda-Burundi. Il n’y a pas eu d’opposition à sa politique. Le président l’a, félicité, au nom de la commission unârilme, pour, lai fermeté et l’habileté avec lesquelles il a défendu la politique belge à l’O.N.U. La commission a demandé des renseignements sur ltf situation depuis le début de L’indépendance. M. Spaak n’a pas signalé de faits défavorables. Au contraire, a-t-il ajouté, les choses paraissent se développer de manière satisfaisante.- M. Spaak a exposé, de manière très émouvante et très claire, le drame de conscience devant lequel il s’est trouvé dans l’affaire de l’execution du Grec Kageorgis, a La déclaration solennelle de M. Kennedy L'ère de l'interdépendance s'ouvre pour l'Occident (Par câble de notre correspondant.) Le communiqué final des conversations Adenauer-de Gaulle Comme prévu, les deux hommes d'Etat proposent une relance des discussions sur la création d'une union politique européenne L’Allemagne doit faire tout son possible pour l’entrée rapide de la Çrande-Bretagne dans le Marché commun déclare M. von Brentano à Londres Londres, 5 juillet (A.P.). « L’Allemagne de l’Ouest doit fai _ e tout son possible pour que la Grande-Bretagne adhère au Marché commun nu plus tôt • a déclaré au cours d'une interview M. Heinrich von Brentano, ancien ministre des Affaires étrangères do Bonn. M. von Brentano n ajouté que les entretiens qu’il a eus à Londres, et qui ont porté sur la politique européenne et sur le Marché commun ont été « extrêmement satisfaisants » 11 s’est déclaré convaincu quo les difficultés découlant du Common- wcalth peuvent être surmontées, L’ancien ministre des Affaires étrangères a estimé qu'il faut d’une part quo les pays du Commonwculth comprennent quo le Marché commun, au lieu d’être dirigé contre eux, leur offre nu contraire une chance supplémentaire, ot quo d’autre part un accord do transition doit être trouvé dans les négociations uvcc lu Grande-Bretagne. M. von Brentano a également déclaré qu'il faudrait tenir des négociations bilatérales avec les pays neutres pour aboutir avec eux à une coopération économique. 11 fout donner à l'Est une preuve de la solidarité du monde libre, a encore déclaré M. von Brentano, qui a souligné que, on ce sens, les ef- forts pour une union économique sont aussi importants que ceux déployés dans le cadre de l’O.T.A.N, Paris, 5 juillet. (A. P.) A l'issue des conversations qu’ont eues le général de Gaulle et le chancelier Adenauer, le communiqué suivant a été publié : — Sur l’invitation du général de Gaulle, président de la République française, le docteur Konrad Adenauer, chancelier de la République fédérale d’Allemagne, a fait en Franco une visite officielle. Le chancelier Adenauer était accompagné do M. Schroedcr, ministre fédéral des Affaires étrangères. Le chancelier Adenauer et le général de Gaulle, ainsi que le Premier ministre français, M. Pompidou, et les deux ministres des Affaires étrangères, M. Schroeder et M. Couve do Murville, ont eu des conversations nombreuses et approfondies.  La visite en France du chancelier Adenauer, faisant suite à la visite en 1961 du président de la République fédérale, est un nouveau témoignage de la réconciliation intervenue entre la France et l’Allemagne. Les deux hommes d'Etat sont convaincus que cette réconciliation contribue également au bien des autres peuples. Elle favorise le développement des lions entre Etats européens et par là renforce l’ensemble de l'Alliance atlantique. Elle facilitera les évolutions souhaita blés vers une détente réelle et durable. Lu solidarité des peuples français et allemand leur impose do nouvelles tâches. S'inspirant do ce qui n déjà été réalisé grâce notamment aux efforts de tant de bonnes volontés, chaque Français, chaque Allemand, doit contribuer de toutes ses forces à In grande œuvro commune qui s’offro nux peuples français et allemand. Cet appel s’adresse avant tout à la jeu nesso des doux peuples. Au cours do leurs conversations, les deux hommes d’Etat ont examiné les problèmes relatifs à l'Europe Ils sq sont félicités des progrès accomplis par la Communauté économique européenne, progrès mar ques notamment par le passage à la deuxième étape du Marché commun ou début de l’année et par l’accélération de la mise en œuvre du traité à compter du l* r juillet 1962. Ils ont manifesté l'espoir que les négociations en cours à Bruxelles permettraient de résoudre les problèmes que pose la demande d’adhésion de la Grande-Bretagne aux communautés européennes, en vue do renforcer la construction de l'Europe. Le général de Gaulle et le chancelier Adenauer estiment, d’autre part, souhaitable de conclure, dès que possible, en accord avec leurs partenaires, les discussions sur la création d’une union politique qui consoliderait l’œuvre déjà ae compile dans le domaine économique.  Berlin Au cours de leur examen de la situation internationale les deux hommes d’Etat ont porté une attention spéciale à la question de l'Allemagne ot de Berlin. Us ont constaté leur plein accord à co sujet. Seule une réunification de l’AÛc- imigne dans une situation de paix générale et sur la base du respect du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes permettra do résoudre do façon véritablement satisfaisante les problèmes de l’Allemagne ot do Berlin. Le président de la République et le Chancelier sont persuadés, d'autre part, que dans une étrolto coopération avec leurs alliés britannique et américain, ainsi qu’avec les autres membres, l'Alliance, la liberté et l'indépendance do Berlin pourront être préservées comme elles l'ont été dans le passé. Manifestations de protestation Paris, 5 juillet (A. F- P.) Différentes manifestations ont eu lieu en province, notamment à Strasbourg, Grenoble et Nantes, pour protester contre la venue en Franco du chancelier Adenauer. On ne signale pas d'incident. Washington, 5 juillet. Il faut remonter à 1914 et à M. Woodro-v Wilson pour trouver un précédent à la décision d'un président des Etats-Unis de s’adresser à ses compatirotes, le jour anniversaire de l’Indépendance américaine, depuis le fameux hall où, le 4 juillet 1776, fut signée, à Philadelphie. la célèbre Déclaration. L’occasion était, mercredi, particulièrement propice puisqu elle coïncidait avec la clôture de la conférence annuelle des gouverneurs. Et les plus hautes personnalités politiques, ecclésiastiques et administratives se trouvaient réunies autour du chef de l’exécutif. Accueilli par une immense ovation et interrompu souvent par les applaudissements, M. Kennedy, encore sçms l'impression favorable de son récent voyage au Mexique et encouragé sans doute par le succès à la Chambre des représentants de son projet de loi, sur l'expansion du commerce, a lu avec autorité, et en soulignant de la voix et du geste les passages essentiels, un discours soigneusement préparé qui, selon la Maison- Blanche, doit être interprété comme ayant une très grande portée, dans le sens où il esquisse les grandes lignes de. l'action des Etats-Unis, non pns ai. cours des prochains mois, mais bien dans les années à venir. Reprenant, dans des formules attrayantes, les déclarations faites ici et là par des membres de son entourage depuis quelques jours, M. Kennedy a mis l'accent sur la nouvelle étape qu’il envisage pour l’Allianc atlantique. Avec l'accession de nouveaux territqires à l’Indépendance, une nouvelle ère parait s’ouvrir dans les décennies à venir, ère qui est cello do l'interdépendance, et d’évoquer, comme il l’a fait récemment n maintes reprises, « l’espoir et l’admiration » qu'il ressent pour l’œuvre d'interdépendance accomplie récemment par les pays européens avec lesquels il convient de construire uno association atlantique: • œuvre qui ne pourra être menée à son terme ni facilement, ni à bon compte ». Et c’est aveo toute la solennité qui peut s’attacher aux paroles prononcées par un président des Etats-Unis que M. Kennedy, rappelant la signature, U y a cent soixante-quinze ans, de la ♦ Déclaration d’indépendance », a donné l’assurance quo les Etats-Unis, demain, seront prêts à discuter avec une Europe unie les moyens de fonnor une association auantlqtie concrète ot, selon ses propres termes, à signer une nouvelle « Déclaration dfnterdépondanco » pouvant servir de point de départ en vue d’une union éventuelle de tous les hommes libres. . L’occasion, par sa solennité même, no se prêtait guère à l'exposé des détails qu’un tel programme ImpU que, mais le discours prononcé sous un chaud soleil et dans une ambiance favorable a, sans aucun doute, porté non seulement sur les auditeurs mais aussi sur tous ceux qui, aux Etats-Unis comme à l’étranger, attendent du gouvernement américain de tirer les conséquences logiques de l'évolution en cours sur notre planète, La croissance des pays du Marché commun est l’un de ces changements, et M. Kennedy l’a reconnu dans des termes plus précis qu’il n’avait jusqu’alors employés : Nous croyons fermement qu’une Europe unie sera capable de jouer un plus grand rôle dans la défense commune, de répondre plus généreusement aux besoins des pays les plus pauvres, de participer avec les Etats-Unis et d’autres' pays à abaisser les barrières douanières, de régler les problèmes de devises et de marchandises et do développer des politiques coordonnées dans tous les autres domaines politiques, diplomatiques et économiques », a-t-il dit notamment. Et, enfin, cette phrase-clé : • Nous voyons dans uno telle Europe un partenaire avec lequel nous pourrions traiter sur une base de complète égalité, dans toutes les grandes et lourdes tâches de construire et de défendre une communauté de nations libres... » Le président Kennedy a confirmé aussi l’intention do Washington de demander d’abord aux Européens de faire, dans la plupart des domaines, des propositions concrètes. Or en dépit de la solidarité renouée actuellement entre la France et la République fédérale allemande, il sera bien difficile pour les Européens de soumettre un plan d'action commun tant que la Grande-Bretagne n’aura pas été ndmlse au club des Six. Quant à la forco de frappe nucléaire française, on ne sache pas que le général de Gaulle y ait encore renoncé... Par un paradoxe qu'il a peut-être voulu, M. Kennedy a surtout profité de l’anniversaire du 4 Juillet pour opposer les notions d'indépendance et d'interdépendance, ce qui revient à rappeler combien la notion de souveraineté est en déclin au moment où les nationalismes jouissent plutôt d'un regain do faveur, Le développement prodigieux de la puissance nucléaire a certainement contribué & Instruire M. Kennedy (comme M» Khrouchteçhv d’ailleurs) sur lo vanité de la croyance dans une certaine souve- rainté. En pointillé dans le discours de Philadelphie on distingue également un appel aux alités a ne plus trop mottro l’accent sur la souve rainetô, mats plutôt sur l'interdô pendance. Il reste à savoir si cette • Interdépendance » signifiera réellement * égalité dans tous Je? domainer « déclaré M. Struye, à l’issue de. la réunion. Il est pénible de faire exécuter un» condamné à mort, mais il fallait» tenir compte des risques terribles*- s’il y avait eu une grâce.' D’autre part, M. Spaak a réaffirmé ave.c beaucoup de force qu’il avait "demandé le respect des décisions-delà Justice belge en ce qui concerne, les autres condamnés. Il en a fait d’ailleurs une condition de l’aide et de l'existence de bonnes relations, entre les Etats. L’assistance technique et la protection des Belges . au Rwanda et au Burundi . M. Lahaye a pose une question sur la protection de la personne et des biens de nos compatriotes. M. Spaak a répondu qu’il a fait tout ce qu’il a pu pour arriver à un résultat dans ce domaine. A une autre question de M. Lahaye, M. Spaak, a répondu qu’il n’avait jamais dit que l’assistance technique dépendait du maintien, des troupes belges, mais du maintien de l’ordre dans ces pays. - M. Lahaye ayant demandé s’il était exact que le ministre avait déclaré que jamais la Belgique ne conclurait d’accords bilatéraux avec l’un ou l’autre gouvernement aü sujet du maintien des troupes, sans que l’accord des Nations Unies ne soit demandé et obtenu au préalable, le ministre a déclaré qu’il ne pouvait plus faire d’accords bilatéraux, mais que dorénavant 11 fallait des accords multilatéraux, aussi bien dans les questions qui préoccupent M. Lahaye que sur le terrain économique, parce qu'il faut tenir "compte, a-t-il dit, des déficits qui, actuellement, sont énormes. A une autre question du député; P.L.P., M. Spaak a répondu qu’il; avait demandé d’une façon formelle de traiter les prisonniers avec dé-, cence, et il a confirmé cette de-, mande par écrit. L’aide économique et technique en dépendrait à l’avenir, a-t-il ajouté. • Enfin, à une dernière question de, M. Lahaye, qui intéresse les fonc?, tionnaires belges prêtés aux deux; territoires, M. Spaak a répondu qu’il n'avait jamais parlé d’augmenter le nombre des fonctionnaires, maift bien d’augmenter leurs appointements.  Quant à la question subsidiaire, à savoir s’il pouvait réserver un accueil favorable au désir du gouvernement de la République congolaise de recruter du personnel, le ministre des Affaires étrangères ;.a ! répondu qu’en effet, il est absolu»*': ment indispensable qu’on revoie le problème à bref délai. Un démenti Dans les milieux bien informés en contact avec les représentants belges au Burundi, on dément formellement les rumeurs selon lesi' quelles les gendarmes belges'auraient refusé de faire partie du peloton d’exécution de l’assassin du,' prince Rwagasore. Ces gendarmes, ajoutent-on, n’ont rien ou à refuser parce qu’il, p'a jamais été question de leur ■ donner un tel ordre : oh no leur en a même jamais parlé. L'eussent-ils reçu, dit-on encore, il est impensable de prétendre qu'ils ne l'auraient pas exécuté. Aux Etats-Uni* Violents incidents raciaux * en Géorgie ■ - v Atlanta, 5 juiilçt, (A. P.) ' , Le Ku-Klux-Klan s'est manifesté avec éolat dans les rues d’Atlanta, capitale de l'Etat de Géorgie,'à l’occasion du congrès de l'Association nationale pour le progrès des gens de couleur qui a lieu dans la ville, eu dans De violents incidents ont mis aux prises membres du Ku-Klux-Klan , et membres de çetto association ain* Jean 1SNECHT, si quq les représentants de la police.