^pw-ijWfiF' T,ww^'i.: «y i,f ;l iwi*i*J-4jgiii'|!j t j'. ' 1PP! a NOUVELLES DE L'ETRANGER Le discours du Chancelier Un assainissement financier est impossible si l'on ne résout pas le conflit de la Ruhr. Le chanceUer a pris, ce soir, la parole au cours d'une réception donnée par le chef du bureau «le la presse du gouvernement. Après avoir exposé la situation économique et financière et en particulier les mesures prises pour enrayer la chute «lu mark, le chancelier a déclaré : Mais même des moyens positifs tels que la fondation d'une banque d'émission de billets-or ne nous apporteront pas le salut. La certitude vaut mieux que les illusions. C'est pourquoi nous voulons déclarer sincèrement que sans solution du conflit extérieur le problslme ne peut être ré- «solu. La chute du mark ne peut être enrayée el un assainissement économique est Impossible. Dès les premiers jours de son entrée en fonctions, le gouvernement s'est posé comme devoir la solu Uon du conflit de la Ruhr. Il est clair quç cette solution ne peut p«is être obtenue seulement par la continuation de la résistance passive. Cuno lui- même n'a jamais dit. comme on l'a assuré à plusieurs repri«ses. que les négociations sur la question des réparations ne devraient avoir s lieu qu'après l'évacuation de la Ruhr. Le but de la résistance passive ne pouvait être que de libérer la Ruhr. Le gouvernement mériterait bien de l'sU- lemagne s'il pouvait abréger le plus possible le conflit de la Ruhr, mais les prises de contact qui ont eu lieu jusqu'à présent ont révélé en même temps des difficultés. A nos yeux, la question dominante est celle de la souveraineté de l'Allemagne sur la Ruhr et la libération du Rhin. Pour cela, nous sommes prêts à fournir des garanties réelles. M. Poincaré a déclaré récemment qu'il préférerait les garanties que la France a en mains au plus beau droit théorique. II n'a pas l'intention d'échanger ses gages contre les garanties générales et i 1 a ajouté que les garanties que j'avais proposées visaient la garantie des hypothèques que le traité de Versailles donne aux Alliés sur tous les biens du Reich et des Etats Je dois déclarer que cette conception est erronée.  D'après le traité de Versailles, les biens du Reich et des Etats répondent des obligations de l'Allemagne.  Le Reich offre la garantie des propriétés priYées. Ce que j'«ai proposé dans mes déclarations concerne la mise h contribution directe de la propriété privée. Elle va, par conséquent.sur ce point, au delà du traité de Versailles. Mais cette mise à contribution de la propriété privée est un gage réalisable tandis que les garanties du traité de Versailles ne le seraient pas quant à présent. Si des hypothèques en faveur du Reich «sont prises en premier Heu comme gage sur les propriétés de l'empire et la propriété privée et cela ju«squ'à concurrence des pour- centres déterminés, des hypothèques pourront être accordées comme une valeur réelle et mobilisées à une soci«ê fidéfcommissaire à radminis- tration de laquelle les créanciers des réparations pourront prendre part. Les intérêts des hypotlrèques s««a*aient payées à la société fidéi-commissaire. Celle-ci serait en état de contracter des emprunts par l'émission d obligations sur la base des hypothsàques et dn produit de l'intérêt. Par là, la possibilité serait donnée de mettre la Franc» immédiatement en possession de sommes importantes, comme aussi d'effs-jctuer dans un temps «convenable le paiement des intérêts. Une prestation de ce sga3nre n'est «certainement pas un «droit théorique, ni une garantie générale, mais une garantie réelle. Elle est exempte de "toute équivoque. Elle fait entrer la Fiant» en possession de sommes grâce auxquelles les exiles exigences formulées par la Frauce pour l'éva- acuaiion de la Ruhr seront satisfaites. Mais il réclame l'évacuation de b Enfer. Cette prestation exige pour «.sa réalisation que l'Allemagne dispose à nouveau de la Ruhi et que sa souveraineté soit rétablie sur les pays rhénans. Elle estfde nature à ré«soudre la que«3- tion de la résistante passive; que l'on nous donne l'assurance que sur la base' de semblable accord la Ruhr sera évacuée et que les anciens droits s«5- xont rétablis dans les pays rhénans, que l'on nous donne l'assurance qui ceux qui nomment le Rhin leur patrie seront rendus lib^s. La France a déclaré à plusieurs reprises, par la voix de M. Poincaré, qu'elle n'avait en vue aucune annexion, qu'elle ne song«î«ait paas à rester dans la Ruhr. L'Angleterre est certainement d'ac- rord avec cette conxeption. La Belgique saluerait certainement le rétablissement d'une situation économique normale et nous sommes «convaincus que la conception de ntalie s'orientera dans le même sens. Il s'agit, pour nous, de savoir si l'économie allemande pourra supporter les charges imposées. Nous savons dans quel désastre même nous nous trouvons. Mais Je Teux noter avec «satisfaction que des personnalités économiques dirigeantes ont offert au Cabinet actuel des prestations d'un montant qui permettront d'effectuer Ira versements proposés par .mol. n ne s'agit pas d'une question de partis politiques, ni d'intérêts particulière ds diverses professions, mais de la vie ou de ls mort du peuple allemand.  U offre nne «coopération franco- allemande. Toute entente dépend de la question de savoir si l'on croit qu'entre la France et l'Allemagne un état d'esprit peut être créé sur lequel une entente de ce genre pourrait être édifiée. A la question de savoir si cette entente est possible, Je ne peux répondre que du point de vue allemand. Mais en tout cas, l'entente est nécessaire.  La correspondance entre M. Thiers et le comte de St-V allier d'une part et le maréchal de Menteuf- fel, d'autre part, que M. Poincaré m'a engagé à lire, m'est bien connue, et je dois déclarer qne, précisément, cette correspondance prouve que •.l'Allemagne comme puissance occupante, après une guerre gagnée, avait bien le sentiment d'un voisinage pacifique des nations et comporte aussi dans les nations des ménagements à l'égard des susceptibilités Justifiées. U cite des passages des Mémoires de M. Condaud Byron, ambassadeur de France à Berlin, d'après lesquels l'Allemagne se serait efforcée de faire succéder à la période de guerre une période pacifique.  Le M mars 1873, le ministre des Affaires étrangères, M. de Kémusat, écrivait k aon ambassadeur à Berlin : c L'occupation, aussi longtemps qu'elle dure, est une Image de ls guerre. ■ Maintenant, en d'autres circonstances, i' Allemagne, qui est prête.à supporter les conséquences d'une guerre perdue, se trouve en présence de ls France d'aujourd'hui, le souhaiterais que les personnes aux mains desquelles se trouve quelque chose de plus encore qne le destin de la France «et des décisions desquelles dépendent le calme et la pacification de toute l'Europe se laissassent «guider par le point de vue qu'il s'agit aujourd'hui de vouloir la paix, rie conserver la paix par une politique de justice propre à apaiser les passions nationales et à garantir ainsi une véritable paix Parlsnt de la situation intérieure, le Chancelier a déclaré qu'elle «tait extrêmement tendue. L'Adenaf ie doit faire m effort. Nos flnanus, dit-il. sont dans un état critique. L'économie ressent les conséquences de la séparation de la Ruhr et les «yjnséquences des prix et des salaires. Les prix sont déjà en partie au-dessus des p»lx mondiaux et les salaires dépassent de beaucoup ceux du temps de psix. Sans sacrifices fiscaux, ces questions ne sauraient être résolues. Le gouvernemasnt bavsrols a demandé qu'on examinât si des allégements pourraient être apportés aux Impôts votés sous mon prédécesseur. Je déférerai ce vœu. Mais je dois néanmoins dire qae beaucoup a été tait dans ce uns. Le chance lier eat partisan d'une augmentation du travail notamment dans les mines, n n'est pas tolérable que dans 17 puits de mines des territoires non occupés, la production houillère Mit en régression notable au lieu d'augmenter. Les «sacrifice» que le Reich demandera à l'économie «allemamle «pour fairo face à ses obligations estMritme* exigent ldo augmentation do la pro- dactio-o. L« (gouvernement donnera satisfaction om»» plus large mesure au désir des milieu:-: exportateurs en ce qui concerne l'allégement du contrôle d'exportation ot des taxes d'exporté tiou. Le Chancelier pssnsc que la question d'une monnaie de valeur constante aéra résolue au cours des deux semaines proclutitics. 11 serait tout à fait faux d'interpréter les mesuros monétaires projetées comme une intention du gouvernement d'abandonner le mark. Le mark doit demeurer un moyen de paiement et toutes les mesures en question ont pour but de le stabiliser Les socialistes de la grande Allemagne! Berlin, 13 sept. (dép. Havas). Le parti nationaliste socialiste, interdit en Prusse, s'est dàb«*ptisé et se noumie .maintenant a parti national socialiste de la Grande-Allemagne n. Le ministre de l'Intérieur prussien annonce «qu'il le combattra sous cette nouvelle forme. -*>+-**- Un Conseil des Ministres italiens Rome, 13 septembre (dép. Belga). Au conseil des ministres M. Mussolini a déclaré que la situation extérieure présente les aspects suivants dignes d'une considération attentive : Le conflit italo-grec s'est acheminé vers la phase d'exécution des sanctions édictées par la conférence des ambassadeurs qui a accueilli en substance les demandes contenues dans le premier ultimatum italien. La ferme attitude de l'Italie .a écarté une intervention de la Ligue des Nations. L'évacuation de Corfou aura lieu, comme on l'a dit et répété, lorsque, outre leur acceptation formelle, les requftes de la note des ambassadeurs auront été exécutées. Cela est parfaitement correct et personne ne peut douter de la loyauté italienne. Lorsque les réparations auront été exécutées, l'Italie évacuera les iles aqui ont été prises comme simples gages. Certaines insistance* de l'étranger sont inopportunes, tendancieuses et même offensantes.  L'opinion dans «quelques pays adopta au premier moment une attitude hostile envers l'action nécessaire et légitime du gouvernement italien. Maintenant elle est en train de modifier les appréciations de même que son langage à la suite du superbe spectacle «le l'unité morale offert par le peuple italien. On a désormais universellement reconnu que notre poUtique étrangère a surmonté heureusement cette crise qui pouvait avoir ies développements d'une gravité particu Itère. Maintenant on n'a qu'à attendre en Italie et à Corfou que la Grèce fasse intégralement son devoir. L'affaire de Fiume «En ce qyi concerne la question de Fiume, M. Mussolini dit aque le 31 août la commission paritaire termina ses travaux et en faisait connaître les résultats aux deux gouverne ments. Le gouvernement italien notifiait à celui de Belgrade «que pour le 15 septembre il fallait aboutir à un règlement, étant donné l' énorme mjalaise, matériel et moral, où se trouve Fiume. malgré l'assistance et l'aide que lui porte le gouvernement Italien. Une dernière proposition absolument équitable et conciIi«ante fut laite par l'Italie au gouvernement de Belgrade par l'entremise de M Antmievitch, ministre de Yougoslavie à Rome Jusqu'ici aucune réponse n'a été reçue. Tout jugement est donc prématuré et inconsidérés sont les artisoles des journaux, car il existe toujours la possibilité d'un accord direct, sans qu'il soit besoin de recourir i un arbitrage, surtout si le gouvernement 'le Belgrade sait considérer d'une façon méfei" étroite et moins locale les rapports entre les deux pays. Toutefois le moment venu, la bonne foi et la longaaminité du gouvernement italien seront démontrées par des documents. Les réparations >et la Ruhr Au sujet du problème des réparations et de la situation dans la Ruhr, M. Mussolini déclare : Dans les communications précédentes, j'ai fait allusion à la possibilité d'une détente dans la <ju<3stion de6 réparations et de la Ruhr. Cette détente s'est accentuée particulièrement après le discours de M. Stresemann à Stuttgart. Je crois pouvoir prévoir le prochain commencement de pourparlers décisifs. Il ne faut pas croire tout de même que la solution de la question soit facile à trouver et est imminente car il faut tenir compte de la nature et de la complexité des obstacles ainsi que des intérêts en jeu, mais l'horizon va s'éclaircir. La résistance passive n'a aucun sens, elle* est inutile et la poursuivre signifie se vouer délibérément à la catastrophe. C'est dans ce sens qu'est intervenu le gouvernement italien pour convaincre Berlin. Il est à peine besoin d'ajouter que l'Italie est aussi directement engagée dans ce -qu'on pourrait appeler n la phase de détente n de la question de la Ruhr et les intérêts de l'Italie seront sauvegardés diligemment dans le règlement dont on parle vaguement on au cours de pourparlers diplomatiques ou dans une éventuelle conférence interalliée. Après une discussion qui a duré deux heures et à laquelle pre«sque tous les ministres ont pris part, le con«3eil a approuvé* à l'unanimité les décisions et l'attitude de M. Mussolini. Sur la proposition du général Diaz, le conseil a décidé de soumettre à la signature du Roi un décret accordant des décorations aux victimes du meurtre.de Janina. Le Reich va émettre une monnaie d'or! Berlin, 13 sept. {dép. Havas). Les Commissions économique et financière du Conseil économique d'Empire se sont réunies, hier, en séance commune, pour discuter la question d'une banque d'émission de monnaie d'or. Au cours des débats, les ministres des finances et de l'économie publique' ont pris la parole. Leurs discours seront publiés aujourd'hui seulement D'après la Gazette de Vost, la résolution déjà connue dc la Commission monétaire du Gouvernement d'Empire a été adoptée, avec quelques dispositions complémentaires, par vinp-trois voix contre vingt. I.,.» liras de St-Prançofe n'était qu'une mvM ili«-j>t ion H y a quelque» jonra, on avait transporté solennellement à Mnndragone, prèa de Naples, le braa sacré de saint François, «st on l'avait exposé à l'adoration des fidèles, dans l'église paroissiale.  Pendant trois jours, ce fut un enthousiasme général. Plus de 15,000 lires furent données. Un fidèle cependant conçut de sérieux doutes sur l'authenticité de la précieuse relique. Tl en fit part à l'archevêque de Gaëte. Le prélat immédiatement ouvrit une enquête et ne tarda pas U découvrir qu'il s'agissait, d'une véritable un- «i.iture, doublée d'escroquerie. Que se passe-t-il en Espagne? Le mouvement n'est pas dirigé contre le Roi On fait remarquer que les documents publiés proclament l'adhésion des promoteurs du mouvement au Roi, de sorte qu'on estime que ce mouvement n'est pas dirigé contre le R<w, mais contre le «souvei-nement. Le bruit court que le ministre des Affaires Etrangères serait déjà détenu à St-Sébastien. L'armée adhère au mouvement On assure que plusieurs garnisons, notamment celles de Madrid, de Saragosse, de Saville, ont adhéré au mouvement, qui est considéré comnie constituant un véritable coup d'état. Dans les documents qui ont été communiqués déjà on affirme qu'un procès s'est déjà ouvert contre le ministre des Affaires Etrangères ainsi que contre le marquis d'Alhucé- mas, président du Conseil. On affirme aussi qu'un gouvernement va être constitué sous le patronage des autorités militaires. Le ministre des Travaux Publics, M. Por tcla, qui devait arriver à Barcelone, pour l'inauguration de l'exposition du meuble, a suspendu son voyage et est descendu à Saragosse, où on lui a communiqué les événements.  Les communications téléphoniques ont été interrompues par l'autorité militaire. Madrid, 13 septembre (dép. Havas) La garnison de Barcelone et plusieurs autres sont en rébellion déclarée contre le gouvernement.  B-arcelone en état de siège A sept heures du matin, la vie est absolument normale dans la ville. On attend incessafnment la proclsamation de l'état de siège, qui existe déjà en fait depuis trois heures du matin. La censure est établie. Elle est exercée par les autorités militaires. L'élément militaire est maitre de Barcelone Bercelone, 13 septembre (dép. Havas) L'état de siège vient d'être déclaré. La ville conserve complètement son aspect nor- maL Le général Lozzada, sous les ordres du capitaine-général a pris le commandement de la province de Barcelone et a destitué les anciens gouverneurs. Dans les autres provinces catalanes, les militaires se sont emparé du gouvernement. Dans la région catalane, le mouvement paraît n'avoir pas trouvé de difficultés. On ignore son sort dans le reste de l'Espagne. La police, la garde-civiqne, «ainsi que les autres forces publiques paraissent avoir accepté le nouvel état de choses. La municipalité, la députation provinciale et la Man** communauté ne sont pas jusqu'à présent occupées par les militaires. Le gouvernement a délibéré Madrid, 13 septembre (dép. Havas) Le ministre de l'Intérieur a déclaré à minuit aux journalistes que les ministres se sont réunis à dix heures chez le marquis d'Alhucemas. Des bruits nombreux circulent au sujet de la réunion du cabinet. - Est-on à la veille d'un coup d'Etat? Barcelone, 13 septembre (dép. Havas) Toute la nuit, des bruits ont circulé sor l'imminence d'événements importants. A deux heures du matin, la Capitainerie Générale a publié un document signé par le Capitaine général Primo de Rivera, marquis d'Estella, et adressé aux Espagnols. Ce document critique le gouvernement actuel, lui reprochant son immoralité et l'accusant de mener l'Espagne à sa mort. Il flétrit les professionnels de la polititjue qui se sont emparé du pouvqir et annihilent la volonté du Roi, puis il ajoute : Devant cette situalion, les autorités militaires prendront la direction et la responsabilité du pouvoir pour gouverner par eux- mêmes ou par des personnalités civiles gui let représenteront. Au moment de déclarer l'état de siège, l'autorité militaire destitue, ra les autorités civiles actuelles et s'emparera de leurt fonctions. Elle centralitera tout let moyent de communication, interdisant toule circulation, excepté pour des raisons de famiUe ou d'affaires. Les autorités du nouveau régime occuperont le siège des associations communittet et révolutionnaire!, let pritont, let banquet, let centrale! électriques, les dépots d'eau et arrêteront toutes les personnes suspectes. En dehors de ces mesures, ils s'efforceront de maintenir la vie normale. Ce document termine en faisant appel au patriotisme de la population st en conjurant l'élément militaire de donner, au besoin, sa vie pour la patrie. A quatre neures du matin, le central téléphonique a été occupé. La ville est calme, mais tout fait prévoir que le programme annoncé est sur le point d'être mis à exécution. Le chef du mouvement, que l'on estime devoir éclater également dans d'autres villes d'Espagne, serait le marquis d'Estella. La dépêche annonce que vers 10 heures, hier soir, de graves bruits circulaient à Madrid, où le gouvernement s'était réuni en toute hâte. La peste à l'armée espagnole ? Paris, 13 septembre (dép. Havas) On mande de Londres au Matin: Un dépêche de Melilla annonce qu'une épidémie de peste bubonique se serait déclarée dans l'armée espagnole. On compterait déjà 10 décès. L'entrevue entre MM, Poincaré et Baldwin Londres ne sait rien Londres, 12 septembre (dép. Belga). Suivant des informations de Paris.M. Stanley Baldwin aurait pris ses dispositions pour rencontrer, à son retour d'Aix, M. Poincaré, avec qui il devrait avoir une entrevue à Paris, le 21 septembre. Bien que cette entrevue projetée n'ait rien d'improbable, on ne peut en obtenir, à Londres, aucune confirmation officielle. Paris confirme que la rencontre aura lieu Paris, 12 septembre [dép. Havas). On a annoncé que MM. Baldwin et Poincaré so rencontreraient le 21 septembre, à Paris. On déclare à ce propos, dans les milieux officiels, qu'il est tout à fait probable que les deux Premiers ministres auront un entretien au passage du Premier anglais, lorsque celui-ci, ayant terminé sa cure à Aix-lee-Bains, retournera à Londres. Quant à présent, aucune date n'a encore été fixée pour cette entrevue. Après ie désastre japonais Le sort de la colonie étrangère Tokio, 12 septembre (dép. Reuter). Parmi les 3,000 Européens et Américains qui résidaient à Yokohama, le recensement fait par le personnel du ministère des Affaires Etrangères confirme qu'il y a une centaine de victimes, dont 50 Anglais et 20 Américains. La plupart des Européens et des Américains se sont embarqués à bord de VEmpress of Australia et de l'André Lebon, à destination de Kobé, à l'exception de neuf personnes aqui restent encore dans la ville de Yokohama. Les autres se trouvent dans le port de Yokohama, à bord de l'Ami-croise et de VEmpress ol Canada. Les membres du corps diplomatique et consulaire étrangers restant à bord de ces bateaux s'occupent de secourir leurs compatriotes de concert avec les autorités japonaises et s'efforcent de leur assurer des moyent; de communication et de transport. Les autorités japonaises se préoccupent en outre dt protéger les biens privés des étrangers et de prendre les mesures d'hygiène nécessaires. Les dons -américains Washington, 12 septembre (dép. Reuter). Dans son nouvel appel au pays en faveur des sinistrés* du Japon, le président Coolidge demande une somme de cinq millions de dollars. Cette somme a été dépassée et les dons continuent à arriver. Neuf navires de la Croix-Rouge ayant à bord des vêtements, des vivres et des matériaux de construction pour une valeur de deux millions et demi de dollars sont déjà partis ou vont partir pour le Japon. Les Japonais donnent 5,000 liv. aux rescapés blancs Osaka, 12 septembre (dép. Times). Les fonctionnaires de la préfecture d'Osaka et de la municipalité, ain6i que les délégués de la Chambre de Commerce, ont visité au jourd'hui le quartier des réfugiés étrangers à Kobé. Une somme de 5,000 livres a été mise à la disposition des réfugiés américains et européens.  L'ambassadeur d'Amérique l'échappe belle Osaka, 12 septembre dép. Reuter). Un message sans-fil américain donne des détails sur l&façon dont certains Américains l'échappèrent belle lors du grand cataclysme. L'un d'eux, l'ambassadeur d'Améri«que, se trouvait assis dans son bureau lorsque se produisit la première secousse. Il fut entraîné dehors par son compagnon, le colonel « nuit, juste ii temps pour ne pas être c veli sous les décombres du plafond qui s'écroulait La femme de l'ambassadeur, qui était dans son jardin, a dû, pour se sauver, traverser une pluie d'étincelles qui émanaient de l'ambassade en feu. . Les réfugiés continuent à arriver en masse aux abords de Tokio, cherchant à entrer dans la ville pour essayer de retrouver des parents. Plus nombreux encore sont ceux qui quittent la ville pour aller chercher ailleurs une ambiance moins désolante. Un appel de l'Empereur à la population - • Osaka, 13 «3ept. (dép. Reuter). Un décret impérial publié aujourd'hui fait un exposé de la situation du Japon après le tremblement de terre. Il fait appel à la nation, lui demandant de fournir un effort suprême et annonce des mesures sévères en vue de restaurer la prospérité du pays. Le décret insiste sur lajnécessité, non seulement de restaurer, mais encore de déve lopper Tokio qui, non seulement est le centre économique, mais aussi le centre de l'agriculture et La source même de la civilisation nationale. Tokio restera la capitale. Le décret mentionne qu'une organisation spéciale a été établie pour le relèvement des organisations financières et fait appel aux efforts de tous pour soulager les victimes et réprimer les rumeurs «alarmistes en vue de déclancher un renouveau de la puissance nationale. Un geste charitable du prince Charles S. A. R le prince Charles, qui a accompa- gné l'année dernière au Japon le prince de Galles, «assistera vendredi à la séance offerte à l'« Agora » au bénéfice des populations japonaises sinistrées. Au cours de cet- te soirée, se fera entendre M. Perret, premier ténor de l'Opéra de Paris et du Théâtre royal de la Monnaie. Une rectification L'ambassade du Japon nous prie de rectifier une erreur dans un c^blogramme du 3 septembre. Il faut remplacer : « La princesse Kanin habitant, an moment du désastre, à Adawara » par « La fille du prince Kanin habitant, au moment du désastre... ». ■♦"»♦ CROISEUR. CONTRE FERRY-BOAT , On mande dé San Francisco qu'à la suite d'un brouillard fort épais, le croiseur Texas, est entré en collision avec le feçry-boat Sea farer. Toutefois, ni l'un ni l'autre de ces deux navires n'est sérieusement endommagé. Cette collision s'est produite à proximité de l'endroit où les 7 contre-torpilleurs américains se sont récemment brisés. Un raz de marée New-York, 13 sept. (dép. Reuter). Selon un radiotélégramme, un raz-de-marée a détruit, mardi, la petite ville de San- José-de-Coba sur le littoral occidental de la basse Californie. On croit que la plupart des habitants ont pu se sauver. POURQUOI LES BOURSES POLONAISES SONT-ELLES FERMÉES? Un message « Central News », expédié de Vienne enregistre les déclarations de financiers polonais, suivant lesquelles la fermeture des bourses polonaises n'est que temporaire.  Celles-ci ont été fermées pour empêcher que, durant les négociations en cours, en vue d'un emprunt, le mark polonais ne soit dépréciéi par suite de la spéculation. LES ATTENTATS EN CHEMIN DE FER Assassinat d'un Danois dans l'express Francfort-Berlin Berlin, 12 septembre (dép. Timet). Un, sujet danois a été assassiné, dans la nuit de mardi à mercredi, dans l'express Fiwncfort-Berlin. Son cadavre a été ensuite jeté sur la voie. On suppose que le vol a été le mobile du crime, i " Papyrus " est battu en Angleterre Lei journaux publiés au début do I'apràe-midi d3 mercredi, faisaient savoir que le contrat relatif au match entre c Papyrus » (gagnant du Derby d'Epsom), et le meilleur cheval américain, était enfin signé. Moins de deux heures après, des éditions spéciales annonçaient que « Papyrus * venait d'être battu dans la course de Saint-,Léger, qui se disputait à Doncaster. Il avait été, en effet, devancé de 2 longueurs au winning-post, par une jument de trois ans, nommée ■ Tranquille », appartenant à lord Derby. Le second favori ■ Parth ■ n'ét-iit que quatrième, précédé lui aussi, de près, par une jument de trois ans, c Thérésina », fort peu ap- puvée par les parieurs. Voici les cotes au départ de ces quatre compétiteurs : » Tranquille, 100 9; Papyrus, 15 8. Theresina, 100/7; Parth, 100/30. Au début de la course, Parth était en quatrième position, suivant la corde; Tranquille occupait la cinquième place et Papyrus, la dixième. Ces différentes positions ne semblent pas avoir eu grande influence fur le résultat final, car los quatre chevaux arrivés en tête, se trouvaient nettement détachés du peloton au moment où ils entraient dans le dernier virage. ■Une 'double lutte s'engageait bientôt dans la ligne droite : Papyrus, piloté par le vétéran du turf bien connu, Donoghue, s'efforçait de remonter Tranquille, montée par Weston, un tout jeune jockey ; finalement, le galop extrêmement allongé de Tranquille eut raison des fouléeB plus courtes, mais plus nerveuses, de Papyrus. De son côté, Theresina s'assurait facilement le meilleur sur Parth, et vint occuper la troisième place. Au début de la soirée d'hier, on faisait savoir que Papyrus avait été blessé vers la fin du tiers de parcours, alors que Donoghue cherchait à se placer le plus avantageraient possible. Papyrus aurait été touché à un des membres postérieurs. A la rentrée aux balances, on constata effectivement que le cheval perdait du sang par deux blessures. Heureusement, d'après les dernières constatations des vétérinaires, ces lésions n'intéressent que le muscle, et aucun tendon n'aurait été atteint. Donoghue estime que sans cet accident, il aurait pu remonter Tranquille dans la ligne droite. Par ailleurs (coïncidence curieuse que nous ne pouvons passer sous silence V on nous annonce que le cheval américain c Zev » qui défendra vraisemblablement les couleurs américaines lors du fameux match, vient aussi d'être atteint par un accideEt du même genre. -*-•-♦- L'ÉCLIPSÉ DU SOLEIL A PU ÊTRLTRÈSBIEN OBSERVÉE Les nuages s'étaient dissipés à temps On annonce de San-Diego que la lune a totalement éclipsé le soleil hier lundi, à 12 h. 57, et que l'astre solaire a été invisible pendant trois minutes. L'éclipsé commença à 12 h. 1. Au fur et à mesure qu'elle progressait, les ténèbres augmentaient et la température baissait rapidement. A 12 h. 30, la brume obscurcit le ciel au point que l'on craignit à ce moment de ne pouvoir examiner le phénomène de terre. Toutefois, elle se dispersa bientôt et l'éclipsé pu être observée par des milliers de i>ersonnes. Lorsqu'elle fut totale, on aperçut distinctement le halo lumineux qui entoura le soleil. Vénus se trouvait presque directement au-dessus de l'astre; elle était la .seule étoile ou planète visible. Dix-sept aéroplanes à bord desquels avaient pris place un certain nombre d'astronomes et de savants ont évolué à une altitude d'environ 4 milles et des clichés furent pris de différents^ endroits, tandis que. l'éclipsé était photographiée de terre en même temps. D'après le professeur 8. A. Smithell, un ]"et de gaz hydrogène de couleur rose flamba sur un des côtés de l'astre pendant le phénomène. Cette observation est considérée comme extrêmement importante par les savants de la région. Le pro fesseur F. H. Sears, qui dirige les travaux du groupe d'astronomes de Myilson. réussit à prendre six clichés du halo lumineux encerclant *e soleil ainsi que des étoiles l'entourant. Tl se pro pose de s'en servir pour mettre à l'épreuve la théorie d'Einstein. De l'observatoire de Tacubaya, on annonce que d'excellents clichés de l'éclipsé ont été pris. Le patriote Zagloul Pacha rentre dans son pays Zagloul pacha, le grand nationaliste c^fp tien, s'est embarqué ce soir à bord du c-.-ur rier Lotus, des Messageries maritimes, à destination d'Alexandrie. ABD-EL-KRIM SERAIT EMPOISONNÉ? Madrid, 13 septembre (dép. Times). Le bruit court qu'Abd-el-Krim serait ma lade. Il souffrirait d'un empoisonnement , •»-♦--»■ i Le mark n'est plus coté à Bâle Berlin, 13 sept. (dép. Belga), On mande de Baie en Suisse, qu'à la Bourse de cette Tille- le mark allemand n'est plus coté parce qu'il est considéré comme sans valeur. Le venin et la bile Une aimable philosophie a longtemps conseille aux gens de ne pas se faire de la bile, ce qui a été condensé, surtout depuis la guerre, par œtte brève formule : « Faut pas s'en faire ! > Eh bien, la bile a cependant ses mérites. Que ce soit celle de l'homme, ou celle d"3S animaux, elle peut rendre de grands services dans certains cas, et notamment contre la morsure des serpents venimeux, sans excepter celle du terrible cobra. On sait qu'on peut sans danger avaler le venin des reptiles. Ceci provient de ce que la bile le rend inoffensif. On a donc pensé que des injections du liquide biliaire dans les veines des personnes mordues «pourraient annihiler les euets du poison, et l'expérience a démontré l'exactitude de cetto supposition. On est même parvenu à la* «constatation originale que la bile du serpent par lequel on a été blessé prévient les conséquences mortelles de la morsure. Ainsi, une fois encore, le remède a été piacé k côté du mal... C'est très bien !... Ce serait mienx encore si le mal n'existait pas I... "»"»♦» On arrête les chefs communistes en Bulgarie Sofia, 13 sept. (dép. Havas). A la suite des menées subversives du parti communiste préparant une action armée contre la sûreté de l'Etat la police a procêdi ce matin a l'arrestation d'un certain nombre* de leaders de ce parti et a ordonné la fer meture du club communiste. Les falsificateurs de billets aux Etats-Unis New-York. 12 septembre (dep. Reuter) La police a arrêté 0 liommt-s et saisi pour fj0,0(w dollars de billets falsifiés pour la rencontre Dempsey-Firpo. L'ne instruction a été ouverte contre les spéculateurs, qui vendent les places trois foit leur valeur. Epilogue c Les Anglais ont évacué Chanak Paris, 13 septembre (dép. Havas). Ou mande de Constantinople au Petit Parisien que les alliés ont remis hier aux Turcs la ville de Chanak et toutes ses fortifications. ♦ I » Les malheurs de la marine américaine San Pedro (Californie), 12sept.(dé/>. HeuferJ Le cuirassé américain Texas est entré en collision ce matin par un brouillard intense avec un vapeur marchand, tout prka des rochers oui eu lieu le naufrage, samedi dernier, des sopt contre-torpilleurs américains. Le navire marchand a une voie d'eau et il est en train de regagner San Francisco par ses propres moyens. LE GÉNÉRAL AMÉRICAIN MITCBELL FAIT UNE CHUTE EN AVION Le Central Neus mande de N'ew-York qu'un avion de bombardement pilate par le (général Mitchell, est tombé dans la rivière Ohio (Virginie occidentale). Le général et son mécanicien purent toutefois se dégager et sauter dans l'eau, avant que l'avion, tombant d'une hauteur de 70 mètres, ne vint s'engloutir dans la rivière. EN PROVINCE LE VOL DE DIAMANTS D'ANVERS. Plusieurs journaux ont annoncé que l'alibi fourni par l'un des voleurs arrêtés, Boranito, avait été reconnu exact. Renseignements pris à bonne source, nous pouvons dire que cette information est totalement erronée : : \ en est de même des bruits sensationnels qui circulent au sujet de cette affaire La brigade judiciaire du parquet de Bruxelles a, de son côté, opéré une série de perquisitions dans plusieurs maisons de logements de la capitale où les deux 'filous avaient séjourné. Plusieurs objets suspects ont été saisis dans les chambres qu'Us avaient occupées, notamment une pièce de tissus lîeuf, Boranito et Marnowitz n'ont jamais soufflé mot. au cours des interrogatoires auxquels ils ont été soumis, des objet* en question, ni des circonstances — dont certaines sont connues à présent — qui entourèrent leur séjour à Bruxelles. A POPERINGHE — Grande ffite franco* belge. — Cette capitale de la région houblon- nière du t Westland » se prépare pour la grande fête franco-bel^e, qui aura lieu dimanche prochain à l'occasion de la remise de la croix de guerre française par le Ministre Maginot. En voici le programme officiel ; à 1.50 h., réception à la gare, cortège puis remise de la croix de guerre; à o h. 1/2, grande fête musicale; à 8,$) h., fête de gymnastique et feu d'artifice. A WEVELGHEM. — Jubilé musical. — La Philharmonie Royale fêtera dimanche prochain Io cinquantenaire de sa fondation et le jubilé dc plusieurs de ses membres. A 10 heures, messe solennelle d'action de grâce; à 3 heures, cortège et grande fête musicale. A TOURNAI. — Exposition coloniale .— L'exposition coloniale organisée à l'occasion dea fêtes communales par l'Amicale des officiers de ta campagne 1914-1918 et le Comité de propagande coloniale, avec l'aide du Ministère dea colonies, sera officiellement ouverte dimanche prochain, a 10 h. 1/2, a la Halle aux Draps. Au cours de Pexpo-sition, à des dates qui seront annoncées, des conférences seront données sur notre colonie. Cette exposition qui contiendra dea .stands merveilleux sur la richesse de notre colonie, constituera une belle manifestation de patriotisme.  A ARQUENNES. — On nous écrit : Arquen- nes possédait une excellente fanfare : c Les Echos des Carrières ■ fondée depuis plus de cinquante ans et comptait parmi ses membres protecteurs tout l'élément sérieux de la commune. Cela a déplu à nos rouges devenus majorité au Conseil communal; ceux-ci ont commencé à La boycotter en faisant tous les efforts nécessaires pour lui enlever une partie de ses musiciens et en lui supprimant le subside qui lui était attribué en reconnaissance du concours qu'elle apportait anx festivités communales. Aujourd'hui, grâce à la ténacité de son sympathique et habile directeur elle se relève et marche de progrès en progrès ; c'est ainsi que le dimanche 28 courant elle est appelée à donner un magnifique concert dans la prairie de M. Va- lenne (Bois d'Arpe). Nul doute qu'elle obtiendra un beau succès et de nouveaux membres protecteurs.  -♦*♦+- LE MONDE RELIGIEUX MORT DE L'EVEQUE DE GALLE Fiie dépêche de Ceylan nous annonce la mort de 9k Grandeur M«gr Van Rœth, évê-que de Galw, survenue à Galle le 11 septembre. Né à AnTers. le 6 août 1 5-13. il entra le 25 septembre 1860 dans la Compagnie de Jésus, et en fut le Provincial en Belgique de 11382 à 1688. En 1895 il tut nommé par Léon XIII évêque de Galle ét consacré le 19 mars de la même année dans l'église du Collège Notre-Dame à Anvers par le cardinal Goossens. UNE CROIX BIEN PLACEE A Paris, rue des Martyre, 77, se trouve l'Asile national de la Providence, où cent quinae vieillards — pour le moins septuagénaires — achèvent leur existence, entourés des soins de onze «religieuses de l'ordre de la Providence de Nevers, ayant à leur tête Mme Jeanne du Rais, en religion mère Marthe. C'est k elle que, en reconnaissance d'une vie d'admirable dévouement, le gouvernement vient de conférer le ruban rouge. * • Depuis 1899, elle s'est attachai k cette maison et aux bons vieux qui la peuplent. 11 suffit à son bonheur do se dévouer pour eux, d'adoucir leurt dernières années et de les voir s'éteindre doucement. Le ministre de l'Hygiène a toujours témoigné sa bienveillance à l'Asile, puisqn il » même consenti à présider, le 9 juin dernier, I» cérémonie du centenaire de cette maison. ■ Ce que mère Marthe voudrait laisser ignorer, c'est l'écrasant labeur quotidien pour assurer toutes ces exiftenres qui lui sont confiées. Le» charges sont considérables, la vie toujours plu» chère. Rien que pout nssnrer le chauffage — le vieux sont très frileux, n'est-ce pas — la dépens» en charbon atteint près de 75.000 francs. La première levée, mère Marthe se couche <» dernièro. Elle est inlassablement à la tache, »nr- veillant tout par elle-même. On parle de la P«- tience des anges I— D faut connaître celle de a vénérée supérieure!... Admirable de dévouement. mère Marthe est une véritable maman pour tous, o'ost l'âmo de la maison. Si mère Marthe est heureuse de la distinctio dont ello vient d'être l'objet, c'est surtout P»"*» que l'on parlera — non pas d'elle — mais de » maison, do ses vieux, et que, peut-être, « ». résultera quelque bien-être pour oouk auxqne» - « A RUYSSELEDE. — Un monument aux morts. — C'est d im anche prochain qu'aura heu l'inauguration du monument aux morts, dû au talent du sculpteur De Bénie de Gand. La fête patriotique sera rehaussée de la présent» de MM. U ministre de la Défense Nationale, du Gouverneur de la province, des sénateurs et représentants de l'arrondissement. Le programme vient d'être élaboré co mm e suit : à 10 heures*; messe solennelle, avec sermon de circo«aistance par M. l'abbé De Beir, aumônier militaire. A 2 h. 1/2, grand cort-ege «Jtnvi de l'inauguration du mon*à- ment et des discours patriotiques. A 5 h. 1/2, audition musicale, par la mussique militaire du ie de ligne de Bruges. A 8 heures, illumination. A LIEGE. — P«romenade du Vieux-Lîége. — Dimanche 16 septembre : Aywaille, ruines d'Am- blève, Florzé, Sougné, Remouchamps, château de Montjardin, Nonv-reeux, les fonds de Qua- retrx. Départ, a) train LiaigoGuillemins, 8,21 h., Bi-uxelles 6 L pour Aywaille; b) Liége-Guille- mins 12,15 h. ; ponr Remouchamps 13.37 h. (conducteur M. }fsâa-**hy ) . Pour tous renseignements s'adresser au local en Férons*taier, 85.