Après l'article du prince Max de Saxe LA REVUE « ROMA E ORIENTE i). — LES ERREURS DE L'ARTICLE « PENSEES SUR LA QUESTION DE L'UNION DES EGLISES ». — L'ATTITUDE CATHOLIQUE DU PRINCE. Rome, le 28 décembre 1910. Le prince Max de Saxe est à Rome en ce moment. Il est descendu, depuis vendredi dernier, à la Maison généralioe des Dominicains. On sait qu'il est professeur à l'Université de Fribourg, ct que les Facultés de philosophie et de théologie, dans cette Université, sont confiées aux Frères Prêcheurs. Dos le lendemain soir, il était reçu par SS. Pie X. Il a, depuis, revu une seconde fois, lo Saint-Père. L'empressement avec lequel il est venu à Rome, témoigne dc la droiture de ses intentions. On n'en a jamais douté au Vatican où l'on connaît la piété du prince, son zèle sacerdotal, l'austérité de sa vie poussée jusqu'à une simplicité et une pauvreté qu'un religieux ne désavouerait pas. ■Cette démarohe filiale terminera un inci- •dent fort grave. La presse romaine a déjà parte d'une déolaration où le prince répudie les erreurs de son article. Cette information est exacte. L'OCCASION DE L'ARTICLE Rappelons, en deux mots, l'occasion de cet article, intitulé « Pensées sur l'union des Eglises ». Aux portes de Rome, à Grottaferrata, se trouve une abbaye grecque plusieurs fois séoulaire. L'abbé, Dom* Pellegrini, s'est toujours occupé des œuvres et des manifestations qui ont pour but le retour des Orientaux à l'Eglise romaine. C'est dans oo but qu'il fondait tout ré comment une revue spéciale a Borna e Oriente ». La conception ne laissait pas d'en être hardie. U s'agissait d'ouvrir, dans ce périodique, comme un salon de conversation, ou, si l'on préfère, une tribune de controverse entre les catholiques et les orthodoxes. Les travaux de ceux-ci y seraient ■accueillis, quitte à y être ensuite courtoise ment mais clairement répétés. Borna < Oriente devait être une revue polyglotte elle admettrait notamment, d'une façon courante, le français, F italien et le grec. Un pareil projet exigeait chez ceux qu l'entreprenaient une extrême sûreté de juagement. Il était indispensable, au moins, que tous les travaux signés par des catho tiques fussent d'une doctrine irréprooha bile. Autrement on risquait de compromettre la cause de la vérité au lieu do préparer pour l'union. PROBLEME MAL POSÉ Malheureusement, la revue Eoma e Oriente inséra comme premier article de son premier numéro, la malencontreuse étude du prinoe Max de Saxe. pien qu'il fût publié sous la signature, et donc sous la responsabilité de l'autour, cet article « Pensées sur la question de l'union des églises » avait l'air d'un article- programme. On se proposait en effot d'y analyser les obstacles à l'union et de mettre en lumière les conditions auxquelles l'union pourrait se réaliser. Mais, dès les premiers pas, le prince Max de Saxe v adoptait une attitude fort inattendue.  Se plaçant, pour ainsi parler, entre l'Egiise romaine et l'Eglise orientale, il $pntait entre elles une sorte d'arbitrage. Malgré une préoccupation manifeste d'observer les faits positifs avec sinoérité, il quittait d'ailleurs, tout de suite, le terrain de la réalité. En faoe de l'Egliso romaine, — qu'il réduisait pratiquement à n'être que l'< Eglise latine », — il dressait l'Eglise d'orient, comme si les Orientaux séparés avaient su ganter, hors de l'Eglise catholique, l'unité propre de leur Eglise : en fait, dans le Sahisme, il n'y a plus que quartre ou cinq églises a autocépéialcs », indépendantes l'une do l'autre, et complètement incapables de rétablir entre elles une unité relative.  Ainsi le prinoe Max de Saxe était-il amené à étudier I' « Efjlise latine » qu'il abstrayait, en quelque manière, do l'Eglise romaine, et 1' u Eglise .grecque » à laquelle il prêtait, idéalement, une consistance qu'elle a perdue depuis longtemps. Remarquons-le tout de suite pour ne point commettre d'injustice : à plusieurs reprises, l'écrivain rappelle que les Orientaux se trompent en considérant la Papauté comme une institution latine, il y montre au contraire une institution divine préposée à l'Eglise orientale comme à l'Eglise latine. Mais oe correctif, pour important qu'il soit, ne codifie point l'économie générale de l'article. UN k MODUt VIVENDI » INACCEPTABLE L'auteTir entreprend en effet la critique de ce qu'il faudrait appeler (si on acceptait non point de vue) les prétentions des deux Eglises : celles de l'Eglise latine qui n'a jamais, d'après lui, conçu l'union des Orientaux que sous la forme d'une soumission, ou, pour parler plus clairement, d'une abdication de ce qui serait leur « indépendance » légitime; oelle de l'Egiise grooque qui rejette comme hétérodoxes les dogmes définis par l'Eglise romaine depuis la séparation.  De là, deux parties dans ron travail dans la première, il demande à 1' « Eglise latine » de restituer à ses relations avec l'Egiise orientale le oaractère qu'il leur prête avant là séparation. Ses conclusions, ici, ne laissent pas d'être confuser. U serait excessif de dire qu'il veuille affranchir tota- 'ement l'Église orientale de l'autorité pontificale. Celle-ci acceptera, déclare-t-il, les iiécisions du Pontife romain dans de grandes affaires qui regardent toute la chrétienté. Mais on ne voit pas oe que devient. Hans son système, la juridiction effective du Pape sur les pasteurs et les fidèles orientaux. Perdît-on de vue l'histoire et la doctrine, la Simple observation des faits dans ies Eglises séparées aotuelles montre à quel point oet exeroioe de la juridiction pontificale leur est nécessaire : quo de patriarches eeounéniques » déposés chez les Grecs séparés lorsqu'une faction plus puissante que la kur préfère un nouveau candidat! La seconde partie traite du dogme. L'an teur de l'article réclame des Orientaux qu'ils cessent de représenter comme des déviations doctrinales, les dogmes formulés aar l'Eglise romaine depuis la séparation. Mais ceKe-ci à son tour ne saurait équita- plement, estime-t-il, imposer u ses vues » à sa sœur d'Orient. — « Sei vues » oe sont des dogmes que l'écrivain appelle improprement les doemes de l'Eglise latine! Comment, sur ces bases, assurer l'indis- pensaole unité de la foi ? Le prince Max de Saxe propose ici une sorte de compromis. L Eglise orientale ne serait obligée à rien u autre qu'à la profossion explicite des dogmes formulés avant la séparation : elle serait simplement tenue à respecter les croyances « latines », comme non-hétérodoxes. L'Eglise romaine do son côté, se contenterait de cette réserve respectueuse - ™?. H 1 ! 0 * Par l'Egiise orientale : elle au où l'Eglise d'Orient, enfin persuadé, adhérerait explicitement à tous les dogmes professés par l'Eglise romaine. Solution, pour le dire en passant, toute pareille à celle que préconisent nombre d'anglicans... L'ATTITUDE DE LA REVUE « ROMA E ORIENTE » Le pTince Max de Saxe s'est trompé de bonne foi. On lui appliquerait volontiers le mot d'un Pape sur Fénelon : « Erravit Cameracensis excessu amoris proximi. » Sa charité — une oharité mal éclairée — pour les Orientaux séparés l'a amené à de graves erreurs. U renouvelle, en oe moment, — nous n'en doutons pas, — sur la juridiction pontificale eu sur l'unité de la foi, le magnanime exemple de fidélité catholique qui illustre dans 1 histoire de l'Eglise le grand évêque de Cambrai. Mais on juge à Rome sans indulgence lia légèreté de la revue Borna e Oriente. Dom Pellegrini a, sans doute, dès le 15 décembre dernier, annoncé que le prochain numéro de la revue contiendrait une réfutation des ci Pensées sur la question de l'union des Eglises ». Et, de fait, pour apaiser l'émotion que cet article avait causée, il vient de communiquer, par anticipation, au Corriere d'Italia, les bonnes feuille d'une étude vraiment remarquable : on y redresse, avec précision, les principales erreurs contenues dans l'artiole du prince Max de Saxe. La direction de la revue Rome e Oriente avait donc parfaitement remarqué ces erreurs. Son orthodoxie n'est pas suspecte. Mais sa prudence *en cette conjoncture ne mérite point d'éloges ! Le désir d'insérer un article sensationnel, signé d'un nom retentissant, ne l'excuse pas d'avoir provoqué oe très grave incident. Son devoir était de renoncer à cette publication : elle le devait à la cause de l'union des Eglises, ellle le devait au prince Max de Saxe lui-même... M. Fidély. ->-•♦•■-•«- lArriti™. T"?" 1 " ""ni* te aeveioppement S™ *?> doctrines enseignées par les ™?fis™£ V. COmiiee ' ° n Rendrait pour foi i entr? Ï'V^'V 1 unité "o™' 6 & la foi entre les deux Eglises, jusqu'au jour It'étoile de Bethléem Jésus donc étant né en Bethléem de Juda, aux jours du roi Hérode, voilà que des Mages vinrent d'Orient à Jérusalem, en disant: Où est celui qui est né roi des Juifs, « ear nous avons vu son étoile en Orient » et nous sommes venus l'adorer. Le roi Hérode ayant appris cela, en fut troublé et tout Jérusalem avec lui... Alors, ayant appelé secrètement les Mages, il s'en- quit soigneusement auprès d'eux « du temps où l'étoile leur élait qpparue »... Ayant entendu les paroles du roi, ils partirent. « Et voilà gue l'étoile qu'ils avaient vue en Orient les précédait jusqu'à ce que, venant au-dessus du lieu où était l'Enfant, elle s'y arrêta. Voyant l'étoile », ils se réjouirent d'une « très grande joie ». El entrant dans la maison, ils trouvèrent l'Enfant avec Marie, sa Mère, et, se prosternant, ils l'adorèrent. (S. Math., chap II, v. 1-12.) .•• Quelle est donc l'étoile dont parle en ces termes saint Mathieu au commenceme'nt de son Evangile? Bien des fois la question a été posée, et la fête de Noiil nous invite, oette année encore, à aborder un sujet que n'ont pas dédaigné les plus grands astronomes. Kepler, cherchant la solution de ce problème, croyait à une conjonction de planètes.  D'après ses calculs, il est certain qu'au mois de mai de l'an 7 avant l'ère chrétienne, peu de temps, par conséquent, avant l'époque supposée de Notre-a-Seigneur, Jupiter et Saturne se trouvèrent très près l'un de l'autre dans la constellation des Poissons. La même conjonction eut lieu" le 3 septembre et le 5 décembre de la même année. Etait-ce semblable phénomène que les Mages auraient pris pour l'étoile annonçant la naissance du Christ? Examinons l'hypothèse. Tout d'abord une conjonction dc planètes ne dure aniais bien longtemps; or, quand celle dont parle Kepler se produisit, les . Mages étaient en Orient, c'est-à-dire dans les régions de l'Arabie, de la Perse, ou mieux de la Mcdie, donc à 1,000 ou 1,500 kilomètres de Jérusalem, et il fallait un tenips notable pour franchir une si longue distance. U y a là une première objection sérieuse. Cette conjonction, que mentionne Kepler nous avons actuellement, mieux qu'autre fois, las moyens do la préciser. Eh bien, son étude ne nous conduit pas à des résultats très brillants. Jamais les deux astres ne so sont assez rapprochés dans le ciel pour qu'on pût les confondre avec une étoile unique; ils ont toujours été séparés par un intervalle égal à deux fois le diamètre de la Lune, si bien qu'il faudrait admettre que les Mages étaient tous atteints d'une forte myopie pour confondre ce phénomène oéleste avec une étoile nouvelle. D'ailleurs, l'étoile était-elle nouvelle dans le sens que les astronomes donnent à ce mot! Evidemment, les Mages, très versés dans l'astronomie, connaissaient fort bien leurs constellations. Une étoile brillante, apparaissant soudain sous la voûte céleste, en un endroit anormal, n'eût pas manqué d'attirer leur attention. Ce texte de saint Mathieu est formel : il p'agit bien d'une étoile apparue pour annoncer la naissance du Christ; mais que signifie, dans le texte, le mot « étoile », qui avait plusieurs sens dans les langues anciennes et dans le grec en particulier? Toute la question est là, et elle n'est pas neuve puisque, au xvi" siècle, Jérôme Cardan et Théodore de Bèze se sont demandé si on ne pouvait prendre ce mot étoile dans le sens astronomique. De temps à autre, les astronomes enregistrent, en effet, sur leurs clichés, des étoiles très brillantes n'existent pas sur les plaques photographiques antérieures. Quelques-unes sont même visibles à l'œil nu, comme la Nova (nouvelle) aperçue le 11 novembre 1572, dans la constellation de Cas- siopée (la chaise). On cite, à cette époque, les apparitions analogues de 1265 et de 952, et, en supposant qu'il s'agissait d'un même objet, on concluait que le phénomène revenait tous les trois cent quinze ans environ ; de oette façon, on remontait en arrière et on arrivait ainsi vers les années 630, puis 315 et enfin 0. Outre que le raisonnement précédent n'est appuyé sur aucune base sérieuse, et qu'il paraît plus exact de penser que les apparitions de 1265 et de 952 s'appliquaient à des comètes, il est impossible d'asimiler une Nova, parue dans Cassiopée avec l'étoile de Bethléem. La constellation de Cassiopée étant au Nord, une étoile de cette région céleste ne pouvait ,guider les Mages d'abord vers l'Ouest, quand ils allaient d'Orient en Judée, puis vers lo Sud, de Jérusalem à Bethléem. Dans cette dernière partie du voyage, les Mages auraient eu l'étoile derrière eux. .•• Tout récemment, on a recherché si quel que brillante étoile connue ne passait pas au zénith de Bethléem au temps d'Hérode. Or, la constellation des Gémeaux se tenait exactement au-dessus de Bethléem à oette époque, et cette constellation possède deux étoiles de première grandeur : Castor et Pollux. Cette ingénieuse hypothèse est née d'une légende qui raconte que les Mages avaient réaperçu l'étoile en plein jour.alors que l'un d eux, tirant de l'eau, avait vu 1 image de l'astre réfléchie au fond du puits. Ce puits existe encore, ajoute-t-on, et on le montre aux pèlerins. L'explication, quoique bien improbable k première vue, m'a eonduit à faire quelques calculs. Us ne sont pas du tout en faveur do la nouvelle hypothèse. Les étoiles Castor et Pollux ont passé au zénith de Bethléem, l'une dix ans plus tôt, l'autre dix ans plus tard que ne le réclament les faits. Pourquoi les Mages seraient- ti-ls venus dans l'intervalle, à une époque où ils ne pouvaient rien voir au fond d'un puits? Au reste, lorsqu'ils quittèrent leur pays, les Mages ne savaient pas en quel endroit de la terre était né l'Enfant-Dieu : la meilleure nreuve, c'est qu'ils ont consulté le roi Hérode à ce sujet. On ne voit pas davantage comment la constellation des Gémeaux aurait pu ks précéder de Jérusalem à Bethléem, ni par quel mécanisme elle se serait arrêtée au-dessus d'une maison, à plus forte raison comment elle l'aurait désignée de préférence aux demeures voisines. Cette dernière remarqué écarte, une fois pour toutes, l'hypothèse d'une vériteable étoile. Un astre éloigné dans les profondeurs du ciel n'aurait pu avoir les déplacements et les variations de marche indiqués formellement par le texte évangélique. .*. La seule conclusion logique, c'est qu'il s'agit d'une lumière miraculeuse. Or, le miracle, une fois admis," pourquoi ne pas croire à l'apparition soudaine d'une lueur située dans les bosses régions de l'atmosphère; lumière mystérieuse que Dieu aurait fait paraître en Orient pour guider vors les divines clartés, en la personne des Mages, « le peuple assis à l'ombre de la mort ». Le miracle ne nous apparaît-il pas encore dans oe fait que la singulière étoile conduit .d'abord les voyageurs, ignorant du lieu où ils vont atterrir, vers Jérusalem, aux pieds du roi Hérode ? Là, elle disparaît; puis, quand les Mages ont fait connaître aux Juifs, la venue du Messie, lorsqu'ils leur ont enseigné que l'heure prédite par les prophètes est arrivée, l'étoile surgit de nouveau et les guide vers Bethléem, pour s'arrêter exactement sur la demeure du Nouveau-Né depuis si longtemps attendu. Cette solution n'est-elle pas cent fois meilleure que toutes les hypothèses émises par les astronomes pour expliquer la mystérieuse étoile, et dont auoune ne satisfait au récit biblique? Alors, direz-vous, de quelle nature était oette lueur miraculeuse? Etait-elle analogue au nuage lumineux reposant sur J'Ar- che d'alliance, ou à la colonne de feu précédant les Hébreux dans le désert? Je l'ignore, et peu importe après tout : le récit de l'Evangile n'est pas écrit pour satisfaire notre curiosité naturelle; oomme l'étoile des Mages, il n'a d'autre but que de nous conduire, en ce beau jour de Noël, vers la crfV.he de l'Enfant-Dieu. En face des miracles, nous devrions toujours nous dire qu'à vouloir les expliquer, en les simplifiant, nous ne faisons que reculer indéfiniment la question, sans espoir de la résoudre d'une manière naturelle. Abbé Th. MOREUX. -=>-•♦•-<- Une agonie Le cœur se serre à la pensée des minutes horribles, les dernières qu'ai vécues l'infortuné Cecil Grâce. U est difficile de oon ; cevoir drame plus poignant que celui qui a dû se dérouler dans les airs et sur l'eau. Le mystère ajoute au tragique de cetto situation effroyable. On manque et l'on man : quera tou jou ars, hélas! de renseignements précis sur la fin de l'aviateur. Lorsque nous lisons dans les journaux le récit_ d'accidents ou de catastrophes, nous éprouvons, tant nous sommes habitués à ces misères humaines, cetto vague commisération qui, ainsi que la bonté dont parle le poète, s'étend sur toute la nature. Nous ne nous attendrissons pas; a peine nous abandonnons-nous a un mouvement distrait de pitié. La disparition de Grâce, au contraire, a frappé notre imagination profondément; elle nous émeut et une curiosité douloureuse attire et fixe notre esprit sur l'agonie de oet enfant d'une vingtaine d'années qui a sombré on ne sait où dans la mer du Nord. Oeoil Grâce n'est certes pas la première victime de l'aviation. Le martyrologe des conquérants de l'air s'enrichit- de la manière la plus funèbre et leurs ossements hlanchis qui marquent sur la terre leurs étapes glorieuses vers oette conquête du ciel augmentent sans cesse. Ce matin encore deux hommes.se sont écrasés sur le sol. Tous oes héros sont dignes de vivre dans le Bouvenir des hommes. Mais leur mort est le plus souvent rapide et brutale et ne s'accompagne pas de ces circonstances qui la rendent particulièrement touchante. Quoi de plus émouvant que la disgrâce de Chavez! Qui ne se souvient de cetto magnifique et désolante épreuve! Pendant de longs jours nous avons éprouvé les impatiences et les déceptions des aviateurs eux-mêmes, attendant des conditions propices pour s'envoler. Puis ce fut la nouvelle exultante. Chavez, par une lumineuse matinée de septembre, avait qui "' la vallée froide et encore sombre pour mi ter vers le soleil ; il avait pris la route <H aigles; il planait au-dessus des pics altiers et solitaires. Maintenant. les Alpes étaient vaincues. Victoire terriblement chère! L'audacieux Chavez, dans le moment où il alliait atterrir, s'était abîmé sur la terre fertile des plaines italiennes. Les détails de sa maladie et de sa fin à l'hôpital de Domodos- sola nous ont arraché des larmes : sa révolte contre la mort prématurée, ses supplications à sa sœur et à son frère de l'emporter et de le guérir ; et quand tout fut fini la pensée pieuse des montagnards apportant à « l'-aiglon » brisé des edelweiss cueillis sur sa route, et enfin l'hommage charmant des jeunes filles du pays répandant sur son cercueil une pluie de fleurs odorantes. Quel contraste avec l'agonie de Cecil Grâce! Qu'on se figure ce garçon hardi, lorstiu'après avoir passé la Manche et atterri en France il reprend son vol vers la torre natale. U a hâte de rentrer à son nid. Il va y rentrer victorieux. Certes, il lui sera doux de toucher le prix de sa conquête," mais plus précieuse est la gloire d'offrir à son pays un trophée mémorable. Dans quelques heures, Londres et bientôt le monde entier salueront son exploit. U voit Picca- dilly s'animer du bruit retentissant de cette grande nouvelle; les éditions spéciales s'y enlèvent rapidement. Il voit au déclin du jour la ville monstre flamboyer dans le décor et l'éclat du Christmas prochain. Il peut croire que Londres esk. en fête pour lui. Uya dans l'air une gaie.te> contagieuse; dans les rues, la foule plus dehsp se presse jiyeusement, comme le sang circule plus vite dans les veines par les belles journées de printemps. De douoes visions s'offrent à l'esprit de Graoe et l'exaltent. U se sent poussé par d'irrésistibles espérances. De quel élan son creur se porte vers tous ceux qu'il aime, vers la maison familiale qui s'illuminera dans deux jours des flammes d'un pudding gigantesque! Une griœrie sentimentale l'envahit, comme jb'il était amoureux. Et l'appareil file dans la pûiie et le vent. U semble à Grâce que c'est sa pensée qui anime la machine, tant elle lui obéit, docile. Elle porte tous ses espoirs et sa fortune. A chaque pulsation, elle le rapproche de son bonheur*. Soudain, le brouillard se fait plus épais. On dirait que c'est une muraille qui s'est dressée mystérieusement. Il y a longtemp» qu'U vole. Comment n'aperçoit- il pas encore la terre ferme? Une angoisse l'envahit; une main dure semble le saisir à la fajOTge. Il retient eon souffle; il voudrait retenir lies battements du cœur même de ma machine. Qne ne peut-il empêcher le fatal éboulement de u l'essence; », l'elixir de vie de l'instrument. C'est comme s'il perdait son sang... Où est-il? Il hésite. Ses yeux démesurément ouverts fouillent l'horizon court et pour ainsi dire fermé qui -l'enveloppe. 11 épie maintenant les « temps ».du moteur. lie yent, qui s'élève à chaque minute davantage, siffle d'une faon sinistre dains les câbles. La mer laisse entendre en dessous sa chanson inégale. Hélas ! des « ratés » éclatent; d'essenoe n'arrive plus régulièrement. Toute l'âme de l'aviateur veille, pour ainsi dire tendue ->**ans l'oreille de l'aviateur. D'une main «inquiète, Graoe s'assure que sa ceinture de sauvetage tient fermement à ses reins. Plus d'essen- oe! L'appareil s'abat dons l'eau. Le malheureux parvient à se dégager, et maintenant il flotte, perdu... Le froid le saisit; l'embrun l'aveugle. Les l>elles visions de tout à l'heure reviennent, plus éclatantes, à sa pensée : il revoit sa maison, tous les siens qui l'attendent et sa mère! Ah! la douce chaleur des étreintes, le contact d'une joue bien-aimée! Il pleure, il pleure...' La nuit tragique s'épaissit. Il so sent bercé, dans une demi-consoience, ainsi qu'au temps de son enfanoe. u Ma mère! ma mère! », orie-t- il dans le silence, et il se blottit eontre elle pour se défendre du froid qui le gagne. Il s'endort pour toujours. Ses yeux grands ouverts, tout à l'heure remplis de beaux songes, personne ne les fermera. Sa dépouille flotte au fié des vagues. Pauvre gosse! (Temps.) ! »— »» < Vne aventure tragique de missionnaires belges aux Philippines. COMMENT NOS COMPATRIOTES ECHAPPERENT A UN MASSACRE La Revue éditée par les Révérends Pères Missionnaires de Scheut sous le titre : « Mis- sions en Chine, au Oongo et aux îles Philip piaes i, publie dans son numéro du 1 er jan vier les pages émouvantes qu'on va lire : Quelques préliminaires sont indispensables pour l'intelligence diu tragique épisode dont j'entreprends la relation. Le territoire gui en fut le théâtre fait partie de 1» province de Nueva-Vizcaya, sise à l'Est de la grande île Luçon, la princi pale de l'Archipel philippin. Sa population est composée de Gadangs et d'Isinayas, auxquels il faut joindre -te nombreux Ilooanos, émigrés des provinces d'Uooos-Norto, d'Ilooos-Sur et de Panga sinan de la côte occidentale. Au point de vue religieux, Nueva-Vizcaya est l'un des principaux fiefs du schisme aglipayen dont les représentants ont accapare les anciennes églises catholiques. Notre territoire de Nueva-Vizcaya comptait actuellement, oomme ministres de l'À- glipayanisme, un prêtre apostat et six autres porto-soutàne qui n'avaient du clergé que l'habit et le chapeau. Leur principale prédioation consistait à honniT 'e catholicisme et à entretenir dans leurs malheureuses ouailles la haine du Padre. Faut-il ajouter quo leur morale n'atteignait pas un niveau plus élevé? Il y a à peine douze mois, un prêtre aglipayen, en état d'ivresse, assassinait un de ses paroissiens. Fixés depuis deux bonnes années en Nueva-Vizcaya, 'tes missionnaires de Scheut desservent les stations de Bayombong, Du* pax, Bambang, Bagabag, Solano et rayon nent* dans tous les hameaux circonvoisins, où ils disputent victorieusemdnt-ie-.±errain accaparé par le renégat et sa séquelle. •Leurs suocès ne firent qu'attiser la jalousie des adversaires. Ceux-ci, sentant leur influence baisser davantage de jour en jour, n'attendaient que l'occasion de frapper un grand «oup, le coup de grâce, qui reconquerrait leur prestige ébranlé et les débarrasserait d'antagonistes d'autant plus encombrants qu'ils revendiquaient les biens volés aux catholiques. Une circonstance, en apparence fortuite, allait, ponsaient-ils, leur procurer l'oica- sion si ardemment convoitée. Siméon Mandac, ex-gouverneur d'Docos- Norte, condamné pour meurtre à quatorze ans de réolusion, se morfondait dans l'obscure cachette que le renégat Aglipay lui avait ménagée dons sa propre maison à Manille. Il s'en ouvrit à son protecteur qui, réflexion faite, dut trouver que Siméon avait des titres non équivoques (1), pour arrêter sur lui le choix de l'homme qu'il cherchait depuis lonagtemps, pour Jui confier la mis sion de diriger un coup d'Etat destiné à anéantir le catholioisme en Nueva-Viscaya. Siméon accepta la proposition, se déguisa en prêtre et, accompagné do deux chenapans pareillement travestis, prit le chemin de Solano, la pllus turbulente citadelle du schisme. Il y arriva le 4 juillet 1910 et se mit incontinent à la besogne. Il faut avouer que la trame fut ourdie lavamnhent et que le complot fut habilement [préparé. Siméon et ses séides parcoururent tout le pays, visitèrent tous les villages et hameaux, enrôlant partout des croisés pour la aguerre sainte : *oiit cela sans éveiller l'attention des autorités. . Le 9 août était le jour fixé pour les Vêpres siciliennes. Tout était prêt. On allait maroher, quand la lune se leva radieuse. Fureur des conjurés : ils avaient besoin des plus_ épaisses ténèbres pour mener à bien l'exécution de leur plan. Les chefs se consultèrent, et l'affaire fut remise au 31 août, à 10 heures de la nuit. Le plan comportait les points suivants : assaillir la présidence (mairie) de Solano, y voler fusils, munitions et argent; se ruer ensuite sur lc convento où l'on massacrerait les deux Pères et le Frère. On se précipiterait alors sur Bayombong où l'on procéderait de même. Dans l'entretemps, Dupax et Bambang seraient pareillement supprimés par les bandes, qui descendraient des montagnes d'Isabella et du Pangasinan. Le 31 août arrive... Déjà la nuit descend, les ténèbres se font épaisses, et là-bas au convento, les missionnaires, fatigués par une journée de labeur, s'endorment paisiblement, non sans avoir redit la prière que tous leurs confrères de Scheut et des missions répètent chaque soir à leur mutuelle intention : » Prions pour nos frères absents et daigne le Seiagneur venir en aide à tous ceux qui mettent en Lui leur confiance! » 10 heures sonnent. Pas trace d'insurgés. 11 heures sonnent... Minuit passe... Rien. Serait-ce encore une fois partie remise? A une heure du matin, le gouverneur de Bayombong est avisé qu'il se prépare quelque chose d'insolite. Dare-dare il envoie des patrouilles qui enlèvent les fusils des présidences pour les mettre en lieu sûr. U téléphone en même temps aux camps de Pangasinan et d'Isabella, où les hommes sont aussitôt mis sur pied d'attaque. Bref, un branleras de oombat. Cette mobilisation inattendue, que le Secrétaire de Solano se hâte de communiquer aux insurgés, jette la consternation dans (1) D'avoir eu maille à partir avec la justice n'était pas l'unique exploit du personnage protégé par le prélat schismatique. Ainsi lorsque les amis" de Siméon so portèrent garants pour lui jusqu'à concurrence de 100,000 pesos (25,000 francs), il leur fit faux bond et il les obligea par là à se fendre d'une nouvelle somme de 5,000 peso- leurs rangs. Marchera-t-on ? Ne marchera- t-oa pas ? Un temps précieux se perd en de laborieuses dé-libérations, qui perdurent encore, quand déjà l'aube bianchoie à l'horizon.  Enfin on tombe d'acoord : partie remiss serait partie perdue sans retour. Le vin est tiré, il faut le boire. Les plus ardents clec- trisent les autres conjurés et au signal donné, tous s'élancent, brandissant le « bolo », long coutelas indigène, à l'assaut de la présidenoe qui est emportée sans coup férir. Les livres sont déchirés, les papiers brûlés, l'argent dérobé, non sans fa complicité du secrétaire infidèle. Us « sabotent » ensuite téléphone et télégraphe; puis, hurlant comme des possédés, ils se ruent vers le connento. Jusqu alors -les missionnaires de céans, les Pères Cosyn et De Pauw ainsi que le Frère. Adrien Van der Laak, n'avaient pas eu le moindre soupçon de oe qui se tramait contre eux ; mais, entendant ees menaces de mort et ces cris féroces hurlé6 par la meute enragée qui avait envahi la cour, ila ferment prestement portes et fenêtres. Leur situation n'en est pas moins déses pérée, oar quelle séourité peut bien garantir une cambuse de bois a-ssiéeée paT des centaines de bandits? Déjà la porte extérieure a cédé. Comprenant l'imminence du dan,ger, les missionnaires se donnent mutuellement une dernière absolution, ils la donnent pareillement au Frère Adrien, et puis, jugeant toute velléité de résistanoe inutile, ils ordonnent au Frère d'ouvrir la porte. Celle-ci s'ouvre avec fracas sous la poussée des assaillants qui se saisissent aussitôt des trois missionnaires. Le frère Adrien est jeté à terre, tandis qu'il crie à pleine voix : « Tuez-moi, si vous le voulez, mais épargnez oes Pères qui ne vous veulent que du bien ! » Déjà les haches qui doivent fendre la tête des victimes sont levées,quand l'un des chefs se ravisant, commande : « Arrêtez, ne tuez pas. C'est trop compromettant pour nous. Lions les missionnaires et emmenons-les ! » Ainsi fut fait. Nos confrères, solidement garottés sont alors traînés par les rues, à la Présidence d'abord, ensuite à la case du secrétaire où ils sont gardés durant une heure, pour être ensuite dirigés vers la savane.  Tandis que ces épisodes tragiques se dérouillent à Solano, j'achevais de déjeuner avec le Père Van de Walle, mon curé à Bayombong. — u Père De SamSuer », dit le confrère, puisque vous allez faire la visite des malades et catéchiser dans les hameaux, vou- driez-vous pousser jusqu'à Solano, pour remettre un pli aux confrères de là-bas? » — • « Volontiers, ober ouré! » Bientôt mon cheval est sellé et je suis en route pour Solano. Je prie, je chante et ne remarque rien d'anormal, sauf aux approches du village dont les habitants m'ont l'air tout bouleversé. Je pique des deux, et voilà mon cheval parti en galop. Jugez de mon ahurissement quand je me trouve près du convento. Portes fracassées, mobilier sacoagé, livres dé- ohirés, ornements souillés et gisant pêle- mêle sur le pdanolier. Où sont les Pères? J'avise un homme accroupi dans la pénombre du couloir. C'est Basijio, le cuisinier : il tremble de peur. — « Basilio, dis-moi : où sont les Pères?» — u Je l'ignore : ils ont été liés et emmenés, n — u Où cela, et par qui? n — n Je ne sais pas. » Tout à coup, je perçois dans la oour des clameurs confuses. Une troupe d'hommes s'amène au pas de course. Mon arrivée aura été signalée. Ils viennent me prendre. Je me précipite dans la chambre des Pères, où tout est bouleversé d'ans un chaos indescriptible; j'enjambe oes débris, saute par .la fenêtre et parviens à dégager mon cheval. Mais, au moment où je veux mettre le pied dans l'étricr, je suis saisi à bras le oorps par quelques énergumènes qui me-ga- rottent tout aussitôt. — «Formai! En avant » crie le chef. Je hasarde une question : — « Où sont les Pères? Où me conduisez-vous? » — n Vous le verrez bien ! » me répond-on brutalement. Nous avions marohé durant 15 à 20 minutes, quand j'aperçois dans le lointain un grand rassemblement d'hommes, n C'est là, ponsai-je aussitôt, que mes confrères auront été massacrés, et que je vais être tué à mon tour. Prions : l'heure est solennelle, c'est probablement la dernière de ma vie. » Enfin nous rejoignons la troupe. Les rangs s'ouvrent et je suis poussé auprès de mes trois Confrères liés oomme moi et qui, comme moi aussi, se préparent à la mort. Noub serons donc oonfrères jusqu'au bout. II devait y avoir là 500 bandits pour le moins. Les chefs se oonoertent. Attendent- ils peut être la capture des Pères Van de Walle, Dewit, Degrijase, Vendolmans et du Frère Valère, pour nous exécuter tous en une seule séance? Mystère! Bientôt retentit à nouveau le commandement : « Formai! » En avant! Les honunes se séparent en deux longues files qui suivent les accotements de la route. Nous marchons entre les deux, tandis que le grand chef, tenant son revolver braqué sur nous, nous serre de près. Un éclaireur accourt à cheval ct rejoint bientôt le convoi. U annonce qu'il y a dans les hautes herbes un remous inquiétant. On s'arrête, on attend. Bientôt se découvrent, juchés sur une butte, deux soldats américains. Nous voyant prisonniers, ils chargent leurs fusils. Il faut savoir que nos « conducteurs » n'étaient armés que de bo los et de haches. Seul mandac avait un re volver. « Rendez-vous », crie Mandac aux deux Américains. u Jamais, jamais ! » Et en même temps les deux fusils à répétition abattent, quelques bandits et glacent les autres d'effroi. n A mort!» hurle Mandac. On veut cerner les soldats, mais ceux-ci tirent sans discontinuer.  Dans l'entretemps, nos geôliers se font plus polis et nous donnent à boire. La chaleur est torride. Aussi sommes-nous bien aises de pouvoir nous reposer un peu sous l'ombre d'un arbre. Après oe relai, on veut nous diriger sur Bascaran ; mais nous n'avions pas fait cent mètres, qu'un cri d'effroi se répète dans les rangs : « Les soldats de Bayombong arrivent! » Mlandac perd la tête. Sauve-qui-peut. général. Nous profitons du désarroi pour nous dégager des mains de nos gardiens ahuris, épouvantés. Et sans nous donner la peine de prendre congé d'eux, nous détalons à toute vitesse dans la bonne direction. Déjà nous percevons distinctement les commandements brefs par lesquels les officiers lancent leurs hommes à la poursuite des fuyards. Enfin k how do you do, Fathers! » Nos liens sont coupés, nous sommes sauvés. Deo Gratias. Meroi à Notre Dame de Grâce, patronne de Scheut! Et tandis que les détonations crépitent dons la savane, nous retournons à Solano en compagnie de plusieurs officiers et soldats américains. Arrives au convento, nous y réunissons les pauvres débris de ce qui fut mobilier et sacristie. Mes confrères de ce poste pleurent en voyant letrr pauvreté changée en misère. (Je profite de l'occasion pour les recommander à votre généreuse bienveillance : des ornements pour le S. Sacrifice seraient surtout bienvenus.) Mais l'alléaagTesse de la délivrance reprend bientôt le dessus, et c'est le cœur à la joie quand même et toujours, que nous prenons lie ohemin de Bavombong, où le • bon Père Van de Walle nous reçoit comme des MB- susoités.1 _ Fàut-il dire que notre première visite fu-, pour l'église? Nous avions bâte d'aller remercier le Bom Dieu qui veille sur ses mis aionnaires. La population, affolée d'ahori par les événements do la matinée, béni maintenant le ciel et exulte de joie en noi revoyants sains et saufs. Et après, demonderez-vous ? Siméon Mandac, deux pseudo-prêtre» aglipayens et pluB de 60 émeutiers sont derrière les verrous. Le schismatique Aglipay est également impliqué dans l'affaire et mu en prévention. L étoile du (parti Aglipayen a singulière? ment pâli. Nos ennemis sont pris aux pièges qu'ils nous avaient tendus ; ils sont tombés dans la fosse qu'ils avaient creusée pour nous. Plusieurs villages et hameaux, connus pour . leur intransigeance schismatique, nous ont déjà envoyé une délégation pour exprimer leur repentir et pour demander leur retour à l'unité catholique. Pour moi, je ne puis clore oette lettre sans répéter ln phrase qui lui sortde titre : f Dieu veille sur ses missionnaires! • Allons donc de l'avant! Pour Dieu et les âmes. Joseph DE SAMBER, missionnaire de Scheut. Bayombong (Nueva-Vizcaya), P. I., le 11 septembre 1910. Le R. P. Achille Degrijze, missionnaire de Scheut à Bagabag, dut son salut au commandant américain de Quiagan, qui le prit sous sa protection, le logea à la caserne et hii confia une bonne esoorte pour le conduire à Baj'ombong. Des patrouilles sillonnèrent la région et en fouillèrent tous les recoinB. On mit en état d'arrestation de nombreux insurgés, lai plupart de Muiruing, dépendance de Bagabag, où Mandac avait établi t,on quartier général.  De retour à Bagabag, après une huitaino de jours, le R. P. Achille Degrijse nous éorit la carte suivante : t Bagabag a repris son calme habituel ; les environs aussi. En somme, le fameux ooup de main tenté par Mandac et ses pareils est le coup de grade que l'Aglipaya- iiisme s'est porté à lui-même en Nueva-Vis- «iya. Los i prêtres • aglipayens ont perdu toute considération ; leurs temples sont désertés. Les grands coupables, ce sont eux. lis aveuglaient le peuple pour le maintenir sous leur séjétion et ils répandaient oontre les Rom-mniistos toutes les calomnies imaginables.  » Le bon Dieu s'est lui-même charaagé de mettre un terme 4 oette campagne de dénd^ grement systématique. Sa Providence noûr a sauvés par les moyens mêmes que les im« pies avaient combinés pour nous perdinv Que Son Saint Nom sait béni ! • ^-miimm-y Saint=Sylvestre fantastique ' CONTE par Emile Gebhart C'est le soir do la Saint-Sylvestre, . lerme, la dernière Huit dé l'année, une toute pétillante d'étoiles, bercée paa' leo soupirs rytliniés de Ja mer de Sicile. Par dessus les hauts palais rayonnants d lueurs joyeuses, au delà des murailles sai rasincs, le long de la « Coquille d'or », su. la pente des collines, pareilles, à des nefs de lumière, les églises montent ot planent dans l'azur limpide. La cathédrale arabe, dont les vitraux flamboient, tels que des gerbes de pierreries, semble saluer là-bas la basilique normande de. Monreale, dont les reflets vermeils donnent 'la vision d'une châsse glorieuse reposant parmi les cèdres et les cyprès d'une montagne sacrée. ' Dans la ohapeille palatine* éclairée dé mille lampes d'argent, paréo do citronniers et d'orangers en Tlcurs, l'empereur Frcdé* rie II assiste à de solennelles matines, psalmodiées tour "à tour par l'archevêque latin de Capoue, l'évêque grec de Syracuse et par un moine nestorien à figure sauvage, des* oendu des couvents do l'Athos. Puis, suivi do sa cour, de sa chancellerie latine, arabe et grecque, de ses géomètres, de ses astrologues, de ses alchimistes, do ses trouaba< dours ct de ses jongleurs, le Oésar germanique est rentré en son palais où, sous les yeux du comte Boniface, son Grand-Echan» son, dans une salle miroitante de mosaïques farouches drossées sur un champ d'or, lo» esclaves et les pages préparent le souper. Au milieu du salon d'attente, Bonifaoei, très agité,faisait de vains efforts pour éoon- du.ire un personnage de mine inquiétante, que personno n'amait vu entrant au palais, un inconnu qui prétendait parler à l'Em* p-cirour. C'était un petit homme fort chétif, coiffé d'un bonnet d'hermine, vêtu d'une robe de soie blanche parsemée do siftnes bizarres; ni jeune, ni vieux, il avait le teint d'ambre olair, le visage imberbe et tes yeus à la fois très doux et très fourbes, couleur die noisette mûre. — Qui cs-tu, d'où viens-tu et que veux*» tu? interrogea Frédéric. — Quelque aventurier, répondit l'impétueux Boniface, païen vagabond ou char, nieur de serpents. Chasse-lc, soigneur, ou plutôt, fais-le pendre I L'étranger lança au Grand-Echanson un regard aigu, empreint d'ironie et de haine, et, très calme, d une voix mélodieuse, dit en langue grecque : — Je suis le néoromant du Prêtre-Jean. Je viens do la lointaine Asie. J'apporte au roi_ de l'Occident les compliments de mon maître et cette nouvelle heureuse : nous avons retrouvé le Paradis terrestre! L'empereur sourit et dit : — U doit être à cotte heure bien infesté de niauvaioes lierbes, de ronces et d'orties. Mais, si tu es vraiment un artisan de magie, montre-nouB tout à l'heure les prestiges do ton art. — Et le souper de César, notre sou péri grommela Boniface qu'un second regard du magicien clouait aux mosaïques lugubres de la muraille, entre là tour dé Babel et lo sacrifice d'Abraham. .*. Le nécromant leva gravement ses maina chargées de pierres précieuses ot prononça tout bas quelques paroles inintelligibles. Et, tout aussitôt, les lumières du palais parurent s'évanouir; un grand éclair violet traversa la saille dont le pavé de marbre frémit; un grondoment de tonnerre accourut du côté de la mer et, par le vitrail brisé des fenêtres ogivales, dos grêlons pointus, véritables dlous d'acier, frappèrent à la face les chevaliers, les moines, les philosophes ct les évêques. Ce fut une épouvante, une panique inouïe. Les témoins du sortilège fuyaient éperdus à travers lc6 demi-ténèbres du palais. Seul, l'empereur, très pâle, se tenait immobile, la main sur la poignée de son épée. Brusquement la scène chanagea. Une lumière d'aurore inondait le saïon : la senteur dos verveines et des roses embaumait l'air; de la cathédrale arabe venait le eliant triomphal des orgues; de la chapelle palatine le concert angélique des violes et dee lyres. Et, sur les fronts rassérénés, tombait une pluie do fleurs. — C'est bien, di*«Frédéric,tu es un .grand docteur en magie... ( — Un suppôt de Satan, un ministre de ! enfer, interrompit le moine de l'Athos, dont l'orage aviait endommagé le capuchon. — Tu rendras à ton maître, poursuivit l'empereur, le salut fraternel de César. Mais toi, mon ami, que souhaites-tu pour '** réoompenjet y