. s * »incial du Brabant en 1925. iBanque Nationale de Belgique, à Bru 1 hraet H vœ» de voir se eoostitufr 1 xelles. chaque fois à 10 heures du une société ayant pour objet la con, ' mâtin, savoir , in¬ struction ou I aménagement dt c*§ canaux et leur exploitation; I Estiu* que la Société anonyme du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles devrait être autorisée à participer a ta jormçtJW) du capital initial du nouvel organisme. • Depuis lors, M. le gouverueui dn Brabant a poursuivi des négociations avec les villes .et communes intéressées en vue .d'arriver à constituer un organisme réalisateur de cette grande . entreprise d'Iptértt National. J'émets l'espoir que te Contrés natieo&I de la navigatisw Uftéri#»re adopter» une résolution en (aveur de l'exécution la plus prompte des canaux brabançons. SEANCE PLENIERE DE CLOTURE La séance pléniore de clôture du congrès de navigation intérieure « eu lieu lundi après-midi sous la présidence de M, Seger» miniet» d'Etat les difiéreilts président* de sections donnent lecture des vœux émis psr leurs groupements respectifs. U est réclamé notamment la liaison directe et sûre entre Anvers et le Hliin, les communications actuelle* ne répondant mas k ce voeu et aux dispositions du traité de 18:19. Le congrès émet aussi le vœu de ne Plua voir n» lorer les droits d'entrée en France *Ur les bateaux d'intérieur. Au point de vue colonial. II est réclamé da créer dans nos universités un* chaire pour la formation d'ingénieurs hydrauliciens coloniaux. On souhaite également la délivrance de certains brevet* pour la navigation sur les rivières coloniale» et de voir créer, dans les centres de transit colonial, tes quais nécessaires avec un outillage jwjéuuat v M. Jooris. député, demande ensuite qu'on constitue un comité permanent d'exécution dea vœux du congrès. M, Segers appuie cette proposition. L'assemblée décida qu'il en aéra ainsi. M. Israol, président de la Bourse de commerce de Strasbourg, prend ensuite la parole pour affirmer U solidarité ' des intérêts fluviaux de la Belgique et de la France. La péniche flamande, dit-il, circule en France comme en Belgique: de nombreux mariniers bel- ges visitent Strasboure. II rend hommage à l'activité du comité d'études Anvers-Strasbourg, et souhaite la réa- ! lisation du canal An vers-Moenlyck. Après quelques mots de remerciements à l'adresse de M. Israël. M. Segers «rononce 1e discours de clôture. Il exprime le vœu qur cette manifestation delà navigation intérieure porte ses fruits. L'intérêt des participants s'est révélé dans un travail considérable consigné dans 45 rapports. Il résume la programme de l'amélioration de nos voies navigables, et parle de (a rivalité .entra le rail et la voi» d'eau. Le chemin de fer et la navigation fluviale doivent pratiquer la politique des vases communiquants, déclare-t- il; ils sent ton» deux Indispensables et se complètent. R ne peut v avoir antagonisme, car il faut voir l'intérêt outalic. Cea deux moyens de transports ' n» peuvent se livrer une concurrence au couteau en vue de s* tuer l'un l'autre, La batellerie doit pouvoir vivre et ■prospérer» parce qu'il ne neut v avoir monopole de transports. n dit encore «tull faut mieux relier notre eramj port national aux centres industriels, et transformer radicalement nos méthodes d'exploitation, d* manière à rendre celle-ci ptus économique.  . Mais il v » aussi la concurrence au dehors. Sur W RWo. le fret manque aux bateaux belge* vers l'amont par suite de te potiàque ferroviaire allemande visant le drainage vers ses ports. Il faut donc raccourcir no* com- munications avee le Rhin et pour cela creuser lt canal du Moerdvck; la navigation sera ainsi nlus sûre et plu» rapide. ..■-.. ' II faut aussi réaliser le canal Liège- Anvers. Ce «rand travail permettra à la navigation intérieure de prendre un nouvel essor. Pour finir, on a rendu hommaue à l'activité de M. Segers. président du congrès., La séance e» clôtura a été levée k 5 h- m, Le 10. — 78e tirage du 2e Emprunt (5 % de 1922) : un lot de 230.000 lr. et deux lots de 100.000 francs. Le ?0. — 66e tirage du 3e emprunt (5 % de 1923) : deux lots de 100,000 francs, trois lots de 50.000 francs et «HJPjse lots de 10.000 francs. — — -♦• Le Fonda d'amortissement Le c Moniteur » du 8 novembre publie la situation trimestrielle du Fonds d'amortissement arrêtée au 30 septembre 1928. R a été, pendant le troisième trimestre de l'année en cours, consacré IM millions à l'amortissement de sa dette consolidée 95 millions au remboursement de bons du Trésor, 63 millions au remboursement de la dette de l'Etat envers la Société nationale de crédit à l'industrie et 60 millions au remboursement de la dette de l'Etat envers la Banque Nationale. Une Journée belge à Pari*. Il v aura une lournée belge à Parts, à l'occasion du Xe anniversaire de l'armistice, on pourrait même dire une double journée. Le samedi 10 novembre, la Société royale € Les Disciples de Grétry »► exécutera à l'église de la Madeleine, à la mémoire des soidats belges et français morts au ohamp d'honneur, la messe de Requiem de M. Emile Dethier, maître de chapelle du Grand Séminaire de Liéiro. Le cardinal Dubois, archevêque de Paris, assistera k cette cérémonie. Le soir. c Les Disciples de Grétry » se feront entendre'à Radio-France. Le dimanche, 11 novembre, au théâtre dès Champs-Elysées, sous la présidence de l'ambassadeur et le patron- nage des H groupements belges de Paris, représentation de gala au profit de la Maison belge des Invalides. ► ♦«. LA JOURNEE v *■ Le Roi _ a reçu lundi matin, & 10 heurea, la ne et postes. ministre de Serbie : à 10 h. Vi» te BQi et la- Reine ont rec» 1» ministre de Portugal et Mme d'QUveira. lm prince Charles et la princesse - Mario-José à Uéqe. Le prince Charles et la princesse Mariq-José quitteront BruxeUes, di- manche prochain, se rendant à Liège, où ils assisteront, ainsi qu'il a été annoncé, aux (êtes organisées à l'occa- sioa àe Sm« anniversaire d l'armistice.  Leur* Altesses Royales prendront place daus un train spécial, partant de la gare du $«4. à 7 h- 45, et arrivant à la SM» des Guillemins, à ç, k =t* tio, cortège les» conduira direotment k l 'hôtel de ville, où aura lieu nu» réception gag le. collège tem». bourgmestre et échevins . feft BtnaOK m*. I» BWiS«*je se rendront ensuite place Saint-Lambert, . 0*. i.U heures, seront respectée» tte. deux minutes de silence, annoncent nar, les. ctacliss dss églisfis. e ths sirè- îles (tes. usines Après le salut aux drapeatLx alliés, lft cortège s* cendr» à la cathédrale où sera célébrée un* messe basse. A l'is- sjiie de la cérémonie religieuse, les princesses retourneront au Palais, où sera servi; uu déjeuner intime. ' Leurs Altesses Royales déposeront (les fleurs au mémorial du l'alais et à ceux les paroisses Saint-Nicolas et SaimtsReraacle. L.'*çrè8emii8». place. Saint-Lambert» (fefjilé 4m*. anciens militaires, avec le concours des musiques militaires bet 13e «ft ciliées _, H y aurit; ensuite une cérémonie ai* Conservatoire où; prendront la parole. MM jaspât premier ministre, Neu jean-,, ripurspuesiinq,, PirawL. gouverneur' et- le- Rrésitterrtr du: comité organisateur  Iv* prince- Chairs» et- ta princesse; Marie-José remettront, un drapeau a. l 'Union, des Ml&es et: Veuves- dte guerre. I^uis Altesses Royales rentreront le 4*ii, mSn» à Bru.xellea.' -T-^ r ' ' - la, Bcckelqers. So^ won, k\ l'eau de Cologne N'trW universellement apprèVié. Lt» souverains t* vi»«s»m«n o-ari •irtm-BitîOV MRAONOi. - Le Kol et lu Raine se ren- .4 ' ' «Iront mardi, à 2 lt 4.',. au Palais des Béant- . _ ____ '_,. ,. .. ,. Art» à l'Inaugiirntfpii. du KFmhbIMoiv d'art Emprunts des Région» dévastée* ; «pagndl. v * Deux tirages, auront lieu dan* lia seront aussi v reseuls M. 1 ambusadejr. courant de ce mois,, au. siège de, làt n'Eapssn» « Mm». Pauacioi. '/' Les mécaniciens dentistes et les qrados académiques. L'Association des opérateurs-mécaniciens dentistes â s tenu dimanche une conférence publique. M. Caillet, avocat-conseil, a fait l'exposé de la situation -t de la législation qui régissait ia matière et qui, par ses défauts, a provoqué une pénurie de dentistes. Il s'est élevé, d'autre part, contre le projet du gouvernement, qui exige pour les dentistes des études analoeues k celles des médecins. Il a donné lecture fie l'amendement proposé qui, selon les intéressés, est ioin de donner satisfaction aux mécaniciens-dentistes. Il a fait observer qu'il s'agissait, non de conférer un diplôme, mais de préserver les droits des praticiens expérimentés. . Il manque actuellement (faux mille dentistes en Belgique. Le proiet, tel qu'on le conçoit, aura surtout pour conséquence, de l'avis des protestataires, de provoquer une élévation des tarifs exigés par les dentistes. Où il 7 a del» gin»... Dans notre numéro du 19 octobre, contre le sans-gène de certains agents du service postai qui introduisaient dans la « Libre Belcique > destinée aux abonnés poste, une circulaire de la Fédération des Sociétés des Secours Mutuels Socialistes. Le président de cette -société nous écrit que, eu ee qui le concarne, il n'a fait qu'user de la faculté offerte au public de distribuer par la poste sans timbre ni adresse — toutes sortes d'imprimés. Soit. Mals l'abonné, lui. trouve tout de même surprenant de recevelr de telles circulaires dans son iournal. — Il resterait que certains facteurs insèrent ce* imprimés dans les Iournaux qu'ils sont ehareés de remettre aux abonnés-poste, au lieu de lea remettre séparément Voilà contra quoi nous protestons. ■■ An ministère da **■■ Lippens. Les fonctionnaires et agents des télégraphes et téléphones et de ta marine, du Comité supérieur de contrôle etc.. affiliés k la Fédération généralo des fonctionnaires et employés, réunis on assemblée générale extraordinaire, protestent énermunement contre ta nouvelle réglementation édictée par M. le ministre Lippens. en matière d'avancement et de sélection. Ils estiment que cette réglementation est injuste et vexatoire et demandent qua la question soit soumise à la Commission paritaire. . , _____ Un ordre du iour motivé a été transmis à M. le ministre des chemins de fer, télégraphes, téléphones, mari- Les écoles d'adultes. Un instituteur nou» écrit : On déplore à la campagne- la disparition «totssante dea «coles d'adultes, qui constituaient pour 1». jeunesse camp»- gnarfe Tonique movao d'achever leur instruction. . La provint» de Namur vient de çren- dr» da sages décisions. Par dépêche de U. le gouverneur, les communes sont informées de ce qui suit : Four avoir droit au* subsides de la province, F «cote d'adultes doit: I. avoir tra programme, à tendances professionnelle», apicoiasi on ménagères; 2. payer au titulaire un traitement minimum de 800 tcanca; 3. avoir à son budget un crédit mjEMtoy— de 100 francs par classe, pour récompenser les meilleurs éfôvee. La décision a été communiquée ans m- stitnteors, — ■ mesure, trèa sage, car plusieurs administrations cvmmuoalas - laissaient sciemment le personnel enseignant daaa. l'ignorance da. la circulaire dn gouverneur. Il nous revient même que certaines administrations peu soucieuses du- bien-être intellectuel das. jeunes gens, ae refttsent à accorder le crédit de 800 fr., qui rte représente cependant que trois fois le traitement d'avant-gnerre. JOURNAL OFFICIEL (5 et H- aoyunibro)- XNTBBXX'UB. — Bourgmestra b. — No- iiiia^tions. — Démission. — Ml J&nsseir E. est nommé bourgmestra de ta commune de Moy Jand (arc de ttlêgm), en rempl. de M. Houtiers. démissionnaire.. St Constant. Grégoire, est noinrag bourgmestre dis la oorfimuna de Slont- Gauthler Carr. de Diflant). en remplac. rie' Sfc 3ugÈne fîrson. démlsèionriire. La démission ofiCurte- par 4r. Nutin. f.uuifh. dm: ses fonctions de bon* gmt>Hire da Ia oojnmune u_e St-Léger larr. • de Tournât >. «st accept*. Conseil de révision. — XTonxLoatiOtts. — Stjnf nommée au. ebnse'I de rev'-i.on de l'a province d'Anvers : _' tTôsident' effectif : en rempiac. de M. M«che!ynch. M-. De Cock. le* suppléant; Promier sttppléant : >L An thon tf;. Juge au triDuanli de- Ife Instance âf AnA-.»*rs... m Arts* Sciences, Lettres LETTRE DE BRUGES IsE SOUVENIR J)ES MO&TS, EXPOSITION DE SLOOV&aE. KAREL SB PL OU. D« notrt correspondant : Le deuii des Jours gris de novembre est plus qu'ailleurs l'occasion cbe* nous d'ua hommjtge aux dê&ints, hommage multiplié et répété k l'envi de notre ferveur et de notre ,foi. Homma*e officiel au Jour de Toussaint, précédé, devant le groupe des autorité©, d'une messe célébrée k l'église des Jésuites, où l'allocu- tioa mouventt du Père Boone s.- termina par J'appel des douze invalides dont les noms sont venus au cours de ceite année s'ajouter au nécrologe des victimes de la guerre. Fuis, dans la buée pénétrante de la pluie fine et menue, le cortège se déroula avec las bannières cravatées de deuil de toutes les sociétés «t groupements de la ville. Le gouverneur dc la province. baron Janssens de Bïsthoven. le général Herremerre, commandant de place, et tous les notables accompagnent jufcu'au cimetière, où a Heu l'émouvante cérémonie traditionnelle : le général Herremerre. au nom de l'armée, le bourgmestre van Hoestenberghe, au mm de la ville. MM. De Vriendt et Van Quadhem traduieent tour k tour les sentiments d'émotion et de ferveur dana lesquels communie l'assistance* Ce matin, à l'église Notre-Dame, nouvelle cérémonie dont les anciens combattants sont les ordonnateurs. Lundi, à l'église cathédrale, it pasteur du diocèse officiera pontiflcaltment à cette piéme intention. Ainsi partout s'élèvent dea prières répétée» dans chaque paroisse pour maintenir uno tradition pieuse dont l'cOctave des Patriotes* qui aujourd'hui même débute à Salnt^-Walbur- ge est la plus représentative des sentiments qui nous animent. Autou.- du catafalque dressé dans la neuf, accosté des drapeaux alliés, la foule se presse, obéissant à la prestigieuse éloquence du Père Hénusse qui, au cours de cgtte semaine, nous apportera la leçon d'un enseignement sur le thème du Christ et la Paix. Ainsi à travers les âges cette octave des patriotes, née au lendemain de la révolution brabançonne, prolonge sa charité et l'étend k tous ceux de tous lea pays et de toutes les races qui, fidèles à l'idée de patrie, sont tombés, accomplissant le geste de sacrifice et d'amour, Cest bien ainsi qu'il faut honorer nos morts et apprendre en dehors des préoccupations de la politique toujours vaine comment U faut servir la Patria Georges De Sloovere nous convie à l'exposition de ses dernières ceuvres et rarement nous avons eu autant nue cette fois l'impression d'une plénitude de talent. On a tant galvaudé les mots qu'ils ont perdu leur sens propre; comment dès lors souligner combien cet art'ate fidèle k lui-même Impose sa maîtrise par une discipline «t une probité saus défaillance.  Je ne. puis dans la brièveté de oette chronique m'attarder autant que je le voudrais, je retiens au hasard tu souvenir les Ponts des Augustlns et de l'Hydromel et qui se font pendant, singulièrement représentatifs de la gns« poésie de Bruges aux jours d'automne. J'ai dans les yeux le miroitement de la eoulée d'or vert reflétée .dans l'eau du fossé qui baigna les anciennes douves du château de Visart, comme je revois la rouille des feuilles mortes qui l'encadre au seuil de l'hiver. St le grouillement de ut rue de la Barrière, l'apaisement du nous-bois, les transparences du sable des dunes, tout est prétexte ches cet observateur de la nature k autant de pages heureuses. Celle où le concours de personnage devient l'occasion de touches vcrmllilon, orange ou bleu de roi constitue une réalisation qui joint à la sage tradition de l'école l'appel moderne k la vie et à la couleur intense. Ai-je dit l'essentiel. je pense que non, car De Sloovere est aussi bon dans le portrait, c'tst-è-dire qu'il possède la plénitude d'un talent aussi solide que bien équilibré. ___\W^ *t» : . ^rTBBrfri m * av ___, ■ W\^fs : '.. '"à 2jjgïÉ §§■-_§' :\c - ■. ' ~~Siv - 'm___s___a f___* f 1 MA. ' ■'"*r»*T^m»WÈl \___f ■"""■' >',^RI HS . /; JP^PW^1N ■BHR :■■ 'lmÊÊÊ-wÊËÈIÊ& \W\__, 'A- - '* 'Alviei. 2m* .-A* v Amtve**.**.*. WmÊriWMm m \s£*-cc.' tâK&EBa Kaiel de Flou J'ai su l'occasion Ici même de vous dire k l'occasion de la publication d» dernier tome de son histoire toponymique l'exceptionnel mérite de Karel de Fiou, t'érai- nent savant que l'université de Louvain vient k juste titre da créer « dactor honoris causa ». Fila de parents modestes, contraint 4 l'âge de 15 ans de gagner sa vie, possédé de la fièvre du savoir. H aura donné au cours de sa longue existence l'exemple d'une indomptable énergie, d'une Inlassable persévérance et acquis an couas des heures de loisir que lui laissaient ses fonctions une érudition qui s'est affirmée dans toua les domaines de la linguistique. Le latin, le grec, l'allemand, l'anglais, n'ont pas plus ae secret pour lui que les langues flamande ou française. Ce patient chercheur est encore un historien da valeur. Peu à peu 11 a noué commerce d'amitié avec les plus grands érudits de son temps qui ne se doutent iras que leur correspondant depuis longtemps membre dis l'Académie flamande est un fonctionnaire, qui tiendra à honneur, au cours de. sa longue car- lière administrative, & scrupuleusement s'acquitter de sa tâche. Cest ce fonctionnaire modèle qtri trouvera cependant k consigner la somma, da ses recherches qui représentent près de 8,000 colonnes de texte serré. Chaque mot de «a pi-ume a été- contrôlé. Il ne s'agit pas td de vaine littérature, mais (Tun** ctuvie mar glstrstet unique et d'une incomparable valeur. L'Académie- flamande en poursuit la publication, encore que la Bibliothèque Nationale de France lui ait offert ses crédit» et son concours pour cette édition.  Karel de Flou n'y a guère songé; enfant de ce pays, il y reste fidèle, en dehors, "des- préoccupations politiques. patriote éclairé, serviteur de la science qui pourra honorer sa patrie. Tous les visiteurs' de notre cité, connaissent ses m Promenades dans Bruges >, écrites iTune plume éiô gante, qui consignent, d'une manière parfaite, tout ce qulil importe de savoir sur notre ville qu'il aime à régal d'un artiste et d'un poète. Mieux qu aucun au tre, 11 est représentatif de notrt amour de la vieille cité et c'est à juste titre qu'à l'occasion de ses 79 ans d'exisrence qu'en un roâme concours les savantr de tout le pays ont rebondir à I'ay^el du comité organisateur et assisté h la réunion plénïère qui s'ost tenue aujourd'hui dans la grande salle de l'hôtel de ville. M.- Cuvelier, archiviste général du royaume, préside, ayant k ses cdtés M .Van Hoestenberghe,. bourgmestre; M. Van. <fe "Weyer. professeur à l'uiuvei- Eitô de Lou-vain; le député. Boudt; Pdche' vin Viérfrr; le baron Albert Vfc*t Zuylen;. l'abbé- Allossery;. MM. Hosten. et Egide Sbrubbe, secrétaire du. comité "rgantsa- leur; Le jubilaire» Karel de Flou, qui a fait son entrée acclamé par une assemblée d'élite, a pris place, ayant k Men côtés M. le ministre Carnoy; le sénai.eur harott Ruzette, le professeur Van der Kssen. le chanoine Deschrevel, président ae la société L'Emulation, M. Albert V sart d< Bocarmé. président du comité de la bi bliothèque de la ville, le gouverneur* baron Janssens' de- Bisthoven.. M. Kamiol Huysmans et l'abbé Jacobs, directeur de l'Académie flamande. , Dans la* salle se trouvent encoie le chanoine Van Hoenacker;. professeur à. l'université, de Louvain;- Grand, délégué du ministre Vauthier: J.-B. Copoietera 't Wallant; Ernest Coppieters Stachova et nombre do personnages des plJp distln- gués. Je ne puis vous dire que l'Ônumératlon dos discours prononcée, qui se t-ouveront consignés au mémorial cfp cette fSte, et signaler ceux qui prirrnt- part à cette joute oratoire. M. le députa président du comité iocal Iquïl a prl* l'Initiative de cette nmrrffes»- tntion fit les présentations d'usage et M.. 1* bourgmestre Van Hoestenberghe ■ LA LIBRE BELGiaUE souhaita la bienvenue k ce noble fila oui] a fait jail'ir tell* renommée sut sa ville natale. Tour, à tour, M. Cuvelier. eu nom du comité national constitué pour marquer cet événement: M. Van de Wayer, professeur è L'université de Louvain; M. l'abbé Jacobs. directeur de 'Académie flamande; M. le baron Albert ran Zuylen de Nyevelt; M. le chanoine 'Xtschrevel, président des Annales de l'Emulation: M. Albert Visart de Bocarmé, président de la bibliothèque communale H de nos sociétés savantes, apportent le '.ribut de leur admiration et leur estime, et leur éloquence apporte leur témoignage autorisé qui souligne la valeur du topony- miste, de l'historien, du géographe, du linguiste dont le renom a deptls longtemps dépasssé nos frontières. Voici qu'au nom de pays .voisins, M. Schram, de Liverpool, MM. Sp".*«iger. de Mtddelbourg, et Muller, de Leyden, M. Looten, professeur & l'université de Lille, se trouvent les porte-parole des savants des autres pays, sans compter la longue suite de télégrammes et d'adresses qui complète cette monifetatlon d'unanime sympathie. Enfin, au nom de l'université de Lou- "ain. M. Van der Essen dit sa joie et sa fierté de pouvoir, au nom de l'Aima Mater, remettre le parchemin qui atteste l'érudition de l'autodidacte, devenu par son mérite et son savoir < doctor honoris causa », ajoutant que rarement honneur fut aussi mérité. Le gouvernement ne pouvait Ignorer pareil fait et répondant k la suggestion qt4l lul a été faite, S. M. le cCoi vient d'élever au grade de commandeur de l'ordre de Léopold le nouveau docteur. M. Carnoy. en un discours où tl exprime toute sa sympathie pour le héros de la fête, apporte la nouvelle et remet le bijou aux acclamations de l'assemblée. Alors se produisit cette chose très simple, très émouvante. Karel de Flou que tant d'honneurs ont un peu surpris, dit sa gratitude à tous, avec uni» modestie charmante; 11 fait la part des choses et rappelle ceux qui furent ses compagnons de recherches, les Sabbe, les ColsrA, les Eug. Sanders, GalHardv De Sae^her.Louis Gilllodts. presque tous enfants de Bruges, qui n'ont pas connu toute cette gloire et qui ont disparu. Cela ne suffit-il pas k marquer mieux que tout ce- que je pourrais, l'émlnente dignité **u savant qui demain retournera à ses dossiers at qui, s'il plaît k Dieu, pourra achever ce monument unique de science auquel 11 a consacré toute sa vie. M. Cuvelier ajoute ensuite quelques mots charmants qui accompagnent remise, au nom des souscripteurs a manifestation, du portrait de Karel de Flou, oeuvre remarquable de M. Fonteyne, directeur de notre Académie, pleine d'observation et de vie. Ceci n'est pas un portrait banal, 11 n*a rien du poncif de la peinture officielle, mais est la création d'un artiste et d'une réelle maîtrise. EN PROVINCE MENUS PROPOS PROPOS DE HAUTE FANTAISIE Vivette a dit k Pierrot qui enfile des mots drôles pou* le seul plaisir de les voir se battre ensemble tumultueusement : « Mon peut, tu es dans U lune. • Mais le petit, ayant brusquement repris le contact avec la stricte réalité, de frtposter : € Ma petite, 11 lait grand Jour. La lune, elle est en Amérique ■• Et tout aussitôt ls drôle de petit bonhomme de reperdre le lien de ses idées logiques et d'extravaguer délicieusement. Les enfants sont de doux fumistes. U n'est aussi capricieuse fantaisie que che* le bon peuple, enclin k U lajce énorme, ami des grosses blagues et k même de créer, du matin au soir, mille jolies expressions, qui ne veulent rien dire, mals combien piquantes dans leur lnattendui « Etre dans la lune », . Avoir une araignée au plafond >. etc., etc... Nous faisons ainsi dans nos propos fantaisistes. Ca n'est pa* k prendre comme un sermon de Bourdaloue ou bien un grave discours du cltoyen-sénatew Lekeu. Si noue disions, nn ds ces jours, pas exemple : • A Petit Turîututu-«ur-Le5se ■ de grâce qu'un brava Ardennais ne s'avise pas de nous écrira dare-dare : ■ Mals, Monsieur le Flâneur, 11 n'y a ni grand ni petit Tnrlntutu sur la Lesse». Eh sans doute. C'était uniquement pour ta drôlerie du mot Beaucoup qui ont du simple bon sens. ne s'y seraient point mépris. Supposons que nous ayons Incontinent ajouté : « A Petit Turlu tu tu-su r-Lesse donc, tant y a-t-ll eu abondance, cette année, de pommes de terre <iue nombre de porcs k l'engrais sont en passe de faire éclater les murs en moellons locaux da leur porcherie. dont l'un a marqué, mis l'autre soir sur la bascule, le poids mastoâontal de 1.200 kilos.* inutile qu'on perde, de là-bas. sa peine & nous avertir qu'oneques on a tu porc arriver à. si bon port. C'était simplement pour dire drôlement l'abondance extravagante où est aujourd'hui l'Ardenne de pommes de terre et t'exéburance, pour demain, du Jambon de Bastogne sur te marché internatlonaL Une soupe pour être bonne veut an gros grain de sel. Un propos fantaisiste en veut au moins une derot-Uvre. Ayant usé tout son sel inique, besoin quelquefois sera qu'on recourre au drolatique. Ici, l'on tient boutique de mots pour rire. Nous ne citons pas las faits, an pied de la lettre, comme les historiens, mais seulement poar cela qu'on y peut accrocher funambulesquement quelque drôlerie. Les faits historiques véritables. on les trouvera, chez nous, dans la colonne dee faits-divers. Pour les choses ir&ves c'est du ressort de ao» chroniqueurs sportifs, financiers et po- Mttques. Ce serait se tromper éminemment que de vouloir nous mesnrer avec la chaîne dn géomètre-arpenteur dttment poinçonnée par les- vérificateurs assermentés. Nos histoires fantasmagociques sant raquettes où faire rebondir élastlqu ement la balle du bon rire national. Les prendre autrement, ce sera taire office du vieux chat philosophe égaie étourdl- ment dans un jeu de quilles. Ll FLANIUR. A ARLON. — Lea travaux prévus pour 1929. — Réfection des routes Brmelîes- Trêve» (diverses sections), Liéçe-C .rignan. (id.)., Sedan-Malmédy (id.), Dmaat-Arton. (id.), Lnxemboarg-FlorenvTlle (id.), Ar- Lon-Btrainou (id.),. Sfc-Habert-M$i«injid.). ILarocîie-Grand-Han (id. ) : , Recogne-Houf- ËnJize (id.) ;. redressement des routes de Xeufehâteau-Mon Idée (dans les traverses, de Bertrix et d'Offagne et Nettfcbâ- teau-Blanc Cadtteu).;. «bannissement da gont sur la Wamme, à Go; emprise en. vue de la reconstruction de la route de Xoîzefoiitttina à Cngnon par Dohan ; construction d'Une route d© raccordement à Arville ; consolidation, de 1% digue 'ia la route de TEtat, à Orrai. A LA FRONTIERE FRANCO-BELGE. La dépravation des moeurs. - L* f- ;jiou de Co.u-vin-OHoy a été le théâtre dt très graves affairée de mœurs, révélées au Parquet. Des laits très graves mettent en cause plusieurs fillettes de Olloy. l'iu- sieure bommes et jeunes gens sont prévenus et actuellement eous Isa verrous. L'affaire, qui a pris une extension considérable, devra passer en Cour d'assises. L'ne autre .ail aire du même genre a eu pour théâtre la ville de Couvin. Ici encore, plusieurs jeunes gens feint mis en cause. La plupart des jeunes filles en cause daus les deux ca&, ont été mises à la disposition du gouvernement. L'ancienneté des faits portée à la connaissance du Parquet, semble établir que les mesurée prises actuellement, auraient dû être prise* beaucoup plus tôt. -m- A OSTENDE. — Passage des troupes anglaises. — Mercredi, dem trains spéciaux amèneront à Ostende, des troupe* anglaises venant de Mayence et retournant dans leur pavs. Arrivée Ostende- Quai à S h. et 5 h. 30. — + — A LOKEREN. — Au Gildenhuis, ~ De notre correspondant : Au programme pour la saison d'hiver, de nombreuses et intéressantes oon f ère n- oes, faites par des oonférencîers réputés, sur les sujets les plus variés. En outre, le dimanche 2 décembre, à la salle des fêtes communales, représentation du vaudeville « Boorenkermis i (Kermesse flamande), par les membres de V. K. A. J. avec accompagnement de la symphonie. Les 23 et 25, au Gildenhuis, les K. A. J. (section féminine), joueront « Tet fabriokmeïsje s, (La Fille de la Fabrique), drame social en 3 actes, suivi d'une scène mystique. Le 20 janvier, à la môme salle, par les K. A. J. (section masculine), « Frances- co voor d'Hellepoort i, (François devant les jwrtes de l'Enfer), par le R. P, An- gelicus, O. F. M. -- *•— A BASTOGNE. — Nouvel hôpital. — Bastogne possède un hospice et un h&pi- ta desservis par les Sœurs de Charité, de Namur. L'administration de ces deux établissements est confié à la Commission d'Asststanoe publique, comme le veut la loi. Le bâtiment de l'hospice «st ruineux L'bôpit&l, plus récent, ne répond pas aux exigences d'une clinique moderne. Avec des modifications pen coûteuses, l'hôpital peut être converti en hospioe. Sur l'emplacement de l'hospice, pourrait s'édifier un hôpital vraiment moderne, à même de rendre les services qu'on a k lui demander et que la Faculté régionale appelle de tous ses vœux. La commune et la province ont promis leur aide généreuse. L'Etat devrait se montrer très large pour parfaire les subsides susmentionnés et les dons privés qui seront reçus avec reconnaissance. — m — A BELLEM. — Xe concours agricole.— Ds notre correspondant : Bêtes à cornes, lre catégorie î 1) M. O. Brillant, de Bcllem; 2) M. A. Vanden- steene. id.; 3) M. H. Fiera, id. Bêtes à cornes, 2e catégorie : 1) M. B. Nuttinck, de Bellem; 2) M. I* Dhooge. id.; 3) M. PL De VHger, id. Brebis î 1) M. H. Driessens,, de Bellem; 2) M. Th. Huysman. id.; a) M. J. Van Rentergem, de Bellem; 4) M. E. Vande Walle, idem. Chèvres : 1) M. A- De Wlspelaere, de Bellem; 2) ÏL R. Willems. id.; S) id. Porceets (de la commune) : t) M. Pl. De Vhegher; 2) IL Ad. De Vreese. Porcelets (d'autres comraunss) : l) M. Saeye, d'Ursel; 2) M. H. Schyve.ynck, de Knesselaere; 3) M. J. Vande Voorde. de Landegem; 4) M. Vande Kerkove, d'Ael- ^aplns : 1) M. E. De Sutter; t) M. R- Willems: S) M. Huysman; 4) M. De Schryver. de Bellem. LES TBAVAUX DANS LA-PROVINCE DE NAMUR. — De notre correspondant: ■'- Le budget des recettes et dos dépenses extraordinaires eoumis an Sénat pour l'exercice 1929 vient d'être remis aux membres de cette haute assemblée. Xous y relevons, bon nombre de postes intéreîisant Namur et la province. Une somme de 10.500.000 franc» est S revue pour la réfectiuu des routes de bruxel les-Namur (réfection de diverses sections), Namur-Dinant, Namur-Liëge (réfection à Andenne). Na r-Marche, Dinant-Neufchâteau, Marche-Charleville (réfection à Han),Dinant^Beaumont (réfection à Silenrieux)» Tige d'Eblinne à Saint^Hubert, Dinant-Liége, Namur-JCi- velies, Tirlemont-Mons, Eghezée-Sam- bre, Ligny-Anthée, traverse de Saint-De- nis-BoTesseL Ânthée-Feschaux, Namur- Hannut, Namur-Perwet (amélioration). Onoa-Velaine t Namèche* à Gramptinne, Couvin à Chimay, Beauraing-Vignée. Une somme de 3.700.000 francs pour la construction d'un pont sur la Sambre, à Namur, au confluent de oette rivière. et travaux do jonction du boulevard circulaire avec oet ouvrage et la construction d'une route de raccordement entre le pont sur la Meuse, à Heer-Agimont. et la, route de Dinant à Givet, qui nécessite des expropriations. Un crédit de 275.000 francs est demandé pour le nouveau bâtiment des archives à Namur» e_uî doit être transformé et amélioré. Une somme de 1.550.000 francs est demandée pour procéder aux travaux d'a^ chèrement de l'hôpital mïKtaire de Namur, à Salzinnes. Une somjne de 35.000 francs est prévue pour l'installation de l'éclairage électrique aux barrages de la Sambre et nne somme de Î.140;000 francq est demandée également pour des travaux sur la Meuse Ceux-eî concernent l'installation dé l'éclairage électrique aux barrages (140.000 francs) efc l'exhaussement et l'amélioration de» digues de la Meuse hmbourgeotse (1.000.000). — e — A ANVERS. — Le mouvement du port en octobre. — De notre correspondant : Durant le mois d'octobre écoulé, il est -entré au port d'Anvers 959 navires, dont 955 vapeurs et 4 voiliers, jauëeant ensem¬ ble '2.004.755 tonnes, soit 2*>iX> ton nus par unité en moyenne, contre 9-*îl jaugeant ^.OÔ4. K7^ tonne*, en octobre lli27. Pour ies dix premiers mois de l'aune^ sont entrés en 10^7: UÔ44 navires jaugeant 19.598.872 tonnes, et en \.m : U82ô jaugeant 19. JOU. 4-4 tonnes. Kn octobre sont entrés dans les bassins: 600 navires. Ont été amarré*, aux quais du fleuve: 277. Aux ,quai& et aux assins: 22. Voici les statistiques des pavillons à entrée: 1 américains, 76 belges, ù brésiliens, 5 dantoisois, S3 danois, 177 allemands, 23esthoniens, 372 anglais, 11 fin landais, 42 français, 6 grecs, 87 hollan lais, 8 italiens, 8 japonais, 6 lettons, 45 norvégiens, 2 portugais, 4 russes, 5 espagnols, 34 yougoslave, 4-5 suédois. Provenances: 357 d'Angleterre, 250 du Nord, 44 de Hollande, 65 de France, 32 d'Ktfpagnej 25 de la Méditerranée, 9 de la mer Noire, 11 de l'Afrique (côte occ.), 2 du Cap, 4 (le l'Afrique (côte orient.), 24 des grandes Indes, 3 du Golge Persi- que, 5 d'Extrême-Orient, 38 de l'Amérique du Nord (Atlantique), 15 du Golfe du Mexique, 8 du Brésil, 19 do Rio de la Plata, 12 de l'Océan Pacifique, 13 d'Australie, 22 de l'intérieur, 1 en relâche. En comparaison avec Rotterdam et en réduisant le tonnage d'Anvers, au même calftjil que celui du port hollandais^ on constate qu'en octobre Rotterdam dépasse Anvers de 106 navires et ^612 tonnes, efc ponr les dix mois rie 969 navires et 741.269 tonnes. A NAMUR. — Notre évêqua chez les vieux des « Petites Sœurs ». — De notre oorreftpondant : A peine rentré de son périple autour du monde, Mgr. Heylen est aile visiter les vieillards de l'Asile des € Petites Soeurs des Pauvres » Vendredi après-midi, accompagné de M. chanoine Tharsicîus, monseigneur était revu k l'Asile par U Bonne Mère et nar M. l'Aumônier Tassier Ln vénérable vieillard, M. Félix Lambert, lui adressa un respectueux et affeo- tueux discours. Mgr Heylen, très touché (à Sydney, Sa Grandeur avait fait visite à un asile de la môme Congrégation, et, de la ville australienne, avait adressé une carte amicale aux vieillards de Namur) reni3rcre vivement ses cbers protégfe. Il Iour reconta les détails du Congrès eucharistique et de son beau voyage. Une Petite fîœur atteindra bientôt ss centième année. Notre Evoque s'entretint aveo elle plus particulièrement, A GAND. — Souvenirs de guerre. — De notre correspondant : Samedi "hprès-midi a eu lieu, a U HaL le-aux-Draps et eu présence d'autorités civiles et milïtairea, l'exposition dee souvenirs de guerre, organisée par le comité des fêtes du Xe anniversaire de l'armistice.  M. Costales, président du comité, a dit que ces souvenirs ra^ppelleront les jours tristes et pourtant glorieux des souffrances oommunes, et que c'est dans le p^s- * qu'on puise les leçons pour l'avenir, M.VandenteigeXL bourgmestre -de Gand a félicité le comité organisateur. Citons parmi lee multiples document^ une importante collection de photographies, montrant le 2e de ligne dam les tranchées. Les déportés ont aussi envoyé dem souvenirs de leur détention dans les ctm.» allemands. f La question de l'Amnistie LES AJCENDEMENTS ï DU GOUVERNEMENT Voici le texte des amendement, on , M. Janson, ministre de la Justice, ot\ sente au tetU de la proposition de l\ t de la Commission d'amnistie : *■ - ■ a Faire précéder l'article premier | j * l'intitulé : chapitre premier. Rédieer comme suit l'article m , j mier : Le chapitre premier de la présente \ s ^'applique : t 1) aux infractions prévues par les u C ticlee 104, 109 et llébis du code pé&i commises entre le 4 août 1914 et j t T •) août 1919- 2) aux infractions prévues par les m * ticlés 115, 11/, et l'Jlbie du même cod . commises entre les mêmes dates en coi cours avec une des infractions visées i ■ „ numéro précédent; 3) ;m\ infractions reprises aux den numéros précédents et aux mutilatioi volontaires, commises par des militain entre le 4 août 1914 et le 4 août 1919. II s'applique également- aux récalç . tran te et aux réfractai res faisant parf , des contingente appelés pendant , guerre. U élection présidentielle aux Etats-Unis Aujourd'hui 6 novembre. 43 ruill-ocs d'électeurs sont apoelés aux orne;, en Amérique. Us auront à voter nom las déléqués nui, réunis en oonqrès éliront te nouveau titulaire qui succédera au nrésident Cooîidoe dont les pouvoirs eanirent te i mars nrochain. La niiolo représente l'accueil triomphal fait nar la ville d« Chicago au gouverneur Smith, candidat démocrate. Une r-uio de. papiers multicolores et de serpentins s'abat nu ln autos du cortège. ' A NAMUR. — La manifestation des déportés. — Dimanohe dernier, let groupements de» déportés de U proTince de Namur commémoraient, sous lee auspices de la Fédération nationale des déportes de Belgique, l'anniversaire des déportations. Plus de mille déportés participaient au cortège. Une cinquantaine de drapeaux, parmi lesquels oeui de la Fédération nationale et de la Fédération flamande, flottaient au milieu de la masse des déportés. Oe nombreuses gerbes et couronnes furent déposées au pied du monument aux morts. Sur tout le parcours, les habitante avaient pavoi&é. Remplacer l'article 2 par la dispoi tion suivante : n y Les condamnations pénales prona , Z. céee du ob«rf des infractions visées à l'i I _l ticle premier sont déclarées irrévocabL à ia date du 19 septembre 1928, k moi j qu'elles ne le soient devenues antéri* rement. ^ I Supprimer à l'alinéa premier 4 l l'article 3 les mots : «à la même dati . Remplacer l'alinéa 3 de l'articll >î par la disposition suivante : Les incapacités prononcées par les ) | aes «t les déchéances attachées pat ' loi à la oondamoation subsistent. 0 Remi)lacor le dernier alinéa de l'i _ ticle 3- car 'a disposition suivante :~ Les condamnés dn chef des infracti I a visées an présent article pourront oit 5 nir leur réhabilitation même s'ils ne i . ■ fcisfont pas à ia condition exigée par l'i t ticle premier 1» ds la loi du 35 avril ltj f,' « Dans ce cas, les délais fixés par l'arti n premier 3° de cette loi oonunenoerost courir à partir de la mise en viguev f ^ la présente loi. V Remplacer à l'article 4 les mot ' t la présenta loi » par : « le pré* ï chapitre >. E Remplacer à l'article S les moh « de la présente loi » par : « du « * sent chapitre >. s RempJai^r à l'alinéa premier . l'article 6 les mots « de la présa f loi > par : < du présent chapitre >. f Rédiger l'alinér S dé l'article 6 calme suit : Les juges ss prononoeront snr ls h s dément de l'action sans être liés | l'article i de la présente loi. A la mite de l'article 7, ] l'intitulé : « chapitre 2 >. Ajouter les articles 8, 9, 10 et 11 1 vants Article 8. — Toute condamnation i nale prononcée par défaut on par oui xnoce pour les infractions commises i li A VERVIERS. — L'Association de» Anciens Elèves du Collège St-François Xavier a tenu, dimanche, son assemblée générale. On y a entendu lee rapports du sécréta ire- trésorier, le R. P. Goronne, gui nous a appris qu'au cours du dernier exercice, L'Association a distribué prèe de 8,000. fr. en bourses d'études à des élèves pauvres et méritants et à des enfants de familles nombreuses. C'est un résultat superbe dû surtout à l'activité inlassable et juvénile du prési- dent, M. l'avocat Paul Boland. On y a appris au6si les succès magnifiques — officiels et autres — remportés par d'anciens élèves du Collège. Enfin, le président y a fait un appel chaleureux au concours de tous afin que le 75o anniversaire du Collège, que l'on fêtera dans deux ans, revête le caractère de la plus grande solennité. Il est po- tamment, demandé à tous les anciens élèves d» Collège de vouloir bien donner leur nom et adresse à M. Paul Boland, 55, rue du Centre, à Verviers. Une séance académique fort intéressante a suivi et la réunion s'est terminée par un banquet que l'exubérance dea « Jeunes s rendit particulièrement animé : toasts, chansons., monologues se succédèrent avec entrain et les «Viens» y ^allèrent aussi de leur couple. Le doyen de l'Association, M. le docteur Allard- Lejeune y débita spirituellement sa «Complainte du mortioole » et t*E, P. Mïïcamp, professeur de rhétorique, y raconta, en vers charmants, ses sonve. nir de « Trente ans de souffleur ». Encore une nouvelle petite planète découverte à l'Observatoire Royal d'Uccle Nous avons annoncé il y a quelques jours la découverte de sept nouvelles petites planètes par M. Eugène Delporte, astronome k l'Observatoire Royal d'Uccle. Le. même astronome vient d'en découvrir une huitième et peut-être, à l'heure où nous écrivons oes lignes, en tient-il une neuvième. Lee. monticules que découvre co savant l>elge à qui la clesse des Sciences de l'Académie Royale de Belgique a décerné cette année le Prix de Potter (3e période 1925- 19*27) pour l'Astronomie, pour ses -.travaux d'oh&ervaiion et de découverte de petites pianotes, sont des corps célestes considérée p* le chanoine Moreux, directeur de l' Observatoire de Bourges, comme étroitement apparentée aux comètefl. Beaucoup de ces astéroïdes ont, en effet, comme les comètes, une forte excentricité. C'est ainsi, uar exemple, qu'il eet arrivé qu'on a confondu pendant environ douze ans une petite planète avec -«tne comète. Puur te chanoine Moreux, il n'y a pas d'hiatus entre planètes et con. tes; aes premières on passe aux secondes -par l'intermédiaire des petites planètes. ^ Comètes et astéroïdes sont, dit-il, le résida des matériaux de la nébuleuse solaire, ayant échappé^&oit.à l'attrûctiod je lft masse centrale, soit à la condensation' des noyaux qui ont donné naissance aux planètes proprement dites. Ce n*eat la qu'une hypothèse qui,il est tmj s'accorde merveilleusement avec l'idée que nous nons faisons de l'unité' de la nature. Les chercheurs saences et infatigables, tel notre savant compatriote Wt. OtHporte, apportent à la science des faits nouveaux qiù seuls peuvent entr'ouvrir le voile épais <_fui nous cache encore la vérité, Fltf. 0. tre le "4 août 1914 et le" 4 août Ufl ' prévues par le chapitre 2 du Titre j mier du ïàvre II du code pénal, iJ que celles visées par l'article premieri la présente loi, eet irrévocable, si elbl l'est pas devenue antérieurement en n tu dee lois en vigueur le jour où tel damné déclare soit renoncer à fon opposition s la condamnation par fant, sort ne pas vouloir se représeï • pour purger sa contumace. Si un (condamné contumax n'sji ' point fait la déclaration prévue à l'i p néa précédent se constitue prisonnia eet arrêté, les condamnations pronow " à sa charge ne sont anéanties qu« ' dans les dix jours suivant celui cb constitution ou de son arrestation, i : .i déclare pas renoncer au bénéfice de I ticle 476 da code d'instruction cri nelle ; s'il fait semblable déclaration, condamnation pénale devient irréra ble. Article 9. — La déclaration pi6 f_ pax l'alinéa premier de l'article pf « dent, faite par un condamné résidant Belgique on dans la colonie, et la d* rt ration prévue par le second alinéa dt K article sont éoritesj elles doivent I le adressées au ministre de la justice ; ti lettre recommandée à la poste. . €« Si la déclaration prévue par l'sft D" premier de l'article précédent est n T< par un condamné résidant à l'étmf tr elle est reçue nar un agent diploa que ou consulaire belge qui en du " procès-vefbal. Le procès-verbal doit t signé par le déclarant et est trans an ministre de la justice par l'agent }ç plomatique ou consulaire. çj Article 10. — Si le condamné fait) des déclarations prévues par l'artidi les peinee se prescriront à compter à date du jugement on' de l'arrêt dl t damnation. Article 11. — Le condamné qni •' l'une des déclarations prévues par " ticle 8 demeure recevable & formtr' position aux condamnations civil* I ne sont pas devenues irrévocables Ur de la renonciation en vertu des loil vigueur. . ' L'opposition eet faite par ajonra** devant le tribunal de première iM** 1 du siège de la cour ou du tribunal! a prononoé la condamnation et Cf, peine de déchéance, dans les don»' qui suivent la renonciation. Si l'opposition eet dirigée «* l'Etat, cefni-ci sera assigné en » P tonne du ministre des finances. Le ministrj des finances P ea * J2 I çer aveo le condamné on son repijjj I tant sur la oondamnation civile au _# de l'Etat. Faire précéder l'article 8 P** mots : e disposition spéciale ». • Substituer aux mots : « aitiCH 1 (es mots : « article lz >, _ ti. M. HOOVER ET LE PHOBIE** DES DETTES INTEBàU^ ■Londres, 5, — On mande de»' York à 1' « EveniriR Standard *• j On ne serait oas surpris Jj^ Hoover. s'il était élu. mit en P"" l'expérience au'il a acauise au pj^j membre du comité des teyfjufl tr^res ot témoitmAt une a« itu %di favorable quo M. Coolidjre en ^ dononrli-f» la nuostion des drues *v ^ onvors l' Amérique du Tt'rf en J e ' n r réparations* _*] un plan f lxn £L s itJî clément permanent et ne , nW îïii)fl nos une augmentation .^^j américains pouvait ôtre élabore. :., )