1 JOURNAL' DB CHARLEROI , -, «ntout comme on '*M*?ne, des' dr , S ee» lanccj- „ -. -'occasion des baji- ■* P«SL ^outuU qui rappelle i'au- têmes. .k-f_\*\ mi5 érables. ou la pâture jetée aux bêtes. devient hygiéninue! » é* l».**** L4j« ^5 corps et de Tes- Parfaitement . njB"^ prit. — M/tmn - Wff'-t ««* question du péril jaune. • , ni "ans intérêt de rappeler a ce pro- 11 u& P e, race jaune est la plus nombreuse g^^'iacs qui peuplent le, lo- bt , «ce jaune comprend environ 630 mil- . U mJ «'«« is nue la race blanche ne,, llon V nue <WÏ m iil,OTS 5°° ml!le ' Sl lon •> W""" 1? A'e V-mitique, qui peut être com- ajoute la • blanche, mais non parmi P rfse avenue, on atteint le chiffre de 605 la race ane"-"-. Biffions 5°° !"' j e lAfrique centrale compte ]5 ^sVs«jct S pi-i5omi!.edel'A- 'Vrace^™^. peuplant l'Australie et la . S» rnmnrend'^ mille suicts et la race SST£*S» pendit 1 Amérique du Nord 1 M et qui a presqu entièrement dis- ^rfnecompte plus que 15. mille sujets P Voilà comment se répartit la population /globe qai ■""«'" au t0,al ■•44°-65°-°°° (ubitaiits. MV WW — .« a pierre et les icônes Il *, % Rasses promènent leurs icônes et ^«-tin-ages saintes dans toutes leurs ba- tm\Z Ils sont des chrétiens pratiquants ÏÏTtoute la îorce du terme. Cest pour y, et |e Tsar » qu'ils donnent kur vie. t™ les ordres du jour de leurs chefs exal- ie leur mysticisme.. Volontiers ils feraient sminc certains personnages de « Faust » Won Gutmod-Carre-B.il b.er> et presente- •aie..'. am Japonais - pour les fane reculer, toa épées en forme de Croix. Cest «ne croix qui 'ie l'enfer nous garde. Or nous concédons volontiers* que l'archi- thristiahisme des Russes ne les empêche point de se battre comme des lions, avee une bravoure et une ténacité, dans la défaite, vraiment dignes d'un meilleur sort. Mais l'Univers entier conviendra que I irréligion des Japonais, ces positivistes, si rêfractaires atix tentatives de christianisation, ces matérialistes que plusieurs ordres du jour de généraux russes ont flétris de l'épjthète .du « mienJn. n'empêche pas ces ..Nippons de ie battre avecautatit.dentrain.au moins que ies Russes.'.'de répandre le sang.de leurs veines avec un mépris* au moins égal des joies terrestres, et de lutter avec autant d'héroïsme et infiniment plus de succès que l'ennemi, I . qui a fait sa prière, avant de se mettre en marcbe, derrière de crucifix de son aumônier. son père ei qu'à treize ans,. Bat» prévenir personne, il. quitta famille "et patrie, pourvoir du pays. * Ses parents ne commencèrent que six mois plus tard à être un peu informés de son sort, lls apprirent alors qu'il se trouvait au Canada. Il y vivait d'ailleurs très largement, en exerçant le métier de crieur de journaux. Ce ne lui fut pas une raison suffisante pour s'y installer de façon durable. Quelque lemps après, il foulait le sol des Etats-Unis. Il y gagnait par le même procédé sa subsistance et ses frais de voyage. Car il avait pris l'habitude, dès qu'il avait vendu ass-ez de journaux pour acheter tut billet de chemin de fer, de s'embarquer pour une cité voisine. De la sorte, ce petit Juif errant ne restait jamais* plus de huit jours dans la même ville. La dernière lettre qu'il envoyait à son père était* datée de Singapour. Mais il paraît que là-bas la vente des journaux ne rend pas. Qu'à cela ne tienne! Les métiers sont nombreux que l'on peut pratiquer sans apprentissage. Le jeune et vaillant Frank Wood s'est immédiatement procuré un matériel de tireur, de bottes. Il vit ainsi libre comme l'air et sans rien devoir à personne. Ce n'est pas lui, certes, qui aurait l'idée de soutirer quelques bank-noîes à la famille! Il reviendra bien quelque jour de son beau vovage, sinon « plein d'âge », du moins « plein de raison ». Il sera probablement un ]«u blasé et gémira de ce qu'il n'y ait plus en quelque coin du globe une sixième partie du inonde à découvrir. C'est domamge, car il avait en lui l'étoffe d'un grand explorateur, ce gosse ! Au fait, il pourrait encore aller voir si l'atmosphère est respirable autour de la lune. C'est un aventure digne de le tenter. PORTRAIT-PRIME Nous veuons.de passer avec un artiste dessinateur de très grand talent un contrat qui nous permet de livrer à nos lecteurs un PORTRAIT-PRIME grandeur demi-nature, exécuté de façon irréprochable, d'une valeur de cinquante francs, pour-le prix réduit de 8 FRANCS non encadré 13 FRANCS encadré. Pour obtenir ce portrait, il suffit de nous envoyer avec le montant du prix en un bon-postal une BONNE PHOTOGRAPHIE, format carie de visite, qui sera rendue. Ies batailles sanglantes J La lutte gigantesque qui se livre en ce moment aux environs de Liao-Yang rappelle l«r sa durée et par le nombre considérable îles combattants aux prises la « Bataille des Nations b. La. célèbre « Bataille des Nations » plus ;onnue sous le nom de « Bataille de Leip- lig» dura trois jours, du 16 au 19 octobre 1813. et hâta. la ruine de Napoléon I er . Jus- qu'à ce jour, elle .passait pour la bataille la plus -considérable de l'Histoire militaire, mais il semble bien que celle* de Liao-Yang soit désormais coasidérée comme telle à la place ' tfe. Leipzig. .," .';.,., .'.._■ Tauiis .que .cette. ..bataillé", fit .intervenir 490.000 Ç0Qibartaats-(r **o,ooo . Français contre 300.000 alliés: Autrichiens, Prussiens et Russes,' appuyés" par r, 400 canons), Lia'6- Yang compte pins de 500,000, hpnimes çn présence, et ta lutte dure depuis plusieurs jours. L'artiHerie.'- presque égale des deux -côtés, est fournie -par 4,000 pièces de canon. A la 'bataille, de Leipzig, les .pertes s'élevèrent à 25.000 hommes de troupes françaises, et à. 45. 000 hommes de troiqies étrangères. Bien que les dernières dépêches donnent le chiffre de "lO.ooo blessés cm disparus, oh ae connaîtra jamais les pertes réelles causées par res terribles hécatombes. Dj, — «VWiWfV — el arbre au journal Les directeurs d'une grande fabrique al- '<emande d'Eisenthal voulant se rendre compte do temps mis pour transformer « un arbre en journal prêt à être lu » ont fait la curieu- * expérience qui -suit. A sept heures' trente-cinq du matin, trois arbres "étaient abattus" dans' la forêt voisine, PWjs aussitôt à* la* fabrique .après avoir été ôéfotrillés et -écorcés.- La pâte de bois liquide fut conduite jtis- ■■ 1»Ju.v machines à pàpiér'et' à neuf heures Irente-quatre. la première feuille était livrée. . Lutprimerie* d'iin journal quotidien était aînée à quatre kilomètres de là, et cette '•Sale fut niise en un instant sous presse, W a la vitesse d'une automobile. A (lis heures du matin, elle paraissait imprimée.  n'avait fallu que deux heures vingt-cinq j™ hre les nouvelles du jour, sur une Veuille * papier qui, le matin, recevait la caresse *? Mises ans frondaisons d'un art>re en plein Ip.-'we aux vieu^^^ - ta] ' t 4 u «"'Cours général pour pigeons de ( '|? e ' f" a eu lieu dimanche dernier à t ii* J ' eun * ? oise-™* ont été battus . coutiHB — si. nous osons nous expri- i>Z i> M !i~ P 31 '*■*■- vieux, ce qui n'est pas «slordre. habituel des choses! Ut d "' c,u No «l, assez violent, qui souf- We it m * ■''"Ses, a été la cause princi- « ifc °? te défaite - Les vieux, plus forts vk-a. ?""' rant s que les ieunes. ont pu sur- "™| facilement cette difficulté, leur „>» " n , cus !,uront l'occasion de prendre br-„ d "| : Manche prochain, si le cœur telles de fruits Mais il «, ^" ent de manger- des fruits, jîs si,; I V e e'orable d'en laisser tomber le M«\<J *?' P arre q" e les taches ainsi * PeGm-"n? m indé,a - iles •' heaucotrp ïiiîe*S s 0r " i >: ' lIrr *' 1 se barbouiller tout à Allumer À *" effct ' u " rem ède" souverain: ^tfciiair • sou(fre àans une soucoupe (en ""«mâa 0 * 11 * ' les va Pwrs); iwser dessus PSa aJ n e I- a P ler "e laissant passer la va- ; ■*; P-*é»m r "," pedl tro " à ''extrémité poin- * Si t,1Che rlevam ,x> lrou ' ct '"'"■ fc Svehai,'. t: "-'** s aura îlisiiaru comme "•uatitement. L' ''d des recor,ls * ffcSl r, aU record 1 ue cdui tlu I*et't ''•dea, f • ," a I" 0 seize a "s et déjà il a," .ob le tour de la planète. C'est •deT^* 'e plus jettne « g-lobe-trotter » du * l-h^t conducleu - d'omnibus à Lon- ** 'e "(if.f S* qu ' lui a Prématuément I que Su î, te déplacements? Toujours *' érroh u 6 'î eure ''"trouva siBguliè- 'e cercle dans lequel évoluait I" a statis'.ique et les ]>etits logements ***-" l'n graphique des décès exposé au Grand- Palais des Champs-Elysées par le ministère du commerce, fait ressortir l'influence cle l'agglomération sur l'extension de la tuberculose. Dans la. " Revue Philanthropique ", dirigée par M. P. Strauss, sénateur, avec une belle impartialité et la grande comipétence qu'on lui connaît dans toutes les questions touchant à l'assistance publique, nous trouvons une interprétation de la statistique sanitaire relative à la mortalité depuis 1885 dans les villes au-dessus de 5,000 habitants. La mortalité pendant Igor a été plus considérable que la movenr.e- cle la mortalité de 1890 à 1901.Ce résultat est dû aux étages, auxquels on s'oppose en Allemagne en astreignant les constructeurs de ces maisons-casernes*' à observer des règlements sévèTés, pour donner à ces immeubles l'aération voulue. C'est .ia rougeole qui fait le 'plus "de victimes dans les villes, c'est' dans les "plus jieùptées qu'elle se propage surtout. Lts logements insalubres dans les maisons d'ouvriers deviennent facilement Un foyer de contagion, rayonnant sur toute une rue et parfois un quartier. La lièvre typhoïde produit des effets analogues, sauf à Paris où l'on constate le laux mi- n'unuim de mortalité, 0.2 pour mille, tandis que le taux diminue de 0.39 i>our mille, à 0.27 pour mille dans. les villes de 499,000 à 5.000 habitants.  Disons également qu'à Taris la rougeole fait périr 0.37 [mur mille individus et que dans les villes de 100,000 à 499,000 habitants cette proprotion s'élève à 0,38 pour mille.pour tomber à o;i8 .pour -mille, dans les villes de 5,000 habitants. — KWMW — Budget de prolétaire C'est cn f.alicie que nous puisons ce triste exemple, mais il ne serait sans doute pas très dil- Seile d>n trouver ailleurs, d'aussi, éloquents. l'n" propriété -pa\*33.nne, ne dépassant pas un hectare et deniï — et c'est là grande majorité des ■cas —'donne en raoyènn«-2i irancs de revenu par an*. I.e fisc autrichien prend la moitié de cette somme ; il reste donc environ 10 à 11 francs qui suffisent à peine à payer, l'assurance, le prêtre, le précepteur d'école, les contributions communales. L'usurier, qui est partout ici. est naturellement Iriis n des interèL'ï de soc empilai -Vlorc. cest la vente des biens. Les ventes forcées, en Galicie, sont passées de 617 en 1873, à 2,100 en 18S4. Le taux de l'usure agricole varie de 50 à 150 % par an. Quelquefois même, elle opère sur la base de 400, 450 et 550 %. I.e député polonais Rydrews- ki a cité des cas où* les paysans empruntaient à raison de 1,000 % par an. 11 n'y a que le fisc qui puisse rivaliser avec l'usurier. Le professeur (.".lombinski a cité des cas de 191 communes de t'.alicie qui payent plus que 100 % de leur revenu. Dans une telle situation, on devine ce que peut être la nourriture du paysan galicien. Ici, il faut citer textuellement le professeur Glombinski : 0 Lorsque le paysan est arrivé à sauver son petit, cochon cle la rapacité des employés du fisc ou des usuriers, c'est à lui que vont les meiUeurs morceaux. Le petit tvran reçoit et les meilleures pommes de .terre, et du lait, s-il y en -a... La famille se, borne alors à manger tes. pr-od-uits qui -lie sont pas du .goût de leur enfant gâté, les pommes de terre pourries ou du pain noir comme la terre, qui luit a donné naissance. Lorsque lé cochon a disparu pour une raison ou pour aine autre, on se nourrit de temps en temps de lait, de fromages, surtout lorsque le fisc n'a pas été assez adroit pour s'emparer de la dernière vache du paysan. La viande ne fait son apparition qu'une fois par an sur la table des paysans : à l'époque de Pâques. — trtrWNHr — o | es bains d'air *-* Trop de médicaments, pas assez d'air pur, de lumière et de soleil, ni, en général, de médecine naturelle : tel est le travers de la médecine moderne Seconder la nature en s'adressant à ses propres mioyens de guérisons, en faisant appel aux ressources des grands agents vitaux : air, lumière, soleil, eau, exercice, repos, régime; faire, en un mot, suivant la belle expression de Claude Bernard, la « thérapeutique vitale » plutôt que la thérapeutique chimique », voilà la médecine de l'avenir. Le D r Monteutiis n'hésite pas, en précurseur, à marcher fermement dans cette, voie, et à nous la tracer d'une façon aussi nette que pratique dans la brochure qu'il vient de publier sur : « Les bains d'air, de lumière et de soleil » (1). Il nous apprenti comment l'air, qu'Hippo- crate appelait déjà le premier des aliments, peut aujourd'hui devenir' le premier des médicaments ; par quels précédés mettre à profit, dans la pratique, l'action vivifiante et génératrice de la lumière et du soleil ; comment, enfin, il faut," dans la médecine journalière, comprendre et appliquer la parole aussi juste que gracieuse de Michelet : a De toutes les fleurs, la fleur humaine est celle qui a le plus besoin de soleil. » Ilains d'air, de lumière et de soleil, cure d'air chez soi, sont exposés avec un luxe de détails et un caractère pratique qui nous donnent la conviction que la lecture de ce travail, aussi nouveau qu'intéressant, développera chez le médecin et les malades l'appétit de la médecine naturelle, et contribuera, pour une large part, à faire prendre en Belgique à la cure d'air la place de premier ordre qu'elle doit avoir en général t-t quelle occupe déjà, à l'étranger, dans le traitement des maladies nerveuses et chroniques. i*>W MW Demandez à tous les marchands de journaux, l'ABBE N1C0DEME, prix 0.50 centimes. Même prix par la poste. EYASIOH PRIME Comment s'est opérée la fuito . Londres, 3 septembre. — On lit dans ia *' Neue Frei Press " de Vienne : a 1 1 paraît que deux automobiles étaient à la disposition du couple fugitif. ' La seconde .de ces voitures devait servir à lrumper les poursuivants en les lançant sur une fausse piste. Une damé, dans cette dernière voiture, remplissait le rôle de la princesse. «Une autre* version de l'enlèvement dit que les fugitifs sont allés en fiacre jusqu'à la station cle Hof,.'en Bavière, et que là ils ont pris, à huit heures du matin, le train pour Munich. » Le lieutenant Mattachich aurait déclaré que la princesse a l'intention d'obtenir le divorce et de se remarier ensuite dans cette ville aussitôt qu'elle aura pu obtenir la dispense papale. » *** Il a fallu des prodiges d'habileté au comte Mattachich pour mener à. bien cette entreprise, car, depuis sa -sortie de prison, les polices autrichienne et allemande étaient cftnSi tamment à ses trousses, et c'est à peine, s'il avait pu, une seule fois, causer quelques' minutes avec la princesse dans les bois de pins qui entourent Lindenhof, . la maison de santé où elle était séquestrée. Mais la terrible Mlle Von Gebauer, qui ne quittait pas la princesse d'une semelle^ -avait dénoncé l'entrevue au docteur Pierson, le directeur de la maison cle santé, et, depuis lors, la prisonnière était étroitement surveillée. Chaque, fois que la présence du comte Mattachich était signalée à Dresde, des gendarmes à pied, à cheval ou à bicyclette, cernaient la maison ou battaient les environs, rendant inutiles toutes les tentatives qu'auraient pu faire les deux amants ]x>ur se rapprocher. C'était un vrai état de siège, comme le disait le comte Mattachich dans une lettre que nous avons eue entre les mains. Aussi la déception et la colère ont été grandes parmi ses geôliers, lorsqu'ils ont appri; que leur .prisonnière leur avait .brûlé la poli tesse. Le prince ■ Philippe de Cobourg. mari de la princesse, a déclaré qu'il ne reculerait devant aucun moyen pour faire réintégrer la maison cle santé à la princesse. ##* -Vienne, 3 -septembre,-— .La." Neue Presse'.'. apprend que lés fondés "de pouvoirs du* prince de Cobourg et le grand-niaréchàï de la cour ont eu aujourd'hui une conférence dans.. laquelle il a été décidé d'intenter une action judiciaire contre le lieutenant Mattachich. *•*# • . , , - D'après le " Daily Express ", le prince a offert une prime de 75.000 francs à qui lui ramènerait sa femme. « La police autrichienne, dit ce journal, est activement secondée dans ses recherches par la police allemande. On a déjà fait appel aux services d'un limier bien connu à Hanovre, et il s'est mis en campagne avec.' une meute de collaborateurs jiour retrouver les traces de Son Altesse Royale. *» *** Plauen, 3 septembre. - D'après ce qu'annonce le " Votigllaencltischc* Anzeiger 'I , oh trouva quelques jours avant la fuite .de la princesse Louise un restant de cire à la serrure de sa ohaimbre à' coucher. Il étail évident qu'une' ëiï^preinitie avait été prise et. on changea la'serrùre. Cette découverte irrita la princesse et un gardien fut nommé. Le gardien dit n'a.voir rien: remarqué ausujet de la**fuite. La princesse serait à Zurich ■ Une bonne pz-écaution ., Le lieu du séjour de la princesse reste inconnu. Le bruit court qu'elle serait en observation chez le professeur Forel, à Ztrflch, à qui attestation médicale aurait été demandée. La princesse aurait l'intention, sur la base d'une' constatation favorable concernant l'état de ses facultés mentales, de demander le retrait de la curatelle et ensuite le divorce. La " Prague Tagefolatt " croit que les créanciers de la princesse ont fourni des fonds pour la fuite, car si la .princesse était déclarée saine d'esprit le payement cle nombreuses dettes importantes contractées par elle pourrait êlre revendiqué. D'aucuns prétendent que le député comte Adalbert d'-Arenlierg a participé également h la fuite. On crie, d'ailleurs, d'autres noms encore, celui d'un cousin du commandant Mattachich, te comte Orsich, qui se trouvait en même temps que la princesse aux bains d'Els- ter, et le directeur du "Journal" de .Pai^s, M. de Noussanne. •■; .«>. sidéuationa qae k Gouverneœent fit valoir à l'appui du iproiet fut que <xs terres étaient "des : terres de beaucoup de- valeur, qu'elles seraient probablement divisées eu petites fermes, (Ja sorte qu'une population européenne considérable pourrait; s'établir, dans cette partie du pays." (Discours Se Sir Gordon Sprigg, prononcé le 31 iiiai 1897. '"Cape Times" dii 1 juin.)" . Les opérations militaires elles-mêmes auxquelles, donna -lieu l'insureclion ont été narrées en détail par le lieutenant-colonel Dal- gely, chan*é du commandement de la » Be- chuanaland Field Force 1», dai>$ une série* de raports publiés dans les " Cape Parliamen- tsry Fapers » (G., 3, 1898, chez Richards et Sons, . Government iprinters, Caje Town, Castle street). ' Ces rapports contiennent rémunération lamentable et monotone de nombre de villages brûlés, d'indigènes massacrés, de femmes tuées ou faites prisonnières, que l'on trouve dans les récits de la plupart des « guerres » coloniales briranniques (venez le document cité, notamment aux pp. 5, 6, 14, 16. 17. 19, 40^ 50, 54 et 59). Le Go!*v*enwmeaï< avait, à la date du 17 mai 1897, donné cet ordre au colonel Dalgety : Il est absolument nécessaire que vous harassiez et menaciez les indigènes de tomes les manières possibles et que vous les attaquiez partout où vous pouvez. Le colonel Dalgety indique lui-même dans son rapport général (p. 55 du document cité) comment il devait interpréter cet ordre et cornaient il l'a effectivement cenapris : Le seul moyen que je connaisse de harasser un ennemi indigène consiste à brûler ses kraals, à détruire ses maisons, et, en le harcelant constamment, à l'empêcher de se déplacer en sécurité. A ce moment (vers le 15 mai 1897) à peu près toutes les huttes {environ 800) avaient été détruites entre ,01iphant's Kloof et Cainaluse, le peu qui restait de leurs moissons avait été détruit dans la mesure dn possible..., etc. On jugera d'ailleurs du scrupule des Anglais dans cette cajrrpagne par ce paasaige du rapport du colonel Dalgety (p. 51 tlti document dite). Le même jour (le 6 mai 1S97I je détruisis dans le voisinage toutes les moissons des indigènes, des amis comme des ennemis, pour empêcher ces derniers de se procurer de quoi subsister après notre départ dans la direction du nord. Tout l'intérêt historique de la révolte des Beçhuanas ne -*e réduit cependant pas à la coiistatàtifca de ces procédés militaires bar- baits. Il gît surtout dans les nuesuies qui ont .été' prises à l'égard îles rélielles, après leur 'soumission. Celles-ci ' rappellent absolument les : déportations de populations vaincues et réduites en eisclavage, dont les rois de Ninive ont' fait graver le récit sur les murs de granit!. de leurs palais. Plus de 3,000 indigènes — liommnes, -Ternîmes et enfants — que le "colonel Dalgety avait pourchassés pendant plusieurs mois dans la irégion' monfagneuse appelée I-angcberg, furent dirigés sur Kuraman où jis furent remis au fonctionnaire chargé des questions concernant les populations noires. Celui-ci, dans un rapport officiel (Ca.je Parliaimentary Papers, G. 4, 1898, p. 1), dépeint dans les tenmes suivants 1'ét.at dans lequel se trouvaient ces malheureux : Beaucoup étaient réduits par la faim à un état pitoyable. La dyssenterie régnait parmi- eux, les enfants surtout en souffraient, ils n'avaient pas de nourriture ni de grain d'aucune espèce. Voilà, saisis sur le vif, lés fruits de cette guerre abominable, dont les premières victimes sont, les fernimes et les enfants. - Ces indigènes n'avaient pas élé convaincus (l'avoir pris part à la rébellion. Aucune procédure judiciaire n'avait été môme entamée ■contre eux. On se lw>ma à'eh relâcher quel- qufes-uns. Tous ks aulnes étaient néanmoins (î-ekinés à être -traités ce.tnime dte> rebelles, et ils le furent; y compris les femmes, y. compris les enfants, sans poursuite, sans jugement.  (i| Lcs bains d'air, de lumière et de soleil' dans le traitement des maladies chroniques, par le docteur Monteuuis, de Dunkerque. 1 volume in-8, de 48 pages. .Prix : i franc. Ln vente au COMPTOIR DK LIBRAIRIE du " journal de "Charleroi "," Colonisation anglaise L,insaiTettion des Bechauas en 1897 a été marquée, dans les faiLs qui l'ont précédée, accompagnée ct suivie, par divers incidents bien caractéristiques de la dureté inhumaine avec laquelle les Anglais traitent souvent les races indigènes de leurs colonies. Quant aux causes, nous nous bornons à signaler que, suivant certains, le désir des colons blancs de chasser les indigènes des 0 réserves n qui leur avaient été attribuées à titre « inaliénable » en 1886, n'aurait pas été étarnger au développement de la récolte.Tcjut au moins, le ''Cape Times'' du I er juin 1897 publiait-il oe qui suit : Nous, les blancs, uous voulons les terres des noirs, juste comme à l'époque où nous sommes arrivés en Afrique. Mais, en ce temps de scrupu- les de conscience, nous jugeons décent de ne pas les prendre sans un bon prétexte. Une insurrection indigène, spécialement lorsqu'il y a dés cavernes inaccessibles où les rebelles peuvent se retirer, est une affaire très fâcheuse et très coûteuse ; mais elle -offre aussi des compensations, car elle fournit précisément le prétexte dont on avait besoin. Le fait est que n Bechuanaland Native Reserves Bill w de "i 897 prononça-la confiscation de certaines terres indigènes et Tune de» cotK y LA VEBUSNE NOIRE Les journaux de Mons nous renseignent sur les faits et gestes des nortnetles françaises qui sont venues "s'installer en cette ville. Le " Journal de Mons " : COUVENTS ET CÔNCURRENCK. — L'env'a- hisseinent de notre pays par les religieuses françaises commence h produire des effets désastreux pour certaines professions. C'est ainsi qu'on a constaté, en ces derniers temps, que des religieuses faisaient la concurrence à nos sages-femmes et aux gardes-couche-*. Franchement, il y a là un abus qu'il serait temps de réprimer, comme du reste beaucoup d'autres du même genre déjà si' gn-alés. Mais avec le gouvernement que nous subis- sons, peut-on y compter? .La " Gaaette* d-e Mons ".: _rAUVRES.P*;TrTKS SŒURS! — Gn'sait que récemment, nos journaux bien pensants sollicitèrent des secours, en favçur.des pauvres petites soeurs n expulsées V de France. L'appel a été entendu, si nous nous en rapj)brtbns à ce qui ïë passé à Mons, rue de Nimy, des sœurs Clarisscs s& sont installées dans un vaste immeuble qu'elles ont;, ç onsid érable ment agrandi depuis. Les pauvres nonnettes disent partout -qu'elles n'ont rien à se mettre sous la dent, etc. Or, rien que dans le mois 1 d'août, elles ont reçu environ 150 mandats- poste; parmi lesquels il y eri avait de très importants. Lt dire qu'il y a des mères de famille, chargées .-.^enfants,, qui n'ont rien à donner à manger à leurs pauvres marmots ! "" ' ■[''■■ *## Le "Hainaut" voudrait bien, par quelques plaisanteries, nier ou du moins atténuer le miauvais effet produit dans la population de Mons et d'ailleurs par la concurrence que font les religieuses étrangères au travail de nos ouvrières. Il a soin de rester dans le vague, car les faits sont trop connus pour qu'il essaie de les contester formellement. En ce qui concerne le métier d'ac-.-o'uchéuses et de gardes- couches entrepris par ces moniales, des personnalités du monde médical pourraient attester quie nous n'avons rien inventé ni exagéré. Ce que nous réprouvons datis cette imrai- xion des religieuses étrangères dans presque tous ies genres de travail féminin, c'est qu'elle enlève de l'occupation et du pain à de nombreuses jeunes filles qui n'en ont que tuut juste pour subsister, c'est qu'elle les expose aux tristes conséqttences qu« co'-ceUle la fainr. La faim, ces étrangères ne l'éprouveront jamais. Elles se disent pauvre-, dénuées de- tout. Cela ne tes empêche pas d'acheter très cher de spacieux immeubles, d'y faire exécuter des travaux importants et coûteux. II suffit de se promener queJque peu à travers Mons, de passer par la rue de Nimy. par exemple, pour apprécier combien vite un couvent s'établît et s'agrandit. ff 1 ront dès dévots propagandistes 1 ta caserne, f^l**nqttv H <ft Twôe, *dr MH rt ta Gmw. ■ . . rpur. avoe nrirre cl* himi vouloir an infm«r M qui seront (es éducateurs de toute cette jeu- rtesse! A leur libération, ils rentreront dans ns6 groupements, plus socialistes, pius antimilitaristes que jamais, car celui qui à passé plusieurs années à la caserne n'a pas, en vain, vu journellement le bon sens et la raison Outragés, et n'a pas, eu vain, vu la digriité humaine systématiquement brisée; il n'a pas, en vain, vu dans une institution que l'on représente hautement respectable, le courage vrai et la valeur individuelle être «ne cause d'infériorité et de suspicion. Franklin — qui n'était pas. socialiste — a écrit : « A l'armée, pour assurer le facile fonctionnement de la discipline et le règne de l'obéissanoe passive, tout ce qui fait la dignité de l'homme, tout ce qui le rend réellement respectable, tout ce qui l'élève au-dessus de la brute, doit être systématiquement brisé. » Quiconque eut l'occasion d'assister à l'entrée à la caserne, à l'incorporation des« bleus •, s'est aperçu d© cette oeuvre d'abêtissement qui est entreprise immédiatement, le code militaire, awee ses menaces de mort à chaque ligne, y aidant au besoin. , Eri effet, pour que la discipline soit -bien souveraine; pour que te principe de l'obéissance passive soit bien incrusté en un homme, il faut qu'il ait perdu le sentiment du juste et de l'injuste; qu'il fasse abstraction de son intelligence, de son jugement, de son initiative, qu'il n'ait ni volonté, ni conscience. En une célèbre allocution aux soldats de sa garde, Guillaume II a dit : « Maintenant vous êtes miens, et si je vous commande de fusiller vos frères, vos pères, vos mères, vous devrez m'obéir. » Pour haïr le militarisme, il faut avoir été soldat, avoir vu la guerre et tous ses effets iniques, infâmes, désastreux, anticivilisateurs. Tant que le militarisme existera, il n'y aura pas de sécurité pour le progrès, ]>our la civilisation, '.tour nous tous qui combattons pour l'idée libératrice, -iour une société basée sur l'égalité, l'altruisme. Le militarisme est non seulement la haine, la guerre, c'est aussi l'oppression, c'est une véritable épée de Damoclès suspendue sur le monde travailleur. , A nous d'attaquer oe monstre! Plus que- jamais, faisons de la propagande socialiste, travaillons à l'émancipation de la classe ouvrière, car la question du militarisme ne sera résolue que le jour oîi le prolétariat; conscient, enfin, do sa force, de son droit et de son devoir, réglera lui-même ses. destinées, ne se laissera plus gouverner par ceux qui l'exploitent, et ira résolument vers .le socialisme qui est la paix! .... Nicolas ; SOUPLIT, ' •gmaSBtWBS BÊSSB mmmm °°— — — — — A LA PROPAGA NDE ! A mon ami Vincent Volhetert, D'ici quelques jours, 13,300 jeunes gens vont être à nouveau arrachés du foyer de la classe ouvrière, pour être enfermés dans dimmenses prisons, pardon... dans de grandes casernes; ils. devront s'habiïler en mannequin, apprendre à manier un fusil, -et en avant marche! gauche, droite! pif... paf... Parmi ces 13.300 jeunes -gens, il y en a toujours au moins un tiers, membres de -nos vaillantes Jeunes Gardes y.ialistés, qui se CHRONIQUE LOCALE LA VILLE La chute des feuilles. , — Elles commencent à johclter les allées de nos boule? varcls et de nos quais, les premières feuilles jaunies, qu'a prématurément séchées un- été tropical. La verdure se fane, les feuilles tle certains arbres prennent déjà des teintes cuivrées. Elles tomberont plus tôt cette année. Dans un mois, il suffira d'une bourrasque d'automne pour en emporter les denières. Et oe spectacle vient rappeler que l'automne est proche, que .la nature ressemble à une femme, toujours beHe, mais do-tû ies "cheveux blonds commencent à se 'mêler des premiers fils d'argent...' Et cela convie à profiter largement des derniers beaux jours. . _ t • .v. .-/- -y- ■ "• - Ain vol au Palais de Justice. . -- Oui,. un vol au Palais de Justice. Les voleurs ne respectent décidément plus rien et ont toutes les audaces ! Profitant des travaux .; de restauration en cours d'exécution, au "temple dé Th émis- ils ofit pénétré la nuit dèmièra k l'intérieur- du bâtiment, que la crainte tout au moins devrait leur faire respecter, et ont courjé - et enlevé les tuyaux de plomb placés à titre provisoire pour la distribution d'eau. Comment ont-ils' pu empôrtêf une aussi grande quantité de plomb. Cest ce qu'on ignore encore. Une enquête est ouverte; Fêtes de la place du Manège. — La place du Manège qui ne doit plus . rien aux auiiàîf sous le rapport de l'aspect, ne veut -pas non plus rester en arrière en ce qui concerne les fêtes. La Commission de ce quartier n'a pas la prêtent tion de, faire mieux que ; ses cçn^çeurs,. niais elle a tout au -moins cherché "pour une, première fois à. élaborer un programme pouvant faire bonne figure à côté de ceux constituant les réjouissances des différentes section^'. " - ■ '■^ i -' ■ ' - C'est ainsi que. nous voyons le sameài Une magnifique retraite aux flambeaux.' " -• Le dimanche, le concours de chiens de trait ei d'attelage qui s'annonce sous les meilleurs auspices, une belle lutte au jeu de petite balle au tamis entre les parties victorieuses t du championnat de Bruxelles, deux concerts et un bal populaire ; ces derniers rehaussés par l'éclat d'une brillante illumination.  Lé lundi, un championnat d'adolescents, un grand concert et un splendide feu d'artifice. N'est-ce pas là de quoi coli'ienter les plus exigeants?  -X- * #- Au Musée Provincial, rue de la Gendarmerie, 11. — Le public sera admis au Musée de 10 heures à midi et demi pour examiner les collections technologiques et voir fonctionner les installations mécaniques et électriques. Comme d'usage, la Jîibliothèque sera accessible de 9 heures à midi. *- -X- # Union Philanthropique des Anciens Militaires du' bassin deCharleroi. — L'assemblée générale obligatoire aura lieu dimanche 4 courant, à 4 heures % (heure militaire), au local, chez M. Otte Evrard, 52, boulevard Audent. Parmi les importants articles à l'ordre du jour, figurent : La noàiination définitive du Comité ; Lecture ct adoption des Statuts. Les anciens militaires, non ^ncore inscrits à cette société de création récente, voudront bien assister à rassemblée munis de leur livret de mobilisation ou toute autre pièce d'identité- . DAMPREMY Voleurs de pommes de terre. Pendant la nuit de vendredi, on a enlevé, au préjudice M. Antoine Waltiaux, de Dampremy, pour wxx^.- somme de 80 francs de pommes de terre, situées dans les propriétés de Mme veuve Balissart. M. Augustin Wattiaux a été victime d'un vol analogue. Conseil communal. — . Assemblée jeudi 8 septembre, à 7 heures précises clu soir. Il y a 9 objets à Tordre du jour. MONTIGNIES-SUft-SAMBRE Lettre ouverte £1 M. Emile Ou- trieux, bourgmestre et président de la Commission admiflisîfatfre "de 1 Fcoîî; industrielle: L attitude que vous avez adoptée- h l'égard de nos écoles, qui est d'autant plus étrange que vous êtes président de la Commission administrative de l'Lcole industrielle de 'notre doihmune, produit une pénible impression dans le public ct m'oblige à me faire l'interprète -de tous ceux qui .sont au courant des derniers faits que vous avez posés et de faire connaître à la population montagnarde, votre manière d'agir au -sujet de l'instruction dans notre commune. "*'".:* Le 19- novembre 1^01, le SKii^e-dr £î?sjruç- ueur, avec prière de bien vouloir eu informée Im aduiimstraùqus communal»* de lt proviuoê qui fK>§sèdeo* Une école industrielle, «ne circulaire . indiquant les modifications à apporter k l'organisation des dites écoles. Cette circulaire- disait que « Isi écoles, indus* * trielles qui n'ont qu'une section de cours da di* » manche prendront le titre de Cours industriels du » dimanche ; les écoles qui "ont à la fois une sec* » tion du soir et uno section de cours du dùnan* »cbe ? ou qnt n'ont qu'une section de cours' du » soir, continueront à porter le titre d'Ecole indus- » trielle. » « U ne pourra, ajoutait ceUe circulaire, &t» délivré de diplômes ou de certificats de capacité qu» par les institutions dont la section spéciale comporte au minimum un total de 300 heures de leçons pour los cours d'application (exploitation dea mines, métallurgie, constructions civiles, électricité dessin industriel etc.), à répartir sur une ou plusieurs années d'études au choix des organisateurs.  »Ce chiffre de 300 heures ne comprend pas lea leçons d'économie industrielle et d'hvçiène. » Les écoles industrielles continueront à délivrer des « diplômes « de capacité ; les sections dwnini- cales drs écoles industrielles et les cours iudutiirU du dimanche conféreront des t certificats » de capacité. » Cette circulaire provoqua, comme vous le savez, un débat au sein du Conseil communal, où je fis remarquer la dilfi'-ulté pour de nombreux ouvriers de se, rendre régulièrement au cours de semaine tpar exemple,- les lamineurs qui travaillent une semaine lc jour ci l'autre la nuit). Ces circonstances nf amenèrent à déposer tm vœu qui fut voté à l'unanimité, demandant à M. de Trooz de revenir sur sa décision, c'est-à-dire ne pas faire de distinction entre les cours de semaine et dn dimanche, concernant les' diplômes i délivrer. l'in sir urs communes le comprirent d'ailleurs^ comme moi et agirent dans le mime sens. Le 16 octobre 190a, le Ministre répondait négativement aux demandes lui adressées, faisant valoir les motifs qui l'empêchaient de- donner satisfaction. aux réclamations lui adressées par les diverses administrations.  Me basant sur ces faits, je réclamai Tan dernier déjà, lors du rapport sur la situation administrative de l'école, l'organisation des cours de semaine.  Or, il y a un mois seulement qu'on nous a prt- . seuté un nouveau projet — d'où vient ce retard, et à qui est-il imputable? — projet présenté par l'honorable direcleur, M. Tlouquiau, demandant! l'annexion' des cours supérieurs d'adultes à TEcole industrielle (i** année) et l'établissement des cours de semaine. Je vous fis remarquer, au cours de la discussion, le danger que présentait, à mon avis, l'annexion des cours supérieurs d'adultes au cours industriel (i" année) ; les é^ves n'étant ;pas tous préparé» pour entrer dans Tes dits cours, nombre d'entre eux se décourageront et. abandonneront l'école; d'autre part, la charge budgétaire était sensiblement la même. "Enfin, j'estimai qu'il était "préférable de réorganiser les cours d'adultes comme le demande du reste l'Inspecteur de l'enseignement et de préparer ainsi de bons élèves pour l'Ecole industrielle pnr la suite. C'est alors que je fis une proposition de renvoi à la Commission administrative pour exameft, ûa vous priant fle bien Vouloir réunir -celle-ci, le plus tôt possible, afin que la réorganisation soit, chose faîte pour la rentrée d'octobre. J' a PP reu tl s que, cctntTnirement à l'avis émis par le Conseil communal, la Commission n'a pas encore été -convoquée !■ Ce que vous voulez, c'est gagner du temps, trat- : ner les choses en longueur afin qu'à l'ouverture des cours le mois prochain, rien ne soit modifié ot que continuent comme l'an dernier les cours du dimanche seulement. Vous voulez mettre l'Ecole industrielle de Moq- tignies, qui n'est pas votre œnyve, nous le savons, en un état d'infériorité vis-à-vis des ccdles voisines et provoquer ainsi' l'abandon de nolre'école au- . profit de celles des communes environnantes ! . Non content de voir ln Commission administrative de l'école abandonnée par nos principaux industriels qui,' précédemment, nous secondaient, et que vous avez, vons «t . vos amis de la majorité catholique, obligés à se retirer à la suite de vos votes hostiles à l'Ecole^' t-mis au Cousait communal, vous Voudriez aujourd'hui;' ne pas modifier ' l'horaire des cours, borner cenr-ci.aux seuls cours .dominicaux et. jnt^tre. ainsi .uojtre école industrielle dans cette situation difficile de .ne 'plus pouvoir délivrer de diplômes! . Ah! vôtre audace est grande! Vous voulez rui* ner notre école et vous ne reculée devant rien pour atteindre ;votre butî Maïs vous n'y parviendrez pas!. .-> |e-vaHs..prie,.3fin de^-dono?!' satisfaction aux élèves fréquentant nos écoles, tle T)ï'én vouloir porter à l'ordre" d u jour dc la pretuière'séaace du Conseil' * cohirinmal,' laquelle, jVse espérer, ne se fentpas ■longtemps attendre,' la' proposition- suivante; « Proposition, de M.- Keconnu r d'ouvrir -des cours du soir en. semaine à'TEcole .industrielle à partir delà reutrée-, d'octobre et réorganisation, s'il y s lieu, des cours d'adulteS i eu semaine ». Y. RKCONNU, ■>■■■ conseiller communal. ,. P.;- S. — Cette proposition a été adressée par écrit au Collège. Que les habitants veillent «t soient a.u poste., MARCHIENNES ' Au Conseil communal. — Le Conseil a Icnu sèuiîcc samedi' soir. Noos publierons dV.-' main le compte-Vendu dé celle rétinien, nous ho - nant pour aujourd'hui à publier les résultats du huis-dos : Mlle Goryn esl nommée, par 7 voix conlro 5 â Mme Thoih-Jaumel, institutrice cn chef à là Pro- ' vidence, cn remplacement de Mme Ménétrier. Mlle Désy est nommée/» par 10 voix contre 2 À Mlle Limage, soUs-inslilulrice primaire. jMlIc Oildcmeeslcr esl nommée, par 9'^ojx c<'i- trè - à Mlle Limage, .sous-instilulrico cnremplaço- mènl de Mme..BouleXL'u-l**ayi't*ïse. .. 71 -usi procédé ci-e-uitc .à la nomination de deuK agents de police': . '. ... M. Dumo.-.l, de Charleroi, est nommé par 10 voix conlre plusieurs voix â différents candidats, M, Vau Eslinherg, d'Ixellcg, esl nommé après hallollagc aveé M. Leproprc. MONCEAU-SUR-SAMBRE La fanfare La Concorde de Roux, t\ Monceau. — Aujourd'hui diuianchp à 7 h. du soir, à l'occasion des lûtes communales de Mon- ceau-snr-Sambre, Aura lieu un grand concert au- ■ quel prendront part plusieurs sociétés et notamment la fanfare de la société coopérative La Con«' corde, de Roux. Les membres coopérateurs de Monceau auront appris cette nouvelle avec plaisir; ils auront a cœur d'assister avec leur famille au" régal artistique q*ue nous réserve celte renommée *pha7anga musicale. COOPÉRATEUR. BOUFFIOULX Epoux incendiaires. _ A la suite d'une enquête faite à propos de l'incendie qui avait éclaté dans la nuit du 25 au 26 août dernier, dans l'habitation des éj>oiiX Kirçh, Octave, à Chàmljorgneaux, le parquet a fait une descente sur les lieux hier et a ordonné ensuite l'arrestation <des époux Kirch, sout l'inculpation d'incendie volontaire. ROUX Arrestation. — Un nommé . Alphonse Brison, né à Jumet et domicilié à La Louvière, a été arrêté hier par la gendarmerie de Roux, pnur rupture de ban d'expulsion* Brison a été écroué à la prison cellulaire. FLEURUS Vn faux prophète Lisant dans votre estimable jmirmil <!e jeudi une note relatant l'autorisation au CoD&ge de contracter le prêt de vingt mrlle francs, je vous avoue avoir frémi en pensant à la tête qu'aura dû tirer notre bouillant édile ransartois. Franchement, Nèncsse, t'as pas de chance! l'our commencer, tu nous prédis à grand renfort de petits papiers que l'hôtel de villa ne se bâtira pas sur remplacement, qu'il y a plus d'un an notre édifité lui a réservé ; ■tt nous voyons aujourd'hui le splendide monument s'élever grandiose, avee subsides pour le tout, embellissant tout un quartier. Tu nous dis ensuite que l'on solliciterait vainement l'approbation de la Députation permanente pour les travaux forcément supplémentaires et ies- diverses modifications reconnues indispensables. Nouveau camouflet!.. .Habile à faire nier-tir les chiffres,, i tron- .