"W^mimk^aWf^m^ .'>'■ pw^ww^-A-w» ' ' H |M ' ff.' M. w ii jj i'i y. *in jj pi ,ji| ii j»yn m H Wpj.y i ii ! ,.«.| i - in.ji -< ■ l L ' W ! W !iWP'WW^Wip^M !-<*-! JS m«l 19S7 Lfi LIBht BELQiaUt 1 !-•»-■! L'Exposition de Paris a été inaugurée lundi par le président Lebrun LE CORTEGE PRESIDENTIEL Paris. 24. — M. Albert Lebrun a quitté l'Elysée à 15 h. 15 en compagnie du président du Conseil, de M. Bastid, ministre du Commerce, et de M. Labbe, commissaire général de l'Exposition. Escortée par deux pelotons de la garde républicaine, la voiture du Président a été acclamée par la roule & son arrivée sur les quais. Sous un soleil éclatant, le cortège présidentiel s'est rendu, par l'avenue du président Wilson, à la place du Trocadéro, entrée d'honneur de l'Exposition, où se trouvaient déjà MM. Herriot, Jeanneney, les membres du gouvernement, les présidents du Conseil général et du Conseil municipal, les membres du corps diplomatique et de nombreuses personnalités.  A l'arrivée de M. Lebrun, le 5e régiment d'infanterie, massé avec musique et drapeau, rend les honneurs sur la terrasse, où Vérigeait naguère le bâtiment central du Trocadéro et qui, dégagée aujourd'hui, offre une splendlde perspective sur la Seine, le Champ de Mars, la Tour Eiffel et l'ensemble de l'Exposition. Les échafaudages ont été enlevés provisoirement. Au premier plan, près de la Seine, se détachent le pavillon de l'U-R. S.S., surmonté de la faucille et du marteau, et celui du Reich dont la tour supporte un aigle doré serrant dans ses griffes une croix gammée. A droite et à gauche, les oriflammes aux couleurs des différentes nations dominent la masse puissante des architectures et dessinent, dans la verdure des Jardins et sur les rives du fleuve, les sections étrangères aux lignes sobres, où triomphent le verre et le fer. L'ensemble a dès maintenant un aspect à peu près définitif et de ces centaines d'édifices, de tous ces palais harmonieusement groupés, se dégage une heureuse impression, d'art, de force et de. renouveau. L'ARRIVEE A L'EXPOSITION A 15 h. 50. le cortège se met en marche. H franchit la grande porte d'honneur du Trocadéro et gagne les premiers Jardins, n s'engage devant les pavillons qui bordent de chaque côté les pelouses et les fontaines. Le cortège poursuit lentement sa marche vers le pont d'Iena. Le Président et sa suite s'embarquent sur la rive gauche de la Seine, au pied du pavillon de la Belgique. La foule acclame le Président. Le cortège prend place dans plusieurs vedettes, escortées de vedettes de la marine de guerre et qui se dirigent vrs nie des Cygnes où est Installé la section de la France d'outre-mer avec ses minarets, ses sou.ï3 marocains, ses temples, son caravansérail algérien, etc. Les rives de la Seine sont noires de monde. Le cortège remonte ensuite le fleuve pour aborder à l'autre extrémité de l'Exposition, au ponton du pont Alexandre m, près duquel se dressent, place de la Concorde, les quatre pylônes métalliques de 60 mètres surmontés des médaillons symbolisant les deux premiers par le vaisseau de la ville et le*coq gaulois, Parts et la France, les deux autres par des silhouettes allégoriques, 1 art et la technique modernes. A -16 h. -46, les premiers éléments du cortège arrivent au Grand Palais, après avoir débarqué des vedettes au ponton du pont Alexandre m. La vedette présidentielle, elle.a continué Jusqu'à la place de la Concorde A 16 h. 50. la vedette présidentielle accoste à son tour. A 17. h. 05, le cortège arrive au Grand Palais par le cours la Reine et l'Avenue AlexandTe HT. AU GRAND PALAIS Cinq mille Invités sont réunis au Grand-Palais. La voûte de verre est tendue d'une étoffe blanche et bleue. Des faisceaux de drapeaux de toutes les nations ornent les quatre coins de la salle, des gardes républicains en grande tenue sabre au clair forment la haie d'honneur. A 16 h. 50, la sonnerie c Aux Champs > annonce l'arrivée du cortège présidentiel. Tous les membres du cortège prennent place aux emplacements qui leur sont réservés. A 17 h. 10, une nouvelle sonnerie < Aux Champs > suivie de la < Marseillaise » : le président de la République, accompagné de MM. Jeanneney, Hterrlot. Blum, Bastid, Labbe entre dans la salle. Le président de la République prend place à la table d'honneur. Soudain M. Franz, de l'Opéra, falt entendre les paroles de l'hymne national. Les chœurs de l'Opéra reprennent le refrain : c Aux armes, citoyens >. L'instant est émouvant. Le silence est total. L'immense foule est debout, les officiers saluent la main droite au képi, les gardes républicains sont au garde à vous et sabre au clair. La foule applaudit longuement les dernières paroles de l'hymne national. Peu avant que ne parle M. Lebrun, au Grand-Palais, les proJecteulB s'allument, rendant plus vif l'or des uniformes et plus chatoyantes les couleurs des drapeaux. C'est dans ce décor lumineux et symbolique que M. Lebrun prononce son allocution. DISCOURS DTJ PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE Le Président Lebrun a tout d'abord, au nom du gouvernement remercié les nations qui prennent part à cette exposition et salué leurs représentants. H a exprimé ensuite sa gratitude à tous ceux qui, du commissaire- général au plus modeste artisan, ont collaboré à 1 édification de cette œuvre grandiose. < Puisse, a-t-il dit, le grand rassem- blement de cette année enseigner une fois de plus aux hommes qu'il n'est pour le monde de dignité de vie que dans une compréhension mutuelle des besoins, ties aspirations du génie de chaque peuple, de prospérité que dans un échange toujours plus Intense des produits et des idées, de bonheur que dans une saine pratique de concorde et de paix internationales. C'est sous les auspices de ces vœux et de ces espérances que je déclare solennellement Inaugurée l'Exposition des arts et techniques de 1937. » La voix du Président esttelntée d'émotion quijvnd le chef de l'Etat s'écrie en terminant : « Au nom de la République Française. Je déclare ouverte l'Exposition Internationale Arts et Technique de 1937 ». | L'orchestre Joue enfin la < Marche Héroïque » de Saint Saens. M. BASTID REMERCIE LES NATIONS PARTICIPANTES M. Bastid. mlniitre du Commerce et de l'Industrie, a remercié les H nation» qui ont apporté leur concours à l'exposition, puis il a déclaré : < Unir la puissance et la bonté, l'utilité et le beau, tel est l'obscur idéal vers lequel aspire l'humanité tout entière. Tel est notre désir libéral dans cette atmosphère de sérénité intellectuelle jusqu'où le travail commun nous aura élevé. Que l'Exposition inaugurée aujourd'hui ne déçoive pas cette espérance et qu'elle figure le Panthéon pacifique de nos génies, toujours en mouvement, parfois en opposition, mais, si l'on va au cœur des choses, jamais en conflit >. « • • M. Edmond Labbe, commissaire général, prenant ensuite la parole a déclaré que la leçon qui se dégage avant tout de cette manifestation c'est une grande leçon d'union, union entre les peuples issus cependant de civilisations différentes, union aussi entre les Français qui donneront aux étrangers le visage d'une nation unie, forte, accueillante et pacifique L'exposition servira à faire le point de l'expérience poursuivie par le gouvernement dans tous les domaines de la vie nationale, aussi bien au point de vue économique et commercial qu'au point de vue social. On entend encore le discours du général Picclo, sénateur, commissaire général pour l'Italie, doyen de l'assemblée des commissaires généraux étrangers. Les discours officiels terminés, l'orchestre et les chœurs font entendre 1' c Hymne à la Justice > de Ma- gnard. Il annonce la fin de la cérémonie de l'Inauguration. M. Lebrun descend les marches du Grand-Palais côté avenue Victor Emmanuel III. Un cortège se forme et se rend tout à côté au Palais de la Découverte, au centre duquel éclatent soudain, entre deux sphères d'acier des étincelles électriques longues de plusieurs mètres. Là-bas, sur les berges de la Seine le oent et unième coup de canon vient d'être tiré. Une foule nombreuse est massée sur l'avenue depuis plusieurs heures. Elle éclate en acclamations dès que le cortège apparaît et les cris de cVive Lebrun !», «Vive Léon Blum!» retentissent. Le chef de l'Etat et le chef du gouvernement prennent place dans une automobile découverte qui les reconduit au Palais de l'Elysée. Après le passage du cortège officiel Inaugurant l'exposition, la foule n'a cessé de se porter extrêmement nombreuse aux abords du Trocadéro et le long des quais de la Seine. Le temps est superbe. Les curieux stationnent particulièrement sur la rixe droite du fleuve. Sur la terrasse du pavillon de la Belgique, une musique très applaudie exécute des airs nationaux. Les soldats du serviee d'honneur: fantassins, coloniaux, gardes et spahis à cheval, ont été acclamés lorsqu'ils ont regagné leurs casernes. IMPRESSIONS D'OUVERTURE (Par téléph. spécial de Paris, minuit) Les Impressions emportées d'une première visite à l'Exposition, faite en suivant le cortège présidentiel qui l'a ouverte sont plutôt mélangées. Le programme de la cérémonie de l'inauguration comportait l'accès des édiles par la partie la plus élevée du vaste théâtre où cette manifestation des progrès des" ttffe et de la technique a été organisée. Or le premier spectacle qui s'offre en entrant aux visiteurs n'est pas fait pour réjouir l'esprit. Il évoque le motif peut-être le plus angoissant de la politique Internationale: deux pavillons énormes se font face et se délient, le -pavillon de l'Allemagne et celui des Soviets. Le premier est dominé par un aigle impérial qui serre entre ses griffes la croix gammée, le second a pour tout ornement à l'extérieur un groupe gigantesque armé du marteau et de la faucille qui se lance dans la direction de l'aigle. Plus loin le dictateur italien à cheval précède le pavillon de son pays. Et le pavillon de l'Espagne républicaine qui était couvert, on ne sait pourquoi, d'un immense drapeau rouge se dresse plus loin. En vérité si les architectes de l'Exposition se sont proposés d'écarter de leur œuvre tout caractère d'Idylle, ils y ont réussi pleinement. L'Exposition se présente comme un champ ouvert aux compétitions internationales les plus redoutables et les plus réelles. Pour le reste, pour autant qu'on en ait pu Juger lundi apèrs-mldi par l'état des travaux, l'Exposition sera très belle, les arts et la technique s'étant unis pour présenter aux visiteurs une admirable synthèse. Les fioritures, les surcharges, les mignardises sont abolies et aussi le cubisme qui les avait remplacées. On en est revenu à la longue et large harmonie des lignes et des couleurs, et les architectes, les sculpteurs, les peintres n'ont pas refoulé les révélations de l'antiquité grecque aux- ?uelles s'ajoute abondamment une ouïe d'idées neuves. Le malheur est que pour les trois quarts toutes ces- beautés ne sont qu'ébauchées, car c'est un camouflage monumental qui a été Inauguré par le premier magistrat de la République. Les échafaudages qui ceignent les pavillons de tête du Trocadéro avalent disparu pour la circonstance, mals demain lis auront repoussé. Tout au long de la Seine, les. pavillons encore en peine exécution, et ils sont la grande majorité, avalent essayé de masquer leurs blessures par des toiles ou des drapeaux. Ils y ont en partie réussi. Seul le groupe des palais achevés qui bordent le pont dTena comprenant l'Allemagne, le Portugal. l'U. R. S. S. sur la rive droite et la Belgique. la Suisse et l'Italie sur la rive gauche donnaient une Idée de la splendeur que revêtira l'ensemble de I'ÈxdosI- tion lorsque tout sera terminé. Mais 11 faut beaucoup de soin à cette manifestation française et internationale pour être présentable. ANGLETERRE M. BflUflDWIN PRESENTERAIT VENDREDI I-KOCHAIN SA DEMISSION.  LonMres, 24. — C'eat très vraisemblablement vendredi à 16 h. que M. Baldwin se rendra chez le Roi, pour lul Présenter sa démission et lul conseiller e confier à M. Neville Chamberlain la mission de former le nouveau cabinet. pKK5|ftlKKtK| La 97 e session du Conseil de la S.D.N. ELLE S'EST OUVERTE LUNDI APRES-MIDI Genèye, 24. — La 97e session du Conseil de la S.D.N. s'est ouverte lundi après-midi en séance privée sous la présidence de M. Quevedo, représentant de l'Equateur. Le Conseil a adopté l'ordre du jour de sa session. Sur la demande des gouvernements de l'Irak et de l'Iram 11 a ajourné à sa prochaine session l'examen de la requête du gouvernement de l'Irak, conformément à l'article 11 du pacte. La prochaine séance qui sera publique aura lleu mardi après-midi. A l'Issue de leur séance, les membres du Conseil ont tenu une séance secrète au cours de laquelle ils ont délibéré sur quelques uns des points les plus délicats de l'ordre du Jour. La proposition d'armistice aux belligérants espagnols L'ITALIE NI LA RUSSIE SOVIETIQUE N'ONT PAS ENCORE FAIT CONNAITRE LEUR AVIS SUR LA QUESTION. (Par telépn. spécial de Paris, minuit) D'après des Indications de source officieuse française, l'Italie n'a pas, encore répondu à la proposition pour une trêve en Espagne e» suivant d'autres Informations le gouvernement, italien ne serait pas favorable au projet. Aucune réponse non plus n'est parvenue de Moscou ni de Lisbonne. Le comité de non-intervention poursuit à Londres l'examen des méthodes les plus propices au rapatriement des volontaires et des troupes étrangères sur le sol espagnol. Pendant le week-end, des experts ont préparé un plan qui sera soumis au comité. Les experts sont d'avis qu'une trêve doit être avant tout conclue. Le gouvernement espagnol tt le général Franco seront Invités bientôt à examiner la proposition d'armistice. LE PORTUGAL FERAIT DE SERIEUSES OBJECTIONS Londres, 24. — On croit savoir que la réponse portugaise au projet britannique de trêve des armes permettant de faciliter le retrait des com- batants étrangers d'Espagne, soulève des objections très nettes à ce projet. Le gouvernement de Lisbonne le considérerait comme difficilement praticable et se déclarerait persuadé qu'il sera impossible de recueillir l'adhésion des deux parties au conflit espagnol. Une proposition britannique pour ramener la paix en Palestine LE PAVS SERAIT PARTAGE EN OEUX : UN ETAT ARABE ET UN ETAT JUIF. (Par teleph. spécial de Paris, minuit) On mande de Londres : Le « Daily Mail » annonce par la plume de son rédacteur politique ceci : « La création d'un Etat Juif qui serait un domlnlon. est l'une des propositions étudiées actuellement par la commission royale nommée pour trouver une solution aux frictions Judéo-arabes auxquelles on assiste depuis quelque temps. Les membres de la commission sont convaincus que le seul moyen de mettre fin à ces frictions est que la Grande- Bretagne demande à la S.D.N. de consentir au partage du pays.Ce partage se ferait à partir de la mer de Galilée jusqu'à la Mer Morte. Le territoire situé à l'est de cette ligne formerait un Etat arabe sous la suzeraineté de l'émir de TransJordanie, tandis que l'Etat Juif sera créé le long de la côte. Haîffa deviendrait un port International et les villes saintes de Jérusalem, Bethléem et Nazareth feraient partie du mandat britannique au sein de la S.D.N. Mars approche de la Terre Dans l'article paru sous ce titre dans notre numéro de dimanche deux paragraphes ont été inexactement reproduits, n fallait lire, dans le onzième paragraphe : < la planète sera plus basse encore sur l'horizon que cette année », et dans le douzième : < la planète Mars dont le dla mètre ne dépasse pas de beaucoup la moitié de celui de la terre ». La (( pause " en France LA GREVE DES INSCRITS MARITIMES Port-Vendres, 24. — La grève générale ayant été décrétée dans tous les ports, les équipages des navires se trouvant à Port-Vendres ont mis sac à terre. Toutefois, Ils s'abstiennent de toute surveillance et d'occupation.  UNE MANIFESTATION DE CHOMEURS A LILLE Lllle, 24. — Un rassemblement de plusieurs milliers de chômeurs du Nord et du Pas de Calais s'est déroulé cet après-midi dans un théâtre de la ville. Une délégation s'est rendue auprès du préfet pour lul falre part des revendications adoptées par l'assemblée comportant notamment l'ouverture de grands travaux.  Vers 17 heures, les chômeurs ont défilé à travers ies rues du centre. On ne signale aucun incident. Un nouvel incident sino-japonais DES CONTRE-TORPILLEURS SONT ENVOYES A SOUA-TEOU Changhai, 24. — L'agence Dôme! annonce que trois contre-torpilleurs Japonais sont arrivés à Soua-Teou, où des soldats chinois auraient maltraité des policiers Japonnals. Mme Lindbergh aurait donné le jour à un (ils New-York. 24. — ' Selon un bruit recueilli auprès de personnes touchant de près la famille du colonel Lindberg. Mrs Lindberg aurait don- m: naissance à un flls le 12 mal. iionsei! fle DaDlnei La question de l'amnistie Lundi soir, les ministres ont tenu oonsell et ont examiné longuement ia question de l'amnistie. Le chef du gouvernement a falt rapport sur les conversations qu'il a eues avec les chefs des groupes à ce sujet. Que va falre le gouvernement? Il semble que vu l'impossibilité où 11 se trouve d apporter une formule et de l'Imposer, 11 attendra la solution qui sortirait des travaux de la Commission et qu'il s'y ralliera, — quelle qu'elle solt. Il a confiance dans la sagesse de la Commission qui est chargée d'examiner tous les textes et d'en présenter un capable de rallier unc majorité ! LE TRAITE DE MONTREUX Le Ministre des Affaires étrangères a été autorisé à déposer un projet de loi -ratifiant le traité de Montreux sur l'abolition des capitulations en Egypte. LES REFUGIES DE BILBAO Le Ministre des Affaires étrangères a mis le conseil au courant des pourparlers avec les gouvernements de France et d'Angleterre au sujet des réfugiés de Bilbao. Le chiffre de l'Intervention n'a pas encore été déterminé. CONVENTIONS POSTALES AERIENNES Le Ministre des P .T. T. a fait part au conseil des résultats des négociations de l'administration des postes avec les principales lignes aériennes et qui ont abouti à un accord qui permettra a partir de juin d'emprunter sans surtaxe la vole de l'air pour le courrier à destination de l'étranger. Il en résultera une accélération importante de la distribution des correspondances. Le Conseil commencé à 20 h. 30 s'est prolongé jusqu'à 24 heures. Le prochain conseil aura lieu mardi en huit. Les chemins de fer et la coordination des transports. Le rapport de la Société Nationale des Chemins de fer s'exprime comme suit à propos de la concurrence de la route et de la vole d'eau. « Jusqu'à présent les mesures de coordination n'ont eu aucun effet sur la concurrence que la route fait au rail, et les conséquences de celle-ci ont continué à se faire sentir. « En ce qui concerne la voie d'eau, la hausse des frets a amélioré la position du chemin de fer, qui néanmoins a dû créer de nouveaux tarifs spécia-ix pour maintenir la situation acquise ». D'après un autre passage du même document, la politique du gouvernement serait à présent d'autoriser toutes les entreprises de transport existant au moment de la publication du règlement. En d'autres termes, ceux qui voudraient aujourd'hui s'établir come transporteurs seraient empêchés de le faire. D'après ce que publie le « Moniteur », il semble même qu'on veuille limiter strictement l'activité des transporteurs aux régions dans lesquelles ils travaillaient jusqu'ici. L'extension en dehors de ces régions serait interdite. Pareille politique est inadmissible. Elle accorderait un privilège intolérable en faveur des transporteurs existants, elle tuerait toute initiative et empêcherait tout transporteur plus actif d'étendrç son rayon d'action. Cela s'apparente au malthu- slannisme économique. Il ne peut en résulter qu'une hausse des frais de transport, c'est-à-dire des frais de production et du coût de la vie. M. Arthur Wauters dans la région liégeoise. M. Arthur Wauters, ministre de la Santé publique, s'est rendu, lundi, à Liége, accompagné de son chef de cabinet, n a été reçu par M. Truf- faut. député et échevin des Travaux publics de la ville de Liège, et M. Demblon. secrétaire de M. Truffaut. M. Wauters a visité le quartier de Nanlot, où doivent s'ériger des plaines de Jeu: l'usine de traitement des immondices à Rocour, ainsi que l'école Saint-Jean. Le Ministre s'est rendu ensuite place Xavier Neujean où doivent s'ériger la piscine communale, la gare d'autobus, les services de bains-douches. A Radio Catholique Belge Radio Catholique diffusera ce mardi 25 crt, à 19 h. 10, l'enregistrement de la Marche de la Trinité de Wal court. Rappelons également que le même soir, à 20 h. 30. la séance Inaugurale du 25e anniversaire de l'A.C.J.B. au Palais des Beaux-Arts sera diffusée sur l'onde de l'I.N.R. français. Un ouragan sur Belgrade DEGATS CONSIDERABLES Belgrade, 24. — - Un orage d'une extrême violence s'est abattu, au cours de la nuit et de la Journée, sur Belgrade et ses environs. Les rues, recouvertes d'une épaisse couche de grêle donnaient l'aspect d'un paysage de neige en plein hiver. Au cours de fa matinée, plusieurs centaines de balayeurs ont dû procéder Immédiatement au nettoyage des principales rues. La grêle qui tombait empêchait complètement la circulation. Les dégâts sont évalués à plusieurs millions de dinars. un vent violent a enlevé de nom breuses toitures et arraché de nombreux arbres. Plusieurs personnes ont été blessées. Aux environs de Belgrade, notamment à Loznltaza, les dégâts seraient encore . plus Importants. DES MORTS ET DES BLESSES Belgrade. 24. — On mande dc Loz- nitza que la trombe d'eau qui s'est abattue sur Belgrade et les environs et qui a Drovoqué la crue des rivières a causé plusieurs morts dans cette localité. D'autre part on annonce de nom •reux blessés à Belgrade. Remise d'un drapeau aux ex-prisonniers de Hasselt A l'hôtel ne ville de Hasselt, en présence des autorités, le colonel Hoochmans. du 11e de ligne, représentant le Roi (la photo le représente prononçant son discours), a remis un drapeau à la section locale des exprisonniers de guerre. LES ACCIDENTS O'AUTO Une camionnette accroche une moto à Wandre LE MOTOCYCLISTE EST GRAVEMENT BLESSE. — SA FEMME EST TUEE. Lundi à la soirée, un grave accident de roulage s'est produit rue des Ecoles à Souverain Wandre. Une camionnette a accroché une moto transportant sur le siège arrière Mme Gisbert, domiciliée à Jupille. La femme a été Jetée violemment sur le sol et a succombé peu d'Instants après. Son mari qui pilotait la machine est grièvement blessé. Le Parquet s'est rendu sur les lieux de ce grave accident. UN JEUNE CYCLISTE TUE A GAURAIN-RAMECROIX De notre correspondant de Leuze: Lundi, vers 18 heures, une automobile venant de la direction de Tournai a renversé au lieu dit « Le Crampon », sur le territoire de Gau- rain-Ramecroix. un Jeune cycliste nommé Roger Deneubourg, âgé de 16 ans, domicilié à Roucour. Le malheureux a éto tué sur le coup. La victime faisait partie d'un groupe de trois cyclistes qui avait subitement emprunté le milieu de la voie carrossable. L'automobiliste fit l'impossible pour éviter l'accident. Le parquet de Tournai a ouvert une enquête. Chronique Coloniale — Grave collision entre un tramway et un attelage à Laeken. — Lundi soir, un attelage conduit par M. Jean B..., 40 ans, domicilié rue Champ de la Couronne a été pris en écharpe par un tramway de la ligne 49, à T angle de l'avenue de la Reine et de la rue ie Wauthier. Le choc fut d'une. extrême violence; l'attelage' fut entraîné sur une distance de quinze mètres, tandis que son conducteur et le flls de ce dernier, âgé de 9 ans étaient précipités sur le pavé. Tous deux couverts de graves blessures ont été conduits à l'hôpital Grugman. Le cheval a été tué sur le coup. Les dégâts matériels sont importants. CHRONIQUE RELIGIEUSE TESSENDERLOO. — T.e centenaire de la procession du Sncré-Cecur. — De notre correspondant : Le 4 Juin Tessenderloo fêtera le Sacre- Cœur. A 10 h., messe solennelle, avec assistance pontificale de Mgr KerKhofs, évêque de Liége; à 11 h., procession; a 17 h Mgr l'Evêque bénira le monument. Le 5 juin, la journée sera consacrée à la croisade eucharistique." Cortège, salut et fête.> , _ . . Le 6 juin, service solennel, à 9 n„ avec assistance pontificale de Mgr Cret», abbé d"Averbode; k 10 h., procession et Inauguration du monument par Mgr Simenon, délégué de S. Exc. Mgr l'Evoque. PALAIS DE JUSTICE TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE COURTRAI. — Coups et blessures. — De notre correspondant : Maurice Biebuvck, Maurice Schletgat et Julia Van Hecke sont inculpés de coupi et blessures réciproques. Le premier poursuivit le second avec une fourche et le blessa à la tête. Le tribunal a condamné le premier h. un mois de prison et les deux autres adversaires ô. aes amendes de 210 fr. Maurice Schletgat obtient 3.600 fr. de dommages-Intérêts. Frères ennemis. — Trlphon et Gérard Veya. deux frères de Bavichove se «ont portés dea coups réciproques. Cela leur vaut A chacun une amende de 210 fr. Les sports CYCLISME LE TOUR DU LUXEMBOURG LA DEUXIEME ETATS La 2e étape du Tour de Luxembourg, Diekirch-Dudelange (212 km.) a été gagnée par Mathias Clemens (Luxembourgeois), en G h. 25 m. 57 s. TENNIS LES CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX DE FBAXCS Paris, 24. — Dans lc troi.= i.>me tour des simple» Austin (Angl.) bat Maneff (Suisse), 7/5, 6.'1, G/2. AUTOMOBILISME DEUX RECORDS FEMININS BATTUS A MONTIII.KRV. — Monthlêry. 24. Deux nouveaux records automobiles internationaux classa C, catégorie 3 à B litres ont été battu» au cours de la tentative féminine qui se poursuit & Monthlêry Dans les 120 heures 17,003 km. 55G ont "été couverts (moyenne 141 km. 740). Les 10 000 milles ont été couverts en 113 h. 39 m. 46 s. 6/10 (moyenne 141 km. 590 mètres). IEU OE BALLE EXCELLENCE JURBISE. — Solgnies-Braine-le-Comte, S/4; Bralne-Houden. 8/6. Dècialon ; Houdeng bat Soignies, 8/2. MONS. — Cuesmes-Wasmes, 8/6: Mons- Wasme-*, 8/1. Décision : Mons-Cuesme», PREMIERE CATEGORIE MANAGE. - Feluy bat Manage, 15/11. BAUDOUR. — Wasmes bat Iîaudour, 15/9. PROMOTION CHAPELLE-A-WATTINES. — Leuze ■ A. B.) bat Moustier. 8/3: Moustier bat Chapelle-A-Wattine.i, 8/3. Décision : Lan- ■ i.\. Iî.) bat Chapelle-A-Wattlncs, 8/5 La question du tourisme Une interview avec M. Heme'eer3 11 envisage la chasse au gorille Nous avons eu l'occasion de rt.:c-.n- tier M. Hemeleers qui. on le sait, a fait de nombreux et lonys séjours nu Congo. Nous en avons profité pour lui parler de tourisme el de citasse au Contjo, matières où il est particulièrement compétent. Af. Hemeleers nous rappelle qu'il y a longtemps déjà, il estimait indispensable une réglementation tout à fait différente de celle en vigueur depuis tant d'années. Mais, dit- il, il ne faut pas se contenter de modifier ce règlement, ce nui importe surtout c'est de le faire observer, contrairement à ce qui s'est passé jusqu'à présent. Il continue : 11 ne faut plus qu'on tombe d'un excès dans l'autre : ma-ss acres impardonnables de certaines espèces, protection exagérée des gorilles. La création de parcs nationaux est une excellente chose, mais étant donné les mesures draconiennes qu'on est forcé d'v prendre, leur nombre et leur superficie doivent être limités. D'autre pan, quelles que soient ces mesures de protection, la faune, dans les parcs nationaux, reste menacée par les épidémies, sécheresse, ou autres phénomènes naturels suscepiibles de détruire de nombreuses espèces. N'avons-nous pas vu récemment les buffles du Parc Albert décimés par la peste bovine? Et n'avons-nous pas assisté A ce moment-là & des massacres officiellement organisés pour empêcher l'épidémie de se propager dans les régions voisines, riches en bétail? Tout ceci nous prouve qui pour éviter la destmctttm'-.-de la faune, Il ne suffit pas de se contenter de créer des parcs nationaux et des réserves, il est absolument indlspffjisabjQ qu'un règlement judicieusement établi soit appliqué dans toute la Colonie. E»t-ce A dire que ia chasse lolt être rendue impossible? Bien au contraire. La chasse peut être permise, mais elle doit être organisée. II ne faut pas enlever au tourisme du Congo Belge son principal attrait. Il faut au contraire se servir de cet atout susceptible d'attiret chez nous les grands chasseurs qui trouveront dans notre Colonie, la faune la plus riche et le plus beau gibier du monde. C'est précisément la raison qui m'amène A protester contre les massacres, à demander que la chasse de certaines espèces particulièrement intéressantes, soit exclusivement réservée aux blancs et que la chasse aux gorilles qui attirerait tant d'Américains, ne soit pas entièrement interdite.  Judicieusement limitée et sérleu-ement organisée, la chasse aux gorilles peut être autorisée. Sans discernement et sans aucune compétence, on autorisait la chasse de certaines espèces d'antilopes, infiniment plus rares que le gorille. Comme j'ai déjà eu l'occasion de le falre remarquer, j'insiste hpécialement sur la différence qui existe entre un animal Tt.rfi «t nn animal difficile A apercerolr. L'élan, par exemple, qui se découvre facilement, demande des mesures de protection Infiniment plus sévères que le gorille, dont les instincts, particulièrement sauvages, le mettent A l'abri et le protègent naturellement. Que des mesures de protection extrêmement s avères soient prises en faveur d* la girafe, du rhinocéros, de l'élan, de la grande kudu. dont l'existence est véritablement menacée, entièrement d'accord. Pour l'okapi et l'antilope Bongo, plus abondants qu'on ne le croit, je fais des réserves, mais pour ce qui concerne le gorille, le n'hésite pas à dire qu'on exagère. C'est une erreur de s'Imaginer que le gorille est un animal rare et les naturalistes en chambre qui ont écrit qu'il était f-rès de disparaître,' se sont fortement rompes. • Cette erreur provient de ce que les gorilles vivent retirés dans des endroits quasi inaccessibles où les Européens, 11 y a quelques années, ne s'aventuraient guère. Je l^U signalée dans des articles publiés H y a une vingtaine d'années; J'y notais la présence des gorilles dans certaines forêt» où la passion de la chasse m'avait entraîné. A cette époque, ayant tué un spécimen énorme dan.s les forêts de la Lowa, l'écrivais : « Sur quoi se base-t-on pour déclarer que te gorille est un animal rare, qui tend A disparaître? Je puis affirmer au contraire qu'ils existent en grand nombre dans les forêts que je viens de parcourir Cette affirmation est basée sur des constatations que Je viens de faire au cours d'une expédition qui m'a demandé 41 jours de marche. Il n*y a aucune raison actuellement qui puisse provoquer sa disparition. II se protège lui-même en vivant dans des endroits extrêmement sauvages et dans des forêts quasi Inaccessibles. Très peu d'Européens le chassent. Les noirs en ont peur ct les fauves l'évitent. Je pense au contraire qu'avec le temps et la pénétration, on constatera qu'il y a beaucoup de gorilles lans des régions où sa présence n'est pas encore Foupçonnée. » Depuis lors, les événements ont pleinement confirmé cette opinion. Des opérations de tous genres, opérations militaires, territoriales, prospections minières.- etc. ont provoqué une pénétration plus générale et donné une connaissance plus approfondie des contrées restées longtemps Inexplorées. Plusieurs de ces opérations ont été concluantes : les gorilles furent signalés en divers endroits, tandis que sa présence est officiellement reconnue au nord-ouest du Tanganlka, dans les immenses forêts de la Lowa, sur les volcans du Kivu. à Tshlbinda, dans les forêts montagneuses de Lubero, etc. Pourquoi, dans ces condition.-*. faut-Il que des mesures draconiennes empêchent toule chasse au corille? Que signifie «:et entêtement, ce '/ele aveugle et Intempestif qui prive le grand tourisme d'un atout qui pourrait attirer chez nous la • llentèle touristique la plus intéressante : ies Américains  Pourquoi n'en visa cer qu'un côté de la question, .il ors qu'il y a parfaitement moyen de concilier les rhoses? Chasser ne veut paa dire détruire; bien au contraire. Le jour où la chasse organisée aura remplacé les massacres souvent autorisés par des permis administra¬ tifs, on aura fait pour sauver la gibier, et par conséquent, la faune, un très grand paa. Le gorille constituant pour ie enasseur un trophée remarquable et chèrement Sayé, lu région ouverte A cette chasae emanderalt une oiganlsation très tpé- cialc. Elle doit avoir pour résultat da conserver Intact A la zone en question, aon caractère de sauvagerie ainsi que toute» les difficultés laissant au gibier aes chances d'échapper. Il faut donner aux sportif» a /--ut in faction d'avoir accompli un exploit, lorsqu'au bout de fatigue, de courage et d'adresse, 11 parvient A tuer un gorille. Dans cette zone où îa chasse ne pourrait être pratiquée que par des t-portlfs et des gens civilisés, il serait strictement Interdit de mettre un fusil entre les maina des noirs, du moins pour s'en servir. Les carabines A lorgnettes doivent être prohibées et toute bête blessée doit être poursuivie et autant que possible, recherchée, etc. Un règlement établi sur place par des f:ens connaissant la chasse, la région, les ndigènes et le gibier, sera rois en vigueur sous la surveillance de gardes dont le service sera commandé par l'administration territorial? ; les administrateurs et agents territoriaux sachant infiniment mieux ce qui se passe dans le pays qua des chargés de mission envoyés de Bruxelles. Il nc faut pas perdre de vue, d'ailleurs, que les indigènes obéissent de préférence sux blancs porteurs des insignes de l'Etat. Ces gardes erppêcheront également lea manœuvre» de certains chefs Indigènes 3ul se sont livrés récemment A la capture e jeunes gorilles pour les vendre A des Européens. Cette opération qui occasionne généralement la mort de plusieurs bêtea (les indigènes n'osent pas s'attaquer aux gorilles sana être en nombee et fortement armés) sera ainsi radicalement supprimée.  Organisée de cette -façon, la chasse aux gorilles, indispensable au succès du tourisme, ne met point en danger l'existence de ces animaux. La perte Insignifiant»- de quelques gorilles tués sportivement, sera compensée par l'Interdiction pour lea noirs, d»ï s'attaquer en aucune ftçon et sous aucun prétexte, aux animaux en question. La région montanneunc située au nord- ouest du Lac Tanganlka parait tout indiquée pour être réservée A ce genre da chasse Pays encore sauvage, où les repères de gorilles se trouvent situés sur les flancs de montagnes, A près de 2,000 mètres d'altitude, dans une brousse inextricable et des forêts de bambous, la grand sportif, le vrai chasseur y trouvera A vaincre de formidables difficulté». C'est bien ce qui attirera les Ncmrod» d'outre- Atlantique. __ Ce n'est, ni en Belgique, ni en France que se trouve cette clientèle intéressante. C'est vers l'Amérique que doit être dirigé notre service de propagande. Il v a là une Initiative A prendre, un plan -nouveau et intéressant A organiser pour ceuec qui s'occupent du grand tourisme au Congo Belge. ► ♦ « LES INCENDIES UNE CONFISERIE GRAVEMENT ENDOMMAGEE A GAND Dimanche soir, vers 10 h. 1/2 h, un Incendie s'est déclaré dans un magasin de confiserie exploité par M Emile Gyselinck, rue Henri Wael- put. à Gand. Les pompiers, prévenus par des témoins, se rendirent promptement sur les lieux et durent travailler pendant deux heures pour se rendre maîtres du sinistre. De l'immeuble U ne reste que les quatre murs. Les dégâts sont très Importants. BULLETIN DU TEMPS LUNDI 24 MAI 1937 Troisième bulletin. L'anticyclone maintient son centre OT» mm.) su? le Nord-Est de l'Allemagne, tandis quo de faibles perturbations cycloniques se meuvent vers le Nord, sur l'Ouest dos' I4es Britanniques. Des courants méridionaux seront maintenus sur nos régions. Nous observons ce soir sur la Belgique des vents faibles d Ouest i Nord, un ciel peu nuageux et des tempe- ratures de 19 A 24 degrés. Les tempérnturrs à 18 h. : 10 degrés 1 Reykjavik: 11 i Oslo; 12 a Helsingfors; 13 à. Riga: 16 à Tartu; 18 à Berne; 19 i Ostende; 20 à Lisbonne. Prague 21 à Londres, Utrecht: 2--i a Bruxelles, St-Hubert: 24 a. Brée, Berlin. UCCLE tempérai.» 19 n 26 0 Maxim, des 24 h du iour précnl 23 8 Minimum des 24 lr du jour précéd. 13.5 Harornitre à 19 ll 764.6 Tendance harom. : desc. El'HEMEMUEdu 24 Soleil r lever à 4 h. 41 Lune: lever 21 h. 07 HAU l'I- MEF ustendr Aavcrr Humidité S 19 h, "S>°j! Précipitations: Om mO Direction du vent Calme Vitesse du vent nul. I léclinaison macnetiqne a 14 lr. 8 .310. ^ ici p. r.rjt'eax touche! coucher O h. 42 4 h. 22 20 h. 38 4 h. 40 13 h. 01 16 h 37 Prévisions pour la journée de mardi. — Vents faibles à modérés de Sud. beau et chaud, faible tendance orageuse l'après- midi. Elevage et Culture LIBIX. — Expertise du 20. - De notre correspondant : ...... Taureaux tracés de 1 à 2 dents : Carlo, à Mahy L.. de Anloy. Taureaux non tracés sans dent : M- mis : Lecotnte J- à Transinne; Mouton, à RleU E-, de Libin; Joli, » Pon ^' n „i de Transinne; Mouton, ou baron Coppte de Roumont. „ ,...„*, Taureaux ayant 2 dents : 1. Mouton, à Castus E„ de Maissin; 2. Mouton, a C. Philippe de Redu. Admis : Mouton, à Collignon C. de Ke- du- Mouton, au baron Coppée; Pierre. » Bara A., de Libin; Pierrot, à Burnotte J.. de Villance; Mouton, à Plelnevaux J., de Ochamps. _ Taureaux ayant 3 dents et plus. «-on servation 1936 continuée : Mouton, t. ft. Nemery, de Libin. . ... Conservation 1937. — Mouton, au MJJ» Coppée ; 2. Mouton, à Bara Th. ; 3- •*"• gnon, à Otto J., de Villance; 4. Mouton, à Gillet F-, de Glaireuse. Admis : Coco, A Géronville J, «■ Ochamps; Mouton. A Piette H-, *" Smuid; Bienvenu, a Mahy, d' Anloy. Vaches laitières : lre catégorie : *•*»"- lon. à Maréchal J., de Ochamps; Moret". à Jadot E. ; 2me catégorie : Bichette, •« même. Marchés Mercuriales de Termonde DU !1 MAI Froment indigène de la dernière mole- son, 150; seigle Indigène id., 138: av°-**J Indigène id„ 120; paille Indigène ba tue » la machine, 35; Id. de seigle, 35: . id « seigle battue au fléau. 40-50: ld. daioine battue à la machine. 28; foin de pra'"" de la dernière moisson, 45; lin brut W" gène, non battu. 170-260; graines de "T fie rouge ou ordinaire, 12: ld. trèfle cru cou, 12; id. trèfle bâtard. 14: ld. trt"» rouge Incarnat. 4: id. trèfle blanc '»",, nat. 6. Beurre de ferme non salé, i'; r= kilo: œufs indigènes (poulettes). O.Jfl- w - la pièce. -. -♦ UNE SOIREE DE CHARITE A *jj CENTRALE JOCISTE. — 9"<rJSSl,S3 cents pauvres secourus par la *-°- ' r2 «. de Satnt-Vincent de Paul et autres oie nlsmes charitables de la paroisse «LIS maculée Conception, dont le R. P. f.'i,tfi eat le pasteur si dévoué, ont assiste . h soir, à la Centrale jociste de BruseMMj un diner qui leur était offert S 1 o»»= du 25e anniversaire de la paroisse. . ue . S. Exc. Mgr Micara. nonce °po*ii;"H qui présidait cette petite fête, _tlni ^ — vir personnellement le repr humbles, avec lesquels il <iè tous rt- abla w- Milte. entoura des nier-.hres de.^c^^ lique ;c h cette réunion^ * n £ )( ju Le' R. P. Ephrem. prennnt mit en lumière la pensée api ostollqu*'. luml-'re donna naBsi-nct- i. Seipneur. dit-il. est le plus £ r » n ° dl H ce ]uL iPipneur, uu-ii, rn\ i*= i"»- 1 » , ,a{ T ce'-*- 1 euple y. Il fit longuement »PP' aU ,," A une ut. dimin'-he. nMl.iwiit WWW **" ! f "«11- i£me pon-SL-e a réuni quatre int* »*- ^ç. Souve- ùme penst-e a rcuni quatre ""'•-, ...urs rfnn* les jardins d,i P (1,3t3 „ cl L, ni ken. Enfin. Il rendit hnmmape 'au flcarfc ratn-Pontlfe, représenté par «f 1 *né ra*- ■ t le repas s'acheva dans la Joie p»