•/v * >, VENDREDI 1” SEPTEMBRE 1961 «• X R LE son f ; - < ll > ) . ■~C‘ K Notre concours : la photo du jour BETES QU’ON APPRIVOISE LES CERFS Si le ehcTcml nous ravit par sa grâce légère, l'élégance dt sa silhouette et la confiance qu'il semble témoigner aux hommes en élisant près d'eux, dans des bois de faible étendue, son séjour, le cerf debout sous l'ampleur des futaies nous en impose par la majesté de ses attitudes et la limpide assurance de son regard. Il a, depuis toujours, provoqué l’admiration, inspiré fréquemment les auteurs des fresques de la préhistoire comme les poètes-et les fabulistes d’aujourd’hui. N’a-t-il pas illustré jadis, aussi bien que naguè- Les artistes de la Thudinie à l’Hôtel de ville de Binche fDc notre enuoye spécial.) Binche, le HO août. C'est une visite de cousins. Après l'accueil chaleureux que Thuin réserva hier aux artistes de la région de Binche, voici les peintres et les écrivains de la Thudinie île beau nom pour une patrie spirituelle!) reçus dans la cité des Gilles. Cette chaude fin d’août donne aux communes que nous traversons pour nous rendre à Binche, un visage inhabituel : nombreux sont ceux qui rêvassent sur le seuil de la porte. Les robes claires, les enfants qui jouent au soleil, les grands-parents attentifs aux périls de la circulation, les chiens assoupis sur les pierres bleues, toute cette multitude animée ou dolente donne aux 'mes des cites et villages du Hainaut, un air de vacances. Privilège du ciel rayonnant : le pays noir retrouve un sourire... Voici donc dans la grande salle des fêtes de l’Hôtel de ville de Binche, jusqu'au 3 septembre, les toiles, les dessins, les gravures, les céramiques et les livres des cousins de Thudinie. Cette exposition a été organisée en collaboration avec le Centre culturel du Hainaut, sous le patronage du ministère de l’Education nationale et do la culture et des villes de Thuin et de Binche. Nous retrouvons aux cimaises une variété de tempéraments qui sont autant de miroirs où se reflètent les préoccupations esthétiques de notre temps. M. Marchoul, l'un de nos meilleurs graveurs, demeure en tête du peloton ; nous avons souvent mis l’accent sur sa technique toute en profondeurs, sans bavure, marquée par le contraste du blanc et du noir, de la lumière et de la nuit — ces ténèbres qu’ . scrute avec les yeux d’un oiseau nocturne. Nous redécouvrons également Maurice Flavion et ses voiliers aux lignes savantes dont le rythme serré rappelle la texture des toiles de Jacques Villon, les personnages pétrifiés do Stany Ilolda, les émouvants visages d’enfants de Blanche Gillot, le Guitariste cubiste, délicatement * morcelé », do Michel Pirot, les céramiques do Fernand Joris, qui enrichit avec lino maîtrise accrue l'art populaire de sa région, les paysages davantage fiévreux d A. Papier, les Gilles aux fraîches harmonies d’Albert Chavepoyer, le Printemps lyrique d’Yvon Laurent, les reliefs abstraits do Michel Dumont et les envois de Léonce Del- tenre, de Michel Dusart et de Sylvain Hublot. Los écrivains ont aussi leur section : poèmes, romans, essais font surgir les paysages, les silhouettes et les légendes du beau pays sam- brlcn de Roger Foulon et d'Elvire Bricout. , Sur la grand-place de Binche, le soleil nous enveloppe à nouveau. Un astre vif et rond comme une orange — pareil fi celui que les mousquetaires portaient sur la poitrine.^ Ce vendredi, représentation de « Bruxelles, ville royale » à la Grand’Place La Fédération touristique du Brabant communique qu’ollo donnera, a l'occasion do son 25"’* anniversaire, deux représentations de • Bruxelles, ville royale • sur lu Gi’and'Pluçc, l’uno à 20 heures (version néerlandaise), l'autro à 21 h. 30 (version française), ce vendredi 1” septembre.  re, nombre de légendes parmi lesquelles notre forêt d’Ardenne réveille, en une lumineuse apothéose, la plus belle ? N’est-il pas, enfin, pour son malheur sans doute, mais au spectacle de quelles magnifiques et sonnantes chevauchées, l’animal de vénerie sans pareil, objet d’une science dont les secrets valurent à Tristan l'amitié du roi Marc et le conduisirent vers la plus merveilleuse des aventures d’amour ? Nul ne dispute au cerf la royauté de nos forêts. Il reste celui que les promeneurs rêvent d’apercevoir dans le silence de la sylve, que grands et petits admirent par-dessus tout lorsqu’ils visitent les « parcs à gibier » dont nous parlions récemment ici même. Posséder, dans un domaine à soi, cerfs, biches et faons, les y rendre familiers, pouvoir les contempler chaque jour tout son saoul est ce que la plupart des grands propriétaires voudraient, mais ce désir est moins facilement réalisable que s’il s'agit de chevreuils. Pour que le cerf y vive à son aise, il lui faut un vaste enclos boisé avec — ce serait l’idéal — un coin de prairie où sortir au gagnage. Cela rend, bien sùr, l’apprivoisement plus long, mais si l’enclos est petit votre plaisir sera moindre, les animaux faisant par trop figure de bêtes domestiques. S'il faut, en hiver, les nourrir abondamment il est bon de leur donner des tourteaux qui aident et hâtent la formation des nouvelles têtes. Plus tard des marrons seront aussi les bienvenus. En absolue liberté, les daguets — cerfs de deux ans — deviennent très souvent « six » sans passer par la deuxième tête, quand la nourriture est abondante. Lorsque, en enclos, on ajoute à cette nourriture tourteaux et marrons, le cerf passe couramment de daguet à « huit » et parfois « dix ». J’ai même vu, dans le parc en forêt de Nassogne, un cerf nourri copieusement, passer de daguet «à « douze » ! C’est, du moins, ce qui me fut affirmé. Ce résultat, surprenant certes, n'était pas heureux du point de vue esthétique : sur un corps de petit cerf, l’animal portait des bois nettement démesurés par rapport à sa taille. Bien plus que chez le cerf de la célèbre fanfare : « Ses bois sur son dos semblaient des fardeaux ». Beaucoup de personnes s’imaginent que les bois du cerf gagnent un andouiller chaque année ce qui indiquerait son âge. Rien n'est plus faux, la poussée des nouvelles têtes se révélant plus ou moins régulière, plus ou moins rapide, nous venons do le voir suivant quantité de circonstances. Devenu vieux, le cerf « ravale » ses bois n’accusant plus aucune symétrie : la hauteur des perches demeure égale, mais le nombre des andouil- lers varie de Time à l’autre. Si lçs biches sont, comme'les chevrettes, d’un naturel placide et s’apprivoisent facilement, il n’en est pas de même du cerf dès que, cessant d’être hère, il devient daguet. Prudence s'impose vis-à-vis de lui, dans un çarc clôturé, à l'époque du .rut, c’est-à-dire des environs du 15 septembre à la mi-octobre bien sonnée. Se méfier du cerf en enclos dès qu'il brame, surtout quand nulle bicho no lui tient coinpagnio. Le broquart est, en général, plus agressif que le cerf, car on voit très rarement — et c'est houreux ! — un cerf en liberté charger des passants. Il ne faut pas perdre de vue que l’attaque d’un cerf est souvent mortelle. Un vieux proverbe cynégétique à l'usage des veneurs disuit :• « Au sanglier le mien — c’est-à-diro le médecin — nu cerf la bière •. 11 s'agissait d'animaux chassés à courre et qu’il était d’usa- go do servir au couteau et c’est assez explicite pour se passer de commentaires. Voilà cinq ans, deux hommes furent tués par un daguet qui, d’ordinaire, so montrait extraordinairement familier. C’était près de Buissonvlllo. dans la province do Nanuir. L'animal, lin septembre, bramait dans son parc dont la clôture présentait je no sais quelle défectuosité. Deux ouvriors entrèrent dans rondos pour la réparer sans se soucier du daguet. Celui-ci les chargea, tuant l'un raide et blessant mortellement le second qui essayait de s'échapper en grimpant après lu clôture. Ce fut l’affaire dun instant... Adrien do PRRMPRJSL- Les éphemérides de septembre Le mois d'aout a acheminé Tété maussade vns l'équinoxe d’automne, inévitable déclin de la lumière et de la chaleur. Le soleil descend rapidement vers le signe zodiacal de la Balance. Sa hauteur au-dessus de nos horizons diminuera de plus de 11 degrés en septembre et atteindra 36° 23' le 30, soit environ 26 degrés de moins qu’au solstice. Le lever solaire aura lieu le l* r , à 5 h. 56, le 30, à 6 h. 41; le coucher respectivement à 19 h. 29 le l or , et à 18 h. 24 le 30. Il fera nuit le l° r , à 20 h. 03, le 30, à 18 h. 57. Les jours décroîtront de 1 h. 55 mn. Le 23 septembre, à 7 h.' 43, premier jour de vendémiaire, le soleil passera la ligne équatoriale au point fictif où commence l’automne. Ses déclinaisons deviendront australes, le jour sera égal à la nuit. La lune. — Les phases de la lune auront lieu aux dates suivantes : dernier quartier le 2, à 0 h. 06; nouvelle lune le 10, à 3 h. 50; premier quartier le 17, à 21 h. 24; pleine lune le 24, à 12 h. 34. Périgee lunaire le 23. Les nuits seront claires du 20 au 28. Les conjonctions planéto-lunai- res auront lieu avec Vénus le 7, à 1 h., astre 1“ 39’ N.; avec Uranus le 8, ave- Mercure le 11, avec Mars le 12, avec Neptune le 14, avec Saturne le 19, et avec Jupiter le 20, à 5 h., planète à 3" 16' S. Les planètes. — Mercure sera étoile du soir vers le 28 septembre. Vénus se lèvera, très brillante, le l° r , à 2 h. 41, le 30, à 4 h. ; la blanche planète sera en conjonction avec Ûra- nus et Régulu- du Lion le 22. Mars sera invisible. Jupiter, précédé de Saturne, brillera toute la soirée; passage au méridien sud vers 21 h., a une hauteur de 18°. Uranus est à rechercher dans le Lion, coucher vers 18 h. et Neptune dans la Balance, coucher vers 20 h. Phénomènes intéressants. — Le mois équinoxia est très calme au point de vue météorique. Le 3, lumière cendrée du croissant lunaire, au crépuscule ouest. Du 24 au 27, grandes marées équinoxiales. La lune, passant au-dessous des Pléiades, occultera diverses étoiles brillantes de la constellation du Taureau : le l” r et le 28, peu après minuit et au cours de la nuit du 28 au 29: disparition par bord obscur, réapparition par bord éclairé. Météorologie et phcnolugic. — La température moyenne décroît de 15° 6 le l“ r , à 12° 6 le 30. L’insolation normale est de 161 h. contre 199 en août. Les dernières journées orageuses ont habituellement lieu du 2 au 9. La période du 11 au 15 est souv .U de beau temps. Le 15, fructification de la vigne et maturité des noix. Septembre est le mois de la migration d'automne ; départ des oiseaux d’été, dont le rossignol et les hirondelles, du 4 au 19. Le roitelet revient vers le 26. L'exode se terminera vers la mi-octobre, avant les premières effeuillaissons. STAR. Au carrefour des mers asiatique* A Kuala, capitale de la Malaisie Voici venue l’heure do quitter Singapour et d’aller voir dans la Fédération malaise ce tfui s'y passe. Cette Fédération qui accéda sans secousses à l’indépendance, en 1957, et qui ne veut pas se réunir à la Cité du Lion autrement que sur le plan économique. Le nombre des Chinois, en effet, ferait pencher la balance démographique et, pair conséquent, le pouvoir politique, cft faveur de ces derniers, v — Naturellement, vous ’’ prenez l’avion pour aller à Kuala-Lumpur ? Il y a deux services par jouK:. Je réponds que je préfère le train ; je désire voir le paysage... Une douce gaieté accueille mon propos : — Le paysage 7. Il n’y à, pàfe de paysage, ma chère. Il ÿ a des hévéas. C’est la richesse du pays. C’est son leitmotiv. C’est Sa rengaine : hévéas à droite, hévéas' à gauche. Hévéas partout. Né? vous montez pas la tete.-Le temps est passé où la Malaisie donnait? l’Occasion de rêver... "’r : « \ Tant pis. Je prends le train ('quand même. Il y en a également deux : de jour, la « Flèche Magique »; et la nuit, la « Croix du Sud ». Les Orientaux adorent ce genre d’appellations, un rien pompeuses. A la gare, où j’arrive juste à temps, le chauffeur m’ayant par erreur emmenée à l’aéroport, mes bagages doivent passer à la douane car on change, sinon de pays, du moins d’administration. Etant « la noble étrangère », je bénéficie de la confiance générale. Mais les valises des « naturels » sont minutieusement fouillées. Le mot trafic flotte dans l’air. C’est vraiment là' une frontière... Boom sur la tôle ondulée n Rien, d’ailleurs, ne ressemble moins à la Cité du Lion. La gare est de style mauresque délirant. Lorsque Somerset Maughan y débarqua pour la première fois on assure qu’il so déchaussa, se croyant au seuil d’une mosquée... La .mosquée — la vraie — n’est pas loin, avec ses vastes cours où sont vautrés les fidèles, ses bassins rituels, sa coupole, ses minarets. , Avez-vous besoin de timbres V Vous franchissez, pour les acheter, le >scuil d’un édifice extravagant c'est le Post-Office. Un peu partout, des bâtiments à usages gouvernementaux inscrivent dans le Ciel leurs arcs, découpés en fer à cheval. Tout cela polychrome, avec une prqfusion d’arabesques, qui ne; laisse pas d’être charmante. .Ces monuments sont-ils anciens ? -~ Comment le seraient-ils. ? Ce sont 'les Anglais qui, en prenant pied'-ici, voici un peu plus de 80 ans,- pour plaire et complaire aux musulmans, leur construisirent une Ville en couleur, à péristyles ’et'à colonnes. — Kuala-Lumpur est une création britanniquè ? — Pas exactement : le fondateur de la ville fut un Chinois. Il s’appelait Yap ah Loy et il est fort honoré par les Malais... Avant lui, c’était la jungle (aujourd’hui encore celle-ci couvre 70 p. c. du pays). La « Flèche » se traîne au ralenti. Elle est parfaitement bien tenue, confortable au maximum, pareille à tous ces trains que les Britanniques ont laissés derrière eux dans ■ les pays « colonisés » : Afrique, Inde, Ceylan. Mais elle cahote dans un tapage infernal, sur la voie étroite. On y gèle à cause de l’air conditionné. Dans ces pays torrides, c’est une découverte et une mise en application dont on s’enivre sans mesure.  Pour ce qui est du paysage, en effet, rayons le mot orient de cet itinéraire. Les gares sont de style résolument banlieue, du genre « coquet » et fleuri. Pas de costumes, pas de coutumes... Des enfants bien lavés saluent gentiment de la main. Entre les gares, les célèbres cases malaises sur pilotis abandonnent frénétiquement le charmant toit de « tchatcha » (palmes tressées) au profit de la sinistre tôle ondulée. Il y a un boom évident sur la tôle ondulée, en Malaisie. Dans le meilleur des cas, elles af fectent un petit air de châlet suisse. Un impitoyable décor d’hévéas vous enserre de son volume, de son épais seur. Guère de chances que cela s'améliore dans le sens du caractère asiatique... Un arrêt de plus. Je n'en suis plus à les compter. Soudain déferle dans le compartiment, jusqu’ici occupé par trois Britanniques voués au silence, une famille tumultueuse. Le wagon est du type « pullman », on y tient bien à quarante. Ceux-là ne sont que dix. Un homme, Malais, très beau, et qui le sait. Vêtu à l’européenne et c’est un tort : on l’imaginé, les reins noués de quelque sarong haut en couleur, le calot de velours musulman sur la tête, encadrant ses traits réguliers un peu épais, placides et si différents du visage chinois, fin et creusé. Sept enfants, garçons et filles, dont un, tout petit bébé. Et deux femmes. Enfin l'Orient L'une est presque laide, avec cette figure un peu grenouille, fréquente ici. L’autre, plus jeune, plus jolie, porte scs cheveux séparés en macarons nattés. Toutes deux sont d’une grande élégance. Pavoisées de bijoux d’or, colliers, broches, pendants d'oreilles. Aux pieds, des sandales surdorées, telles qu’on hésiterait à en mettre de pareilles chez nous, môme pour le soir. La tenue féminine est très belle et les femmes sont fidèles. Etant musulmanes, jamais elles ne portent le pantalon, si en faveur chez les Chinoises. Leur robe est très longue, pourvue d’une tunique ample, le tout taillé dans des tissus fleuris et de vifs coloris. Larges pétales violettes, sur fond rose ou mauve, floraisons de nuances mêlées, heurtées, l’ensemble est généralement très harmonieux. Quant aux enfants, ils sont parés comme des châsses. Surtout les petites filles, qui so pavanent dans des robes-corolles en tulle crevette, pailleté comme une robe do cirque. Chaussures scrupuleusement assorties...  Tandis que les garçons escaladent les * pullman », du côté du père, les fillettes restent avec les deux femmes qui se passent, à tour de rôle, le bébé hurlant. A qui appartient- il ? Allez le savoir... C’est aux prévenances alternées des deux femmes, qui quittent de temps en temps leur place pour venir rendre grâces au caïd, impavide et consentant, que j’ai deviné la situation : ce sont là ses (Jeux épouses. J’ai sous les yeux l’exemple typique d’une famille malaise que la question d’argent n’embarrasse pas. Entre-temps, le maître commande des quantités de choses à manger. Le Chinois du wagon-restaurant apporte sur place des nourritures un peu odorantes qu’ils engloutissent avec entrain. Une capitale farfelue Avouons tout : aussi longtemps que Singapour, pour l’Europe, représentait la Malaisie, le nom de sa capitale ne figurait guère que dans les dictionnaires et dans les journaux financiers, à la colonne des cours du caoutchouc. Maintenant qu’il y a scission, beaucoup d’importance est donnée à Kuala-Lumpur où, depuis l'indépendance, nous avons installé une ambassade. CETTE SEMAINE DANS IP TOUTE LA MODE 1962 En dix pages do photos, los nouveaux modèles do la haute ^ coulure parisienne. Uno documentation piéciouse pour la iommo p élégante. ^ LE DRAME DE CONSCIENCE I DE L'ABBE LIMOZIN J Il connaît la secret qui aurait lait condamner un innocent’ Et û ^ pourtant, ce, qu’il sait, il ne pourra jamais le dire,,. p — Allez Voir Fétallng-Jaya, me dit-on. C’est la nouvelle ville, à dix kilomètres,d’lci. Gagnée sur la jungle.» J’y cours. Je crois trouver Brasilia. . C’est Ville-d’Avray. Sur la route, dans un paysage soigneusement débarrassé d’arbres, treize étages de béton, un cube d’acier et de verre, sur pilotis, tout seuls sous le ciel tropical... La Nouvelle Ville est un ensemble du bungalows, sous toits rouges. Cela pourrait être ailleurs. Elle compte déjà 32.000 habitants, A 50.000, on en construira une autre. Plus loin, également gagnée sur la jungle. Le taux des naissances autorise toutes les menaces... Cent quarante-sept fabriques fonctionnent ou fonctionneront : investissements anglais, américains, chinois, affaires do Singapour qui jugent prudent de placer leurs capitaux... On fait du plastique, de la céramique, de la petite métallurgie. Dans cette gentille agglomération s’élève une magnifique construction — l’une de celles pour lesquelles le' style de notre temps s’impose.-  C’est l’hôpital français Asunta, du nom d’une petite religieuse qui fut béatifiée. L’hôpital a trois ans : l’âge de Pétaling-Jaya. Et à sa tête, une supérieure française, mère Xavier, de Tordre des franciscaines La place du Marche, à Kuala-Lumpur. Dans cette jungle surgirent, un jour de 1857, un groupe de Chinois — toujours eux — en quête de quelque travail. Ils traversent la rivière Klang et, à Ampang, découvrent, pas très profondément dans la terre, un produit étrange, nommé étain... Au bout d’un mois, de 87 ils étaient passés à 18. Non à cause de l’étain, mais bien à cause de la malaria. Ce qui n’empêcha pas les survivants d’alerter les négociants de leur pays, lesquels arrivèrent à toute vitesse et se mirent, sans plus attendre, à exploiter les mines, à exporter l’étain et à gouverner. L’histoire de Yap ah Loy est en elle-même une effarante aventure. A travers des luttes sanglantes et des rivalités de toutes sortes, le Chinois, en fin de compte, émergeait, propriétaire de mines, avec 6.000 travailleurs soùs ses ordres. Propriétaire aussi des deux seules rues de Kuala-Lumpur et de toutes les Masures qui y avaient poussé : faites de boue et de palmes. Mais enfin, cela existait, n’était plus seulement un marécage. De là à devenir la capitale de l’Etat de Sélan- gor... Un nom désobligeant N’empêche que, ce matin encore, dans les journaux, on soulève de nouveau une question cruciale. Voilà : tout un parti s'insurge contre le nom do Kuala-Lumpur. Proclame qu’il est urgent d’en changer. En dépit de ses airs poétiques — pour nous. Occidentaux — sa traduction littérale est rien moins que plaisante. En bref, cela signifie : « confluent boueux ». — Et après tout, c’est exact, me dit un compatriote avec lequel je découvre la ville. Deux rivières tristes : le Klang et le Gombak. Et à leur point do rencontre, eh bien ! le confluent sus-nommé... A votre avis, de quelle couleur est l’eau ? — Un chocolat de mauvaise qualité.  — Les Malais perdent la tète (j’ai déjà entendu çà quelque part). « Confluent boueux » les humilie, les déshonore. Mais c’est une bouc qui appartient à leur pays, à leur histoire... Il est vrai que, sur cette boue, toutes les architectures se sont donné rendez-vous. Quand, à la fin. du siècle dernier, les Britanniques, qui contrôlaient quelques points de la presqu’île, étendirent leur protection à ce tumultueux Etat de Sé- langor, ils firent donc du mauresque pour les indigènes et, pour eux- mêmes, construisirent des clubs de style normand avec des terrasses ouvrant sur des pelouçes. — Vous voyez là, juste devant vous ? Et les petites églises chrétiennes, elles pourraient so trouver aussi bien dans le Hampshire ou le Dorset... Là dessus, ou plutôt à côté, le terrible style occidental, vertical, en casiers a bouteilles, se mit à proliférer. C’est ce que les Malais, affolés de cette forme de civilisation, appellent : « Delightful blocks », autrement dit : ces blocs ravissants... Quand le'’ Orientaux s’y mettent, ils ont une curieuse façon d’assembler les mots. Echantillonnage asiatique Dommage que, pour cause de trottoirs absents (survivance probable des temps héroïques) de circulation frénétique, do parkings généralisés — encore une forme ravissante de la civilisation — de bicyclettes comme à Rotterdam... oui, dommage, si l’on y ajoute la chaleur terrassante, les pluies compactes, qu'il soit si difficile de so promener dans Kuala-Lumpur. Car A s’y risquer, on retrouve un échantillonnage de races, propre à vous captiver. Si Ton eu croit les statistiques, la Fédération — six millions d'habitants — compte 3 millions do Malais pour 2 millions de Chinois, le reste : Indiens ou Pakistanais et • divers ». Sikhs fidèles à leur barbe, à leur turban rose ou bleu, Indiennes en sari léger comme des ailes, couleur do pastel, coiffeurs en plein air, fleurs en colliers, en guirlandes, boutiques do tissus, le quartier indien, sur les bords fangoux de la rivière, ressuscite le vieux Delhi, les marchés do Calcutta, moins le tumulte. Malais indolents, Maluiscs paréos, Chinoises en robe collante à col haut, fendues le long des cuisses nues, vieux musulmans empêtrés dans du blnno suie,,. Tout cela coexiste, travnillo- — pas toujours — arrive à vivre suns conflit dans une uisanco sans doigte unique'en Asio, Mois la capitale éclate, missionnaires de Marie. Uno de ses religieuses telle qu’on en rencontre à l’autre bout du monde : le cœur et la tête... Elle me fait visiter cet étonnant ensemble ; couleurs pastel; aération, confort, rien n’est laissé à l’à-peu- près. Dispensaire, maternité de 40 lits, laboratoire, service social, seront bientôt complétés par trois services ; enfants, femmes, hommes. Par une école d’infirmières et un département de chirurgie. Il y a trois classes de prix : selon le régime anglais. — Nous avons quatre femmes médecins. Une gynécologue allemande, une pédiatre anglaise, une Chinoise et une religieuse française pour la médecine générale. Le matériel d’équipement est le produit d’une souscription, faite en Allemagne, en réparation des atrocités nazies... Un coup d’œil à l’école, primaire et secondaire, où l’enseignement est donné, en anglais, à 2.500 élèves. Je reviens à Kuala-Lumpur en pensant qu’un tel établissement pourrait servir de modèle, dans certains cag, à des hôpitaux européens. Savoir marcher... Qu’y a-t-il derrière ce coudoiement pacifique de races, derrière cette ville composite, au-delà de cet élan explosif ? Après que les Japonais, à leur tour vaincus, eurent évacué le pays, le gouvernement civil, en 1945, fût réinstallé, non sans modifications. Ainsi, Singapour, redevenue colonie de la Couronne, se séparait de la péninsule, dont les onze Etats — neuf sultans et deux gouverneurs — formaient l’Union malaise. Les années qui suivirent amenèrent des changements constitutionnels qui devaient abodtlr à la Fédération de Malaisie, laquelle, en 1950, eut son drapeau, soigneusement élaboré. De façon à symboliser l’ensemble de son territoire en même temps que l’histoire individuelle des Etats : l’étoile à onze branches avec le croissant de l’islam et un blason qui assemble les couleurs des sultanats. En 1957, la Malaisie accédait à l’indépendance. On ne peut dire qu’elle s’y prépara dans la fièvre. Certes, le mot « merdeka » bruissait d’un bout à l’autre de la péninsule. Mais il venait d’ailleurs; l’Asie s'agitait, se découvrait un besoin de liberté après avoir bénéficié des dons et de l’expérience do l’Occident. A qui prête-t-on ces propos si prudents dont pourraient s’inspirer, de par le monde, tant do jeunes Etats : — L'indépendance ? Oui, bien sùr. Mais pas trop vite. Les Anglais connaissent leur métier, Nous pas. Nous devons apprendre à ramper avant de savoir marcher ... Lorsque le duc de Gloucester, oncle de la reine Elizabeth, remit la Malaisie —■ en excellent état — aux Malais, de belles fêtes furent données en l’honneur de ceux qui partaient, — Mais partaient-ils vraiment ? — Les Anglais ne partent jamais vraiment, me répond-on avec un sourire ambigu... Ils ont une façon à eux do rester : ils laissaient ici un Parlement, un'système judiciaire, des procédés commerciaux éprouvés. Ils laissaient des routes splendides, des écoles, des hôpitaux. Et, dès 1956, ils avaient accordé à la Malaisie une aide financière considérable, à repartir sur les premières cinq années do l’indépendance.  Au total, environ 38 millions do livres sterling... C’est ce que les jeunes pays appellent être « indépendants ». En contrepartie (il y a toujours uno contrepartie avec les Anglais), ceux-ci laissaient sur territoire malais, dans le cadre du Commonweulth, un fort contingent do troupes,,. Autrement dit, des bases militaires, pour une durée do 30 uns. — Somme toute, les Malais, très aidés, ont appris à marcher ? — Oui, N’empêche quo les douze dernières années no furent pas des plus faciles, ni pour eux, ni pour les Anglais, Vous voyez la Malaisie au moment où elle émerge d'un long cauchemar, — Un cauchemar, ce pays souriant et bien nourri ? — Mais oui, L'état d’« emergen- cy » n'a été clos que le 31 juillet I960,.. Suzanno NORMAND. i- I I I I % L’affaire Boulanger I. — LE MILITAIRE i ( ‘v'IAO'X y " Parce qu'il le croyait inoiiensii et sans consistance, pour l'immédiat et pour l’avenir, Clemenceau usa do son influence et lit d» Boulanger un ministre. Ministre do la guerre, à quarante-neuf an*, dans le cabinet Freycinet. C’était en janvior 1888. Mais celui que le» chansonniers allaient bientôt nommer « Le Brav’Général » et qui, de ce jour, se laissa pousser la barbe, allait se révéler plus encombrant et plus coriace que prévu. Né à Rennes le 29 avril 1837, Georges Boulanger fit ses études au lycée do Nantes avant d’entrer à Saint-Cyr en 1855. Quatre ans plus tard, il combattait en Kabylie comme sous-lieutonant au l° r régiment de tirailleurs indigènes. Puis, ce fut la guerre d’Italie et son attitude courageuse au combat d* Hobecchetto, dont il sortit grièvement blessé et candidat à la Légion d’honneur. lîSpï Il participa-encore à l'expédition de Çochinchine et fut ngmmé capitaine en 1861. Au moment où éclate la guerre de 1870, if' est depuis trois an3 instructeur à Samt-Cyr. Chef de bataillon au 113* de Ligne, il prend part à la défense de Paris, ’ce qui lui vaut une nou-’ velle promotion au grade de lieutenant-colonel. Un coup de feu le frappe à l’épaule alors qu’il repousse l’attaque allemande de Champigny. Après la capitulation, il fait partie de la division de, 12.000 hommes qui peut conserver ses armes et dont on use pour” la répression de la Commune. Nommé colonel en 1874, général de brigade en 1880, et général de division quatre ans plus tard, il va commander les forces d’occupation en Tunisie, mais se fait rappeler en métropole en juillet 1885, à la suite d’un conflit avec les autorités civiles. Le voici donc aujourd'hui, et par la grâce du futur Tigre, au point d'uno carrière que d’autres quo lui pourraient tenir pour un sommet. Mais co diable d'homme a de l’ambition à revendre. On le dit adoré de ses soldats. C'est lui qui, entre autres mesures,. a 1 ordonné la peinture des guérites en tricolore, l’accueil des conscrits en musique, et autorisé pour I03 officiers le port de la barbe. Il affecte des opinions républicaines. Il porte beau, avec un teint chaud et mat, et des yeux bious sous une chevelure épaisse; courte et brune. La Sénat ayant, le 22. juin, ratifié la loi d'exil des princes, le général ministre confirme là radiation des cadres de l'armée du comte de Paris, du prince Murat, des ducs d'Aumale, de Chartres, do Nemours et d'Alençon, bref dos ligures les plus représentative* des iamlllos Bourbon et Bonaparte, ,, • PROCHAIN ARTICLE ; L'impénétrable jungle tnalaUe Clemenceau compte sut son radicalisme. Pour prix do sa protection, il exige que Boulanger complète cotte mesure par l'expulsion effective du duc d'Aumalo. Et Boulanger obéit. Quarante-huit heure* no se sont pas écoulées quo le décret figure au Journal officiel. Pute c'est la fastueuse revue du 14 juillet, rétablie sur sa proposition- Les ruos sont noires do monde. On acclame le délité des troupes, et de plus en plus le bon peuple parisien fait une place dans son cœur collectif à son spectaculaire ministre de la Guorre, Demain ; La popularité i I