Samedi 31 décembre 1949. ma.ique se tenaient tous les chefs de Jtaissu-ii accrédites auprès du Saint- bie^c, les ai.icaasadcurs ae Pologne, du Ci.;., au fo.'tugai. a'Irlande. du Vc- nèsaitla, de l'Itaiie, du Brésil, de l'E- quaieu", ae France, de Belgique, d'Es- Ëagne, de Bolivie, de la Republique uminicaine, du Pérou, de Cuba, de Colombie, de Haïti, de l'Argentine : le représentant personnel du Président des Etats-Unis d'Amérique ; les ministres de la République de Saint-Marin, de l'Ordre de Malte, des Pays-Bas, du Nicaragua, de Costa-Ricn, d'Autriche, de l'Uruguay, de Grande-Bretagne, de Monaco, de l'Egypte, de l'Inde, du Paraguay, les Chargés d'Affaires de Finlande, de Tchécoslovaquie, du Liban, de Libéria, du Salvador, de Lituanie, de Chine, et étaient très nombreux, les dignitaires du patriciat romain et dc l'aristocratie noire. Le président du Conseil d'Italie, S. Exe. A. de Gasperi était présent aussi, ainsi que les membres du comité central de l'Année Sainte. Il y avait, en outre, le Gouverneur de la Cité du Vatican, le marquis Serafini. le Conseiller général prince Pacelli. le délégué spécial de la Commission Pontificale extraordinaire, le comte Galeazzi. le maire de la Ville Eternelle et sa suite. On remarquait les représentants de tous les ordres religieux, les séminaristes de cinquante-deux nations du monde et de nombreux marins. Les services de radiodiffusion et de télévision assurent la transmission de la cérémonie. Les appareils d'émission et de réception furent offerte au Saint- Père à l'occasion de l'Année Sainte par la Télévision Française. Le Souverain Pontife passant par la Chapelle Six- tine arriva avec le cortège solennel, la Croix pontificale, les Pénitenciers, les Prélats, les Abbés, le Clergé de Rome, les Evêques, les Archevêques, les Patriarches, les Cardinaux LL. EE. Piz- zardo, Aloisi Masella, Piazza, Asaca- lesi. Lavitrano Fumasoni Biondi. Te- deschini, Massimi, de Barros, Camara, Canali, Mercati, Bruno. Le Pape descendit de la «Sedia Gestatoria» et se dirigea vers le baldaquin près de la Porte Sainte. Le Saint-Père était accompagné par le Prince-assistant au seuil pontifical, don Aspreno Colonna, par S. E. Mgr. Migone. Mes- seigneurs Callori di Vignaïe, Venini, Toraldo, Nasalli Rocca ; S. Exe. le Fou- rier majeur des Palais apostoliques de marquis Sacchetti etc... Le Souverain Pontife reçut le marteau d'argent qui lui était présenté par le Cardinal diacre et s'approcha de la Porte, en frappant trois fois la surface marmoréenne en prononçant les versets de la bible. Alors la Porte Sainte s'abaissa. Le Saint-Père entonna l'«0- remus », le Psaume « Jubilate Deo » et la prière du Jubilé. En même temps, à Saint-Jean-de-Latran, la cathédrale de Rome où le Pape exerce les pouvoirs de primat d'Italie et de patriarche d'Occident, Son Eminence le cardinal Clément Micara. archevêque titulaire de Velletri. procéda à la cérémonie extraordinaire. A la Basilique de Saint-Paul-hors-les-murs. ce lut Son Eminence le cardinal Tisserant qui ouvrit le temnle de l'apôtre des nations, aux pèlerins, et à la Basilique de Sainte-Marie-Majeure, sur lTlsqui- lin, c'est Son Eminence le cardinal Verde qui ouvrit la Porte. Prenant la Croix et le Cierge, le Pape s'avança sur le seuil. Il est quelques minutes avant onze heures, et tandis que s'élève le « Te Deum », le Souverain Pontife franchit le seuil de la Porte Sainte entrant à Saint-Pierre conduisant avec Lui le cortège solennel. A l'intérieur, postés au cham branle, immobiles en deux longues ailes, les détachements des officiers, Gardes Nobles, en uniforme d'apparat, casque noir et or avec cimier, crinière noire sur le cimier et panache blanc sur le côté, vareuse écarlate à baudrier doré, bottes à la Saumur. présentaient les sabres au clair. Puis les gardes Suisses, en cuirasse métallique du Moyen Age, le briquet, la salade ciselée et le panache rouge, enrubannés, les hallebardes au côté, montaient l'escorte d'honneur. Portant la mitre. Pie XII se dirigea vers la chapelle de la Sainte Trinité où II bénit les battante de bronze puis le Pape monte à l'Autel Papal du prince des Apôtres où II donna, la Bénédiction Apostolique et l'Indulgence promulguée en latin par le cardinal Canali et en italien par le cardinal Mercati. Alors, une immense acclamation accueillit le Souverain Pontife sur le parcours de la nef centrale, acclamations qui sont le prodrome de celles d<>s innombrables pèlerins du monde entier oui viendront, au cours de l'Année Sainte, en la capitale de la Chrétienté, a Rome. G. A. PETITE CltOÎOE A tire-d'aile La f< amme solaire laii hoitu laissent pas tt'lut- 1. bitiide n'écouler des mais ni meme des semai ues piair faite pari de l'événement aax parents, amis et con nai s- nces quand it leur nait un rejetait. en ('.liine tes bébé* Ont un an défit lorsqu'on les peut noir et les entendre vagir, c'est gue, à l'estime des célestes, ils naissent âgés d'un an ! Les choses se passent tout nullement dans la famille solaire, tout tintant an second qu'au premier ./<- wé d'ailleurs. Le soleil n'annonce pas a progéniture ; c'est à mais de la découvrir et les enfants perpétuent les traditions paternelles. On nous dit aujourd'hui que Phé- bus a neuf satellites. Mais il g a tien.v cents ans. à l'heure où Im place voyait le juur. mx n'en connaissait toujours que si.v. Lorstitt'en 1184, le célèbre astronome publia sa « Théorie tles mouvements ct tle ta figure des planètes *. pour nous t'ranus n'avait ewore qu-.' trois ans. Ce n'est qu'en IS'tti que, sur les indications tle l.enerrier, on devait découvrir Xeplune, VA tuais avons dii attendre 1930 pour connaître i'iu- lon. On nous tlif aussi que .lu pi 1er cl Saturne — pareille émulation est cili- fiante — comptent chacun neuf ;v- jefons tout comme leur père, le soleil. Mais jusqu'en 11*10. on ne con naissait pas de satellite à Jupiter. On en repéra alors quatre d'un coup. Le cinquième ne fut découvert g n'en 1X03. Les quatre restants sont plus jeunes, du minus tle notre poijti île vue. Pour Saturne son neuvième satel- file ne nous a élé rétrélé qu'il y a cinquante tins. l'rttnus aganl été découvert par William Hcrschel. en 1781, te même astronome lui donna ses den.v jir-miers satellites en i:S7 et Lasscll lui en adiugtt deux autres en 1S.~it. Près de cent ans après, soif le 16 lévrier P.)4S. l'observatoire Mac Donald comp était la série tles satellites tl' t'ranus en ftiisant (tpvuroifre « Mirnmiu s- sur la pellicule sensible. Cette petite « Mi- rarula » effectue son mouvement de rotation sur elle-même dans le même temjts que la terre et n'évolue guère, var rapport à son suzerain, qu'à nn tiers de ta distance qui nous sénare de la lune. C'est la licnjtuninc qti't'ru- nus tient encore, en quelque sorte, sur les genoux. La famille de Xcplunc ne semh'ait nas nombreuse. Jusqu'au fl mai de l'année finissante, on ne lui connaissait même qu'un enfant : Triton, découvert par Lasscll quelques semaines après la reconnaissonec triomphale on peut le dire, de Xe*dune lui- même le 2.1 septembre WW. Et voici qu'à ce Triton. Fohserrctnire Mac Dona'd — encore lui — vient de donner une sœur : la « Xérêïtle *. Or les * Xéréïtles ». c.nnimc l'observe 7 e chroniqueur astronomique de « La Libre Belgique* étaient an nombre de cinquante, Ff il se demande si, en baptisant ainsi la nouvelle venue, le découvreur américain ne veut pas donner à comvrentlre ou'il en rsnère refléter plusieurs autres. Oui vivra verra. L'MGT.OX. L'UNION NATIONALE DES ANCIENS DES ARMEES D'OCCUPATION invite tous les anciens de l'A. O, â se faire connaître, en vue de cons-. tituer une section rie l'U. N. A. O. dans leur rction. Ecrire au secictuiat t.-- néral, 9. rue Van Ostaric. à Bruxelles.  UNE DELEGATION de la Fédération des industries chimiques a été reçue, vendredi matin, au cabinet du Premier Ministre par M. Masoin, conseiller économique. La délégation a entretenu lc représentant de M. Eyskens de la situation dans ce secteur de l'économie. DESTITUTION D'OP SIGNOOR- KEN. — C'est le samedi 7 janvier, que « Op Sicnoorken » sera restitué à la ville de Malines. Le bourcmestre d'Anvers amènera le « plus vieux bourçenis rie Malines » en auto jusqu'à la Porte Sainte-Catherine (Porto d'Anvers), où il scra reçu à 1!) heures par le bourgmestre de Malines. « On Sicnnnrken » sera ensuite conduit en cortège à l'Hôtel de Ville, où aura lieu la remise solennelle, précédée rie « Ommrcanck », dont il fait d'ailleurs partie, et qui se comoosr aussi notamment du géant, rie la géante ot dc Jours trois enTants : Jarncko. Mieke et Klnaskc. POUR TELEPHONER A LA COLONIE. — Du 24 décembre nu 4 janvier inclus, â l'occasion dos fêtes do Noël et du Nnuvol An. le service des communication^ m ri m téléphoniques à caractère familial d'une durée dc doux minutes est étrnriu r\ l'Allemagne Occidentale, lo Crrand-Duché du Luxembourg et les Pays-Bas. Le tarif rio ers communications csl fixé à 159 Tr. pour l'Allemagne Occidentale, à 147 fr. pour le Granri-Duché du Luxembourg et à 151 fr. pour les Pays-B-is. MOULES ALLEMANDES POUR LA I BELGIOUE. — Trente tonnes de mou- i 1rs allemandes nettoyées sont arrivées on Belgique rr son», vendues 2.70 fr. le ' kilo au détaillant. LE GROUPE INDUSTRIEL a CONSTRUCTION NAVALE ;> de la Foire Interna tion n le rie Liéee. Mines. Métallurgie, Mé-.miquc. Electricité industrielle, qui s'ouvrira riu 29 avril nu 14 mai 19.~>n. s'annonce comme devant être tr** - important. Les moteurs marins, les a pareil s pour la navigation et en généra] toutes les machines, les accessoires cl les produits, qui sont nécessaires à ] 'approvisionnement dos chahtiers de construction ravale, seront grounés dans le Hall rie la Métallurgie. Non loin, sur i'osplanade. pronriront place dos élément s préfabriqués, rie gmsses nièces rio construction, ries accessoires ri" coque, des appareils de gouverne, etc... BRACONNIERS. — Qua'ro bateaux de ucche néer];inriai<; ont été conduits à Ostende par la nolice maritime, parce qu'ils p-'ch aient d'ans les eau:-: territoriales beiges. Il s'agit riu « R R. 41 ». du « B. R. 24 ». du « B. R. 9 » ot du « B. R. 42 ». Les cargaisons (environ 8. .000 kilos rie hareng) et les filets ont été saisis. Les Classes Moyennes prolestent contre les abus de ia Sécurité Sociale (De notre correspondant bruxellois.) Vendredi après-midi, sous la prési- vcment inaptes et pour lesquelles un dence de M. Moreau, Président dc la régime spécial devrait être créé. Il faut Fédération Nationale des Classes aussi arriver â éliminer ceux qui n'ont Moyennes, assisté de MM. Velter et pris qu'exceptionnellement du travail Mortier, s'est tenue une conférence dc a l'occasion de la période de sur-em- pressc ayant pour objet de faire con- ploi qui a suivi la guerre et qui, nor- naitre le point dc vue. et les revend'- malcmcnt, n'auraient pas exercé une cations actuelles des Classes Moyennes profession salariée «insuffisance de la au sujet de la réforme de la Sécurité période de référence». Sociale aux salariés. Il faudrait aussi prendre des mesu- M. Moreau a exposé les raisons pour res pour inciter les jeunes chômeurs à lesquelles la Confédération des Classes apprendre un métier qualifié. Moyennes a décidé d'exposer au Mi- A de nombreuses reprises, nous nistre du Travail et de la Prévoyance rivons constaté qu'une demande de Sociale la conception des chefs de main-d'œuvre qualifiée restait sans ré- moyennes et de petites entreprises sur ponsc alors que des milliers de ma- cette réforme. Notre première préoccupation, a-t-il dit, a été de rappeler au Ministre que les Classes Moyennes, pas plus que le nœuvres restaient sans travail. Les jeunes qui acceptent de souscrire un contrat d'apprentissage les engageant pour trois ans ne bénéficient grand patronat ou le monde ouvrier, de l'indemnité ni pendant ni immédia ne sont adversaires de la Sécurité So- tement après l'expiration du contrat, eialc. Elles se rendent compte au con- A fortiori, il conviendrait de subordon- traire que leur intérêt se confond dans ner le paiement de l'indemnité de chô- ee domaine avec l'intérêt commun et mage aux jeunes travailleurs à la frêles pousse à défendre le principe de quentation de cours professionnels, la Sécurité. La prospérité des Classes En résumé, il faut à la fois s'atta- Moyennes est directement liée au pou- quer aux abus du chômage et à certai- voir d'achat immédiat ou médiat des nés causes de ce chômage. masses ouvrières. L'arrêté royal du 28 décembre 1944 fut au moment dc son application considéré comme essentiellement pro- De même qu'en matière d'assurance maladie-invalidité, les petits risques devraient rester à charge du travail leur. Il semble également que les avan visoire. C'est à ces défauts qu'il faut tages de l'indemnité-chômage ne de- maintenant s'attaquer après cinq ans vraient être accordés qu'après enquête d'expérience. sur la situation des intéressés. Le remède ne peut pas être de com- A notre sens, la réforme des divers I hier les insuffisances de recettes, mais éléments constitutifs de la Sécurité [plutôt rie comprimer les dépenses. Les Sociale doit donc avoir pour but d'ar- eharges actuelles .sont lourdes ct grè- réter l'hémorragie actuelle qui pro- i vent déjà dangeureusement nos prix vient, non pas de son application, mais rie revient. Les accroitre risquerait de des abus multipliés auxquels elle don- provoquer à bref délai une augmenta- ne lieu. lion riu chômage par une diminution Une fois accomplie cette réforme rie la production. fondamentale et au sujet de laquelle Pour sauvegarder ces avantages es- nous n'avons eu l'intention que d'essentiels sans augmenter les charges, il quisser quelques grands traits, l'on faut s'attaquer au fond du problème, pourra raisonnablement et avec chan- c'est-à-dire revoir les différents sec- c ?s de succès, s'attacher à la réforme SALAIRES congolais (Suite de la Ire pa^e) A ce suie, M. Lecoq préconise pour les travailleurs noirs des augmentations annuelles moyennes de LbO fr par jour, c'est-à-dire, de 2 à 3 fr. les bonnes années et 50 centimes à 1 fr 1rs mauvaises. Réoondant à la question soulevée très souvent au Congo si le rendement des travailleurs noirs justifie ces augmentations de salaire, M. Lecoq précise : « C'est une question complexe. Les avis sont partagés, surtout chez les colons et les entrepreneurs du bâtiment. Dans les firmes importantes, qui appliquent des barèmes progressifs, on reconnaît volontiers que le rendement s'est amélioré sensiblement depuis quinze ans. L'amélioration du rendement déDend de l'éducation de l'indigène au travail et hors du travail. Mais c'est aussi un problème aui fait intervenir la satisfaction élémentaire oue le travailleur peut espérer tirer de son travail, en même temps que l'organisation du 'r^vail. Or, dans l'organisation actuelle et dans de nombreux cas. un manœuvre. noyé dans la masse, œut difficilement faire apprécier ses dualités, s'il en a. Aussi, restent-elles inemnloyéos et le travailleur se décourage-t-il.' Un salaire insuffisant, ou trop près riu strict minimum, n'est pas. d'autre part, un stimulant au travail. U faudrait augmenter le rendement par la mécanisation des entroorises et par 1 éducation. D'ailleurs, si l'on veut que le_ Congo vive un jour sur son économie intérieure, et si l'on veut faire régner la paix sociale par le bien- être des masses indigènes, il faut suivre une politique de relèvement des salaires. 50 <£ environ des travailleurs de- Léopoldville ne touchent que de 425 à 500 fr. Dar mois. L augmentation des salaires signifie, en effet, un accroissement du pouvoir d'achat des indigènes et par conséquent une augmentation de la consommation intérieure. Déjà, maintenant, dant l'industrie textile, la consommation indigène représente de 8 à 9 dixièmes de la consommation totale. Une amélioration du standing de vie des masses permettrait le développement des industries de consommation ». Pour conclure. M. Lecoq affirme que les Syndicats Chrétiens militent résolument pour le relèvement des mini- wa_ légaux, nour qu'ils atteignent, au moins, le minimum vital. M DF VLEESCHAUWER. ministre rie l'Intérieur a déposé, sur ^e bureau de la Chambre, le budget rie son dé- oarte^Tit. oui o-"i-rn oour les dépenses affé^Mes à 1950 ries crédits s'élevant à 5.5911.802.000 francs. M. J. JON G EN. riirecteur rie U classa ries Beaux- Ar* s. ost nommé président, nnnr l'an«éo 1950. de l'Académie Rivale dos Sri°T"e<\ des Lettres et ri QÇ B-^tix-Arts Hp Beleique. ot M. A. Vin Ttterbeek. dirp-Hir de la classe H"c; S"i en ces. Tésïripnt. pn'ir l'année 1950. h* la « K""înkii.ikp Vlaam^e A- oadémie vnor Wetens^haopen. Lotto- ren en Schone Kunsten van België ». UNION nF LA PRESSE DES ANCIENS COMBATTANTS. — Le« rédacteurs rie jou^np'^x d'Ancionc- Cnnï- bat' nts et assimilés sont invités à se f5p*"e o(->npi*tr p an seo'-étf 1 ''^^ srén"- r^i dp l'U. P. A. C. M. F->ilW F.. 458. chaussée rie *Tap"ht. à Bruxelles. en vu° de leur affiliation et de l'obtention de la carte de presse. LA OUESTION ROYALE. — M. Larock. député sociai'ste. a déposé, vendredi matin à la Chambre, la note rie la minorité, que sem jointe au rapport de M. Oblin. relatif au projet de loi concernant la consultation poDulaire dis^'té riar la Commission spéciale de la Chambre. On prévoit oue le rannort et. la note rie la minorité seront distribués simultanément au début de la semaine prochaine.  L'INDEX DES PRIX DE DETAIL. Le ministère des Affaires économiques et de.ç Classes Moyennes communique que l'index dec nrix rie détail ressort en décembre ÎQ^O à 375.4 contre 376.6 le mois Drécédent. accusant ainsi une diminution de 1.2 point ou 0.3 ^c. La baisse rie l'index résulte principalement d'une diminution des prix des produits de la bmicherie et de la charcuterie, des œuf* et des légu- moc secs. D'autre part, on note une hausse très importante des prix du café. Chaleur caniculaire en Australie ? Sydney, 30. (Reuter) — De vastes régions à l'intérieur de l'Australie connaissent une chaleur caniculaire. la température la plus haute enregistrée en Nouvelle Galle du Sud, a été celle de jeudi, 46,7 degrés centigrades.  Dai.'s le Queensiand, la vague de Chaleur est suivie de pluies abondantes. Les faux billets de 1.000 francs Leurs caractéristiques La Banque Nationale de Belgique vient de saisir quelques billets faux de 1.000 fr. appartenant à la contrefaçon, dont les caractéristiques ont été données par un avis à la presse, en date du 21 juin 1948. Le texte de cet avis était le suivant : PAPIER : Le papier est mou ; lo filigrane a été grossièrement imité par impression au moyen d'un pigment blanchâtre. IMPRESSION : L'impression manque de finesse et de netteté comparée à celle du billet authentique. Notamment, l'impression des numéros au recto et des griffes, au recto et au verso, est très imparfaite. PARTICULARITES : Le grisé formé de lignes horizontales parallèles imprimées en bleu à l'endroit des 2 numéros supérieurs droit et gauche du recto est net. léger et régulier dans le billet authentique ; par contre il est constitué de traits épais et irrégulièrement distants dans le billet faux. Les caractéristiques des billets que la Banque vient de saisir sont les suivantes : PAPIER : Bien qu'il tende à imiter le gaufrage du papier authentique, il est de qualité médiocre et n'a ni l'aspect, ni la consistance, ni ia sonorité du vrai papier. FILIGRANE : L'imitation est particulièrement visible lorsqu'on examine le billet par transparence, plus encore à la lumière* artificielle qu'à celle du jour. Les caractéristiques indiquées dans l'avis du 21 juin 1948 en ce qui concerne l'impression et les particularités n'ont pas varié. leurs de la Sécurité Sociale. Trois principes peuvent en tous cas guider la commission dans son étude. 1" Pour sauver l'essentiel de la Sécurité Sociale, il faudra nécessairement sacrifier des accessoires. Il faut admettre que le principal de la réforme doit se faire dans le sens rie l'abandon de la couverture> des petits risques. Ceci étant surtout vrai dans les domaines de l'assurance maladie-invalidité et du chômage. 2° Partout, il faut faire la chasse aux abus que l'intérêt commun exige. Il faut changer l'état d'esprit actuel qui fait dire à certains assujettis que puisqu'ils paient, ils doivent s'arranger pour retirer le maximum d'avantages légitimes ou non. Le Ministre a d'ailleurs affirmé sa volont-2 de pousser ses investigations au maximum dans ce sens. 3" Enfin, il faut envisager une réforme administrative de chacun des secteurs d'abord et dc l'organisme centralisateur lui-même. M. Behogne a marqué son accord de ce domaine l'intérêt ries classes moyen- administrative de l'O. N. S. S. Conclusions L'orateur jette cn concluant un cri d'alarme, car il nous semble, dit-il. que l'on veuille engager la réforme de la Sécurité Sociale dans une voie mauvaise et trop superficielle. L'on s'apprête à atteler la charrue avant les bœufs en voulant tout d'à- | bord réformer l'organisme d'exécution sans avoir au préalable réformé la législation à exécuter. Les classes moyennes sont très sérieusement intéressées à l'heureuse évolution de cette situation. Aux dires du Bulletin des Statistiques, 40 % des salariés travaillant dans notre pays sont occupés par de petites ct moyennes entreprises, celles-ci constituant elles-mêmes les 96 '~ des entreprises assujetties à TO. N. S. S. L'incidence des charges sociales sur les prix de revient étant plus importante dans les petites et moyennes entreprises, on peut affirmer que dans principe sur cette façon de concevoir les choses. Nos délégués de leur côté ont déclaré que dans ce cadre ils sont décidés â donner au Ministre et à son administration toute l'aide qui est en leur pouvoir. .... Les réformes souhaitées M. Moreau indique brièvement quel- nes se confond avec l'intérêt commun. Nous croyons, d'autre part, que si sous l'impulsion du Ministre du Travail et de la Prévoyance Sociale, le Gouvernement pouvait transformer l'atmosphère actuelle du marché du travail, de façon à rendre favorable â l'employeur l'engagement de personnel, plusieurs dizaines de milliers de chômeurs trouveraient de nouvelles les seraient les réformes souhaitées occasions de travail. par la Confédération 1" Régime des Pensions : Le régime actuel donne satisfaction en général. 2" Allocations familiales. Ici non plus les critiques à formuler ne sont pas essentielles, sauf en ce qui concerne l'O. N. A. F., organisme superflu et coûteux. 3" Vacances annuelles. Une plus grande coordination entre les différentes caisses est indispensable en vue :l'uniformiser les formalités administratives. Ne serait-il pas intéressant de réenvisager le système de la carte employé antérieurement ? 4" L'assurance maladie-invalidité. C'est probablement dans ce domaine que les reformes les plus profondes doivent être apportées. Il faut que les vrais malades continuent d'être indemnisés, mais il faut éviter l'indemnisation de maladies imaginaires ou prolongées au-delà des nécessités. L'on pourrait envisager de ne plus indemniser les petits risques. L'on pourrait aussi prendre des mesures pour assurer un meilleur contrôle de la véracité des déclarations, et insister auprès du corps médical pour obtenir plus de modération dans la délivrance des certificats. 5" Assurance-Chômage. Dans ce secteur, il y a aussi beaucoup à faire. Nous suggérons tout d'abord qu'une distinction soit faite entre les véritables chômeurs involontaires d'une part et, d'autre part, les personnes définiti- Au cours de cette conférence. le Président a réclamé la suppression de l'Office National des Allocations Familiales en dénonçant l'incompétence rie beaucoup d'employés des bureaux régionaux et les retards auxquels donne lieu l'examen des litiges et ries contestations.  P. De L. Un bandit dévalise une passante, boulevard de la Constitution, à Liège Kn moins rie 48 heures, trois adressions se sont produites dans la région. Jeudi soir, vers 18 h. 30. Mlle Josépluuie Meuris, 5fi ans, regagnait suit domicile boulevard rie la (Constitution, 85. à Liège. Kn se dirigeant vers sa demeure, elle fut accostée par un cyclislc qui. d'un gcsle rapide, lui arracha sa sacoche contenant 420 fr., puis, à ton le vitesse, s'enfuit par la rue de la Loi, et la rue dc l'Enseignement.  La scène avait été si rapide que la victime n'eut pas le temps d'identifier le bandit. Dc cc fait, elle n'a pu donner qu'un vague signalement. Les recherches entreprises dans le quartier n'ont rionné aucun résultai. Le fils du critique André Rousseaux se tue en tombant d'un mur Un étudiant français a été victime d'un accident mortel à Paestum, près de Naples. M. Pierre Rousseaux, de Paris, âgé de 17 ans, visitait avec un groupe d'étudiants les ruines de Paestum. Selon la police, il grimpa sur un mur pour prendre des photographies, mais, ayant glissé, il tomba d'une hauteur de cinq mètres sur un bloc de pierre et se blessa grièvement à la tète. Emmené b l'hfipital de Sa'°rm*. il devait y succomber. L'infortuné jeune homme était le fils du critique littéraire André Rousseaux, Le fils de V ancien consul du BRESIL arrêté à Paris Est-il l'assassin de sa jeune femme, morte en octobre dernier? Paris 30 (A F. P.). — Joa Carlos Parquet de Bayonne ouvrit unc infor- Da Silva Ramos, fils de l'ancien con- mation et fit pratiquer l'autopsie dc sul du Brésil à Biarritz, a été arrêté Mme Da Silva Ramos. Celle-ci ne don- jeudi à Paris, sur commission roga- na aucun résultat, mais l'enquête ne toire'du juge d'instruction de Bayon- lut pas close pour autant. ne Trois semâmes plus tard, la tant? il est soupçonné d'avoir assassiné de Monique Da Silva, Mme Hilnii sa femme dans la nuit du 2 au 3 Champlin, décédait a son tour dans octobre dernier alors que le couple des conditions identiques et, suivant séjournait à Biarritz certains bruits recueillis sur place, on L'inculpé est actuellement domicilié apprenait que Da Silva Ramos serait à Tenderden, dans le comté de Kent, venu rendre visite a la vieille dame la en Angleterre, mais se trouvait à Pa- veille de sa disparition subite. Une péris au moment de son arrestation. Il conde enquête fut ouverte qui conclut sera transféré prochainement à au suicide. La famille de Monique Da Silva n'était cependant pas convaincue et sollicita du Parquet de Bayonne. d'une part, la poursuite de l'enquête policienne. et, de l'autre, un Brèves nouvelles de l'étranger Bayonne Le mystère sera-t-il dissipé? tion de Joao Cailos Da Siha Ramos dp la jeune fem H rae . Cet examen eu! va-t-elle permettre de dissiper le mystère qui entoure la mort de sa jeune femme ? C'est en tout cas. semble-tr-il. l'opinion du juge d'instruction de Bayonne, chargé de l'affaire, qui n'a pas hésité à lancer contre Da Silva un mandat d'amener. Vrtici les faits : ils lieu à Paris. Il ne fut pas plus con cluant que le précédent, mais les policiers, loin d'abandonner la partie, décidèrent au contraire d'interroger 1° mari. M. Da Silva Ramos a été arrêté à occasion d'un séjour à Paris, car il se rapportent a un frit divers, qui ro- nabit€ ordinairement Tenderden. dan monte a trois mois enliron : Dans la nuit du 2 au 3 octobre dor- nier, en effet, mourait dans leur luxueuse résidence de la côte basque, à Biarritz, une jeune femme de vingt ans. Monique Da Silva Ramos. marié 0 « un P>r«sni«« fïiç h-,..-, r v.^i„„ consul. Le médecin, appelé pour cons- , . tater le décès, trouvant cette mort sus- famille dc sa femme parait avoir été pecte, refusa le permis d'inhumer. Le déposée. le comté de Kent, en Angleterre sa sœur possède un domaine. Aux dernières informations aucune Dreuve n'aurait été encore relevée contre Joao Carlos da Silva Ramos. qui sera entendu très probablement •,'»■■ !c ?'J^? ri"!7!"în:rt'!on de Bivonne. entre les mains duquel la plainte de 1; EUROPE — Berlin, 30. — Au poste rie contrôle de Wanscc. à l'entrée rie Berlin, sur l 'au t ost rade inteiv.onale Ber- linHelmstedt. le trafic était normal, malgré un certain brouillard qui ralentit le trafic. Les camions et ies automobiles arrivent des zones occidentales et quittent Berlin sans difficultés.  — Berlin. 29. — M. Otto Grotewohl. président du Conseil de la République d'Allemagne Orientale, a quitté l'hôpital militaire soviétique dc Berlin- Karlshosrt jeudi après-midi, annonce l'agence de presse allemande. L'agence ajoute qu'il doit, au début de janvier, partir pour un assez long voyage de convalescence. — Chalon-sur-Saône. 30. — Le rapide Lyon-Paris a déraillé ce matin près de Chalon-sur-Saône. On compte onze blessés, dont deux grièvement. — Paris. 30. — M. Paul Farge, qui fut pendant l'occupation commisaire au Gouvernement adjoint du Tribunal d'Etat, a été condamné aux travaux forcés à perpétuité, â la confiscation des biens, la déeradation nationale et la radiation de la légion d'honneur. nar la Cour de Justice de Paris, après réquisitoire du commisaire du Gouvernement.  — Valenciennes, 29. — Le deuxième ries quadruplés de Bapeaume est décédé jeudi, à l'hôoital de Valenciennes. II ne reste donc que deux bébés en vie sur les quatre garçons mis au monde la semaine dernière par Mme Morel. Les deux bébés survivants sont heureusement plus robustes et on espère les sauver. — Stuttgart, 29. — L'ancien président du groupe communiste de Salach, i Wurtemberg du Nord). M. Kurt Buehler, âgé de 38 ans, s'est suicidé. Revenu récemment d'un long voyage en zone soviétique, il avait démissionné le 30 novembre du parti communiste. L'agence D.P.A. rapporte que M. Buehler, peu de temps avant de prendre cette décision, avait eu de violentes discussions avec les dirigeants locaux du parti communiste. ASIE — Saigon, 30. — On est sans nouvelles d'un avion bi-moteur indochi- nois qui se rendait de Dalat à Bar.- methout. On ne connait pas encore le nombre de personnes se trouvant â bord. Les recherches sont rendues très dit- j ficiles en raison du terrain accidenté ! AMERIQUE — Calgary (Canada i. 29 — Deux trains sont entrés en collision à 180 km. de Calgary. dans l'état d'Alber- ta Selon les premiers rapports, il y aurait un mort et plusieurs blessés. Le* sauveteurs n'ont pas encore pu atteindre le lieu de l'accident, éloigné rie tout centre. - Hemlock (état de Ncw-Vork) 2!) - Quatre missionnaire^ de la mission "atholioue Saint-Michel se sont noyés dans le lac rie Hemlock leur barque ayant chaviré. Deux missionnaires avaient ou rcioirire la rive à la nage mais l'un d'eux est mort d'épuisement, malgré les étroits dc<; sauveteurs poulie ranimer. .Maurice liots, reporter de la « Mé- iruimir » a visuc, sous la conduite du ..imiothécaire en chef, les trésors de .d, bibliothèque Koyaie. U nous cn fait voir quelques-uns: Voici encore un atlas du ciel, édité sur papier de Chine : c'est l'œuvre cc- icbre au jésuite beige, le Perc Verbist, qui fut directeur de l'Académie de Pc- n.n au XVile siècle. Cet admirable album eu couleurs aux tons exquis, a de édité cn 1568 : sa fraîcheur remarquable a défié le temps et chaque plancne est illustrée par un texte savant.  Certains éditeurs ne se sont pas contentes d'apporter leur soin méticuleux au choix des caractères et de la reliure : les originalités ne manquent pas, quant à la dimension du papier, sa rareté, l'illustration des œuvres, etc. Dans cet ordre d'idées, un des volumes les plus curieux qu'on puisse voir a été édité, en 1896, par l'éditeur bruxellois Deman en hommage au maître Verhaercn. Cet exemplaire unique, légué par ia veuve du grand maitre gantois à la Bibliothèque Royale, en même temps que la plus importante partie de sa remarquable collection, est imprimé sur satin blanc. Ce sont les célèbres « Heures claires » où la verve poétique de Verhaeren apparait comme une fleur rare sur la fine trame de ce satin brillant. Les curiosités abondent également : par exemple, les éditions microscopiques dont l'originalité n'a pas, chez leurs auteurs, écarté le désir de réaliser des œuvres parfaites. En 500 pages de 7 cm. de hauteur, voici la « Divine Comédie » de Dante. Le livre n'atteint pas 5 cm. d'épaisseur et la légende raconte que trois graveurs de caractères sont devenus aveugles en le confectionnant. Plantai édita aussi, en 1570, un volume de 3 cm. de hauteur relié par des fermoirs de cuivre. Mais la plus curieuse de ces originalités, conservée à la * Royale .>, est l'œuvre de l'imprimeur Sàlmin de Padoue qui, en 1896, parvint à composer un roman épisto- laire intitulé « Galiléco à Madaine Christine di Lorenza » et dont les dimensions sont inférieures à une pièce de cinq centimes belge ! Un œil habile peut lire, sans difficulté, cette extraordinaire réussite. Trésors des livres qui changent agréablement des discussions sur les bombes atomiques ou bactériologiques. Richesses inconnues d'un pays qui posséda la dynastie des Plantins ! LA REFORME ADMINISTRATIVE Un éditorial de la « Libre Belgique » est consacré à cette question jamais résolue jusqu'à présent, en dépit de nombreuses tentatives. La plus sérieuse de celle-ci, le «statut des fonctionnaires » de 1938, tenta de donner à la Belgique un cadre d'administration conçu sur le modèle fameux, du « Civil Service » anglais. On dut déchanter assez rapidement et la multiplication ries abus alla de pair avec celle des services parastataux. La « Libre Belgique » s'élève contre les plus flagrants de ces excès : Quant à l'inobservance du règle- rr.cnt concernant les heures de bureau et aux absences non ou insuffisamment justifiées — en dehors de ce aue nous disions des abus de la « navette » — elles sévissent, dans certains départements et leurs annexes, d'une manière vraiment trop intensive. On n'imagine pas les trucs et les combines tans cesse perfectionnés, les complicités discrètes et judicieusement réparties, les piétextes variés inventés pour... aller vrendre l'air pendant les fièvres de travail, pour arriver en retard, pour partir plus tôt — sans compter les ab- rrnecs plus longues. Les essais de contrôle méthodique ont le plus souvent échoué devant l'astuce des... intéressés. Et l'exemnle venant souvent d'en liant, le relâchement descend fatalement, la répression devenant bien plus difficile. Ce relâchement n'est certes pas général, mais nous savons, de science certaine, eue si dans plusieurs départements à personnel nombreux et bien hiérarchisé le mal est peu profond, dons d'autres, les abus so?it très nombreux.  Dc même que le secteur parastatal. Refuge sacré et mystérieux des gros mcbendiers: fromages de qualité ré- yv-rés aux favoris du régime: adminis- 1.7 u lions spéciales compliquées à souhait, pour dépister les contrôles; morceaux de choix arrachés peu à peu et subrepticement aux administrations légales grossis chaque année par l'apport dc quelques unités de plus en plus coûteuses ; travaillant en vase clos; accaparant les attributions des services réguliers des départements responsables; jouissant d'un statut spécial aui les soustrait, aux obligations rioides des lois sur la comptabilité de l'Etat; labyrinthes savamment tracés et inextricables que les ministres socialistes. en collaboration avec les organisations shiidicales et de propagande, ont portés à un degré de développement et de perfection jamais atteint daiis les méandres du bois sacré ! U a fallu le scandale de la Sécurité sociale pour qu'un petit coin du rideau dc fer cachant aux yertx du public ces nouveaux temples de la franc-maçon- nerie de droit administratif, fût soulevé, nour attirer l'attention des contribuables sur cette façon de les Gruger qui i élève de la prestidigitation! Et ces nouveaux maçons se sont multipliés, se sont interpénétrés, se sont rcmnliqués de telle façon que les ministres s'y perdent. Ils n'en connais- ^L'nt pas plus le nombre exact que celui des innombrables locaux qu'ils occupent.  Nous n'ajouterons rien à cette description pittoresque mais exacte. Mais formons des vceux pour qu'aboutisse rapidement le travail ébauche par la Commission mixte pour la réforme administrative ct pour que les résultats dc cc travail se traduisent dans unc loi efficace. Un Français, Jean Rounault, Directeur d'une institution française en Roumanie, se trouva déporte lors de l'invasion des Russes dans un camp de travail du Donetz, â Makeeva. Il a mené là, la vie du travailleur soviétique et en a rapporté un livre pa pilant « Mon ami \ assia » auquel Maurice Vaussarl consacre un article dans «l'Aube». Nous en extrayons quelques passages édifiants : « Vois-tu, dit à Jean Rounault, a la fin du volume, un Russe émigré , eut ré 'volontairement en Russie. P. eue le Grand, pour être maitre chez lui, a organisé le peuple comme un régiment. C'naquc nomme avait son grade. Il y avait douze ou treize grades. Aujourd'hui, c'est la même clwse. Cc peuple est une armée. ... Nos serfs ont été libérés ? Ils redeviennent serjs en qualité de kolhhosiens ou de sovkito- siens. Les ouvriers luttaient pour une vie meilleure ? Ils sont tous attachés à leur entremise comme des serfs et tout acte de défense de leur part sera puni. Il c. fallu que je vienne ici pour comprendre qu'entre la révolution stalinienne et celle d'Ivan IV il n'y avait en réalité aucune différence. Qu'a fait le tsar le plus terrible ? Il a fait assassiner ses princes et ses boyards pour les remplacer par cette fameuse garde dont les membres étaient choisi dans les basses classes. Ces hommes nouveaux lui devaient tout ; solidaires de lui, ils exécutaient aveuglément ses volontés. Cette recette d'Ivan IV, Staline l'applique à la lettre. Chaque nat- chalnik (chef) est solidaire de lui. Partout et toujours, Staline créera des natchalniks. Et quel est le sens de tout cela ? Vois-tu, c'est cela qui est effroyable, c'est une entreprise pour la conquête du monde !... Partout dans le monde il y a des hommes qui se laissent enrôler dans cette immense armée où la discivline tient lieu de tout, car on la fonde sur une foi aveugle. * Selon la tendance optimiste ou pessimiste de son propre tempérament, chaque lecteur peut tirer de « Mon ami Vassia » deux sortes de conclusions.  L'optimiste peut penser devant cet éveil du sens critique dans des masses longtemps incultes, mais aujourd'hui Passionnées de savoir (et attirées vers Occident par le peu qu'elles cn connaissent, en raison même des couleurs trop sombres pour être exactes sous lesquelles on les leur dépeint/, qu'il finira par s'établir entre le monde capitaliste et la société communiste une sorte d'équilibre, selon le principe des vases communiquants. Mais le pessimiste peut retenir autre chose des observations prises s^r le vif dc M. Jean Rounault. A côté de ces Jeunes Russes des deux sex^s, Ivan Kolia, Nioura, Zoïa. qui resp'.rat la joie de vivre même dans leur pa* vre- ié, il y a l'élite ouvrière, ccx vvi voient plus loin que leur travc n . de chaque jour, qui constatent la marge énorme entre les théories polit irtv es ou sociales et leur application r*î'o'f- dicmie, les slogans et la réalité. Cevx~ là sont encore plus émouvants â n v$ leur désespérance que le Russe culi'<- vé, capable d'établir des parallèles historiques. Et Maurice Vaussard de rapporter une parole de l'ouvrier Vassia, pour conclure à l'usage de nos communistes: « Est-ce que tu as jamais réfléchi à ceci : dans ce pauvre pays il v a eu bien des choses et énormément de courage, mais il n'y a jamais eu cette chose dont nous rêvons tous : la liberté. .'■ C'est par cette solution de désespoir que <: Mon ami Vassia » s'apparente profondément à <.- La Vingt-cinav.icme heure », celle qui suit la dernière lierre et ne peut plus rien sauver. Oue de telles réactions intimes aient été vérifiées en Russie dans une élite ouvrière — qui donne ses raisons — par un témoin satis parti pris, c'est là vn fait assez différent de l'opt'vvsmc de commande de nos staliniens A Jemeppe-sur-Meuse, un piéton est happé par un motocycliste et meurt à l'hr-ïtal Jeudi, en fin d'après-midi, iie"-\ ouvriers occupés à l'hôpital mil it rire regagnaient leur domicile. Les deux hommes étaient arrivés aU quai des Carmes, à la limite des communes rie Jemeppe el de Tilleur, et s'apprêtaient à reprendre le t**ani. Alors qu'ils traversaient l'ai'st'O'e pour gagner le refuge, une niO" surgi! soudain. Elle était pilotée oar M. François .lamar. 46 ans. bon nnger, domicilié, rue François Sacré. 12. Ai x Awïrs, qui avait comme passager son neveu Georges Mereenier, âge de 1"> ans. domicilié â Hannut. rue de Namur.  Au bruit de la moto, l'un des piétons M. Jules Anclin fil un bond le côté cl remonta sur le trottoir. Moins prompt, M. Lèhncrz fut happe par le véhicule et fut projeté à quelques mètres de distance, tandis que la moto continuait sa course nmir s v arrétcr quelques mètres pli: s 'nin. On se porta au secours rie M. I.eh- nerz qui gisait sur la chaussée dans une large flaque rie sang. La victime, dans lc coma, fut dirigée vers l'hôpital d'Ougrée-Marihaye. où l'on constata qu'elle était atteinte d'une fracture à la hase du crâne, he pilote, de son côté, n'était que légèrement blessé.  Malgré les soins prodigués à la vieil me. M. Edouard Lehnez a rendu le dernier soupir. Lc I*arquet de Liège a élé prévenu. yyyy, Un faux accïsien à Tilleur 11 y a quelque temps. M. Sîmonis. commissaire rie police de Tilleur appréhendait le nommé Julien C... âgé de ;t2 ans. manœuvre, marié et père de 3 enfants eu bas âge. domicilie rue bordelais, â Tilleur, accusé ri'immix- llon dass les affaires publiques. Effectuant rie nombreuses visites lans plusieurs cafés d'Ougrée. Sclessin, Jenieppe-siir-Mcusc el 'Tilleur. il se faisait passer pour un accisien. Après avoir décelé unc infraction, il et ail accommodant avec se victimes et. moyennant: une tournée générale, ou une sommes d'argent, la chose était r lassée. Quelques jours plus tard. Julien C... recommençait ses exploits. Le tribunal correclionnel condamna le faux «aecisien » â une peine d'em- prisonnment dc quatre mois par délai, t. Jeudi, [lans la matinée, la police de Tilleur l'a conduit à la prison Saint- Léonard. — Hambourg. 30. — Erich Koch, ancien eauleiter de Prusse Orientale et commissaire du Reich en Ukraine, sera extradé en Pologne pour y être iugé pour crimes de guerre, annonce le Tribunal britannique des extraditions. Un garçonnet blessé par un détonateur à Ougrée Dans l'après-midi de mercredi, le jeune Jean Balzac, 13 ans, domicilie, rue Hiez-dii-Moulin, 112, â Ougrée, jouait dans le bois. Au pied d'un arbre, l'enfant trouva un détonateur de 7 cm. et le rapporta chez ses parents. A l'insu de ceux-ci, l'enfant s'amusa avec le détonateur et relia l'engin à unc pile électrique. Immédiatement, une vio'cntc explosion se produisit et à l'arrivée des parents l'enfant portait ries brûlures aux cuisses ct au bassin. La petit- vicime reeul les soins d'un docteur. 11 devra suir toutefois un examen radiographique Par deux fois L'Assemblée française a voté la confiance au Gouvernement Paris, 30. (A.F.P.) — Dans le premier vote sur la confiance, à l'Assemblée nationale, le Gouvernement à la majorité par 305 voix contre 287. » * « Paris, 30. (A.F.P.> — L'assemblée nationale a voté la confiance au Gouvernement par 306 voix contre 288 dans le second scrutin qui concerne ia taxe sur les bénéfices non distribués des sociétés.