JOURNAL QUOTIDIEN Dlrtcteur .*R4dacteur en chef : Marius BUFQUIN des ESSARTS. A (CHARLEROI : 20, rue du Collège. Té] ». S Rédaction Charleroi 201.77 SOS BCREA l,x : < " I Administ. - Publ. Charleroi 201.75 ** A LA LOUVIERE : 127, rue Hamoir. Tél. : La Louvière 222.90 et 222.91. Vers ta Vérité- par la -Science Vers la Liberté par le Droit *s\\* A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité BUREAUX : 20, rue du Collège, Charleroi. Admiuistration-Publicit-î, ouverts de 8 à 12 h. et de 2 i t h Dimanche et jours fériés de » i, 11 heures. Compte Chèques Postaux N' 808.78. Les manuscrit* non insérés ne sont pas rendus, ABONNEMENT t dans tous les bureaux de poste. . NOS EDITIONS: charleroi *•> la basse-sambre et le namurois *•>+ la louvière et le centre ♦♦♦ ,. semaine écoulée est sarts tive initiale de donner un corps i te la plus grave qu'ait con- à la «diplomatie totale» par la- iiï la politique internationale quelle M. Acheson veut mettre Jïnuis au moins un an : la pro- en échec les entreprises soviéti- nSition de M. Schuman, le voya- ques. Le communiqué qui la con- ïTde M Trygve Lie à Moscou, dut est volontairement vague et H Conférence de Londres sont la nouvelle la plus significative ï»tAnt de démarches dont les est évidemment celle qui nous Smséouences sont incalculables apprend que les trois Ministres •ncore mais peuvent être déci- ont résolu de se rencontrer de Jjji nouveau avant la prochaine As- Elles ne se prêtent guère au semblée générale de l'Organisa- rommen taire, car nous ne man- tion des Nations-Unies. Ces con- ouons pas seulement de préci- frontations peuvent amener les Sons à leur sujet mais elles ne Puissances Occidentales à savoir «instituent probablement que les exactement ce qu'elles veulent, à crémiers pas de longues étapes le vouloir ensemble et, si ces vo- vers des buts d'une considérable lontés s'accompagnent d'un désir taoortance. sincère de paix, à les proposer Avant la Conférence de Lon- fermement a l'U.R.S.S. comme la Hres au début de la semaine der- base d'un accord sérieux et du- nSjé j'avais tenté d'en définir rable. Certes, la réalisation de t« caractères et les desseins : semblables perspectives demande «'est effectivement déroulée dera du temps, de la persévéran- comme il était prévu, peu de ce, de l'obstination même, de la emblèmes déterminés ayant été tolérance et un large bon sens. ■bordés et les discussions for- Il faut moins d'efforts matériels mant en quelque sorte, la tenta- mais peut-être autant de vertus morales pour gagner la paix que pour gagner une guerre. II est enfin une leçon que l'on peut tirer de la Conférence de Londres et qui ressortit à la seule politique des Etats- Unis. On se souvient qu'il y a environ trois semaines, M. Hoover, républicain de droite, conseillait froidement à son pays de dissoudre l'O.N.U. dans sa structure présente et de la remplacer par une autre Société d'où seraient exclues les Nations du bloc soviétique ; il est maintenant certain que le Département d'Etat rejette sans équivoqup une telle politique, que son esprit de coopération internationale demeure inflexible et que, malgré une « fermeté » confinant parfois à l'intransigeance, un « modus vivendi » avec l'Est reste parmi ses objectifs primordiaux. C'est, au contraire, non pas une coupable indifférence, mais un désir dintervention trop marqué qui devrait lui être reproché. Car le grand -écueil de l'actuelle magne, proposition, qu'ils n'avaient ni conseillée ni même pré vue. Ils ne peuvent manquer d'y voir une suspecte manœuvre d'indépendance. Peut-être est-ce dans cette méfiance qu'il faut chercher la raison pour laquelle la Conférence si bien préparée, si bien annoncée, n'a atteint qu'une mince partie de ses objectifs.  Jacques DORIAN. (Veuillez lire la suite en 3» page} Pour elle, une jeune femme a tué son père ! Aline Cambon, qui tua son père d'un coup de couteau pour protéger sa sœur que celui-ci martyrisait, a comparu devant ies jugea. Défendue par Maître Fleurlot, elle a été acquittée. Voici la Jeune Emilienne, qui S révoqua le drame, à la barre M témoins. L'acquitt-enient de la prévenue » «e prononcé en raison même ■ la brutalité que, depuis toujours, la victime manifestait à l égard de sa femme et de ses ïi »**• C,e8t un monstre que Aûellne a poignardé dans le dos, M monstre qui n'hésitait pas, de lavis de tous les témoins, à •japper a coups de pied dans labdomen la jeune Emilienne Ml a tendait un enfant ! mites, les trois sœurs Cam- ™n étalent pour un rien frap- J-*» a coups de tisonnier rougi «u ieu, ou bien suspendues dans il k par une Jambe, la tête g WW depuis le balcon du trol- ,l «ne étage. FW m -' -'■•*^'-r?'V?^?*>rv~-.^- ■•■■■ >rrr-m<r^mrs^:* : .■■>■ ."■''■ï UNE CATASTROPHE DE CHEMIN" DE FER : NONANTE ET UN TUES ! Cette photo illustre la terrible tragédie ferroviaire qui s'est produite aux Indes, à Jasi- di, à environ 300 km. de Calcutta. C'est l'un des plus grands désastres de l'Histoire da Rail. Locomotive et wagons, ceux-ci bourrés de monde, furent projetés à plusieurs dizaines de mètres en contrebas de la voie, et littéralement déchiquetés. Cette vue a été prise une heure à peine après le déraillement, alors que l'on dégageait à grand peine les corps — affreusement mutilés — des innombrables victimes. ( x ) M. Trygve Lie quittera Moscou avant vendredi « Je n'aurai rien de sensationnel à dire et cela ne fera pas de gros titres dans les journaux •» a déclaré M. Trygve Lie, interrogé par un groupe de journalistes français et u n Américain, après un entretien avec le Maréchal Staline, entretien qui a duré 1 h .30. M. Trygve Lie s'est borné à confirmer qu'il tiendrait une conférence de presse mercredi et s'est refusé à donner toute indication sur son entrevue avec le généralissime Staline et sur sa missio n en général. Il a indiqué cependant que sa mission n'était pas encore achevée mais qu'il quitterait Moscou avant vendredi. Il ne comprend pas! Washington, 16. — Le Dr. Adenauer a ajouté qu'il ne comprenait pas les passions suscitées à l'étranger à propos du « Deutschland uber ailes ». Si l'on interdisait un tel chant cela n e manquerait pas de provoquer un sentiment d'amertume parmi les Allemands, a-t-il déclaré. < Reuter) Le «Grand Complot» n'en était pas un. Paris, 16. — penser qu'il existait un dange- , reux complot contre l'Etat. Les L enquête provoquée par la perquisitionS effectuées cet découverte d.u n dépôt d armes âpres-midi ont prouvé que Jac- dans le quartier de Passy, si ques Gras était pratiquement le elle a. confirme 1 existence dune seu i membre act if de son orga- tentative l'organisation de ligue n j Sa tion paramilitaire semble cependant M1 ' „, . , ,. avoir ramené l'affaire à de plus Fils d'un milicien qui suivit justes proportions. E n effet, en Allemagne 1 ennemi en re- alors que les documents décou- traite, Gras, âge de 19 ans, mais verts au domicile du nommé depuis longtemps adepte fervent Jacques Gras « chef du mouvrt- du nazisme, avait récemment ment » (manuels de sabotage, si- adhère a un petit part polit l- tuation des effectifs des francs ^e, le 1 Rw » (Parti Repu- gardes, graphiques du bureau blicain d'Unité Populaire), qui militaire d'opérations, adresses groupe environ 500 membres. Il de correspondants en Allemagne, eu t 1 idée d e constituer paralle- liste des hommes à abattre, car- lement a ce parti légal une or- d'opérations), pouvaient laisser ganisation clandestine de com- * bat « pour renverser le gouver- : nement terroriste et intervenir en cas de putsch communiste ». Cette ligue paramilitaire fut baptisée le « Pan » (Forces Armées Nationales) et Gras se mit à dresser des plans et ses circulaires et à constituer ses troupes de choc II s'attacha e n outre le concours d'un homme Hubert Pieyre, 24 ans, étudiant en droit, ancien résistant qui, acceptant par besoin d'argent de mettre au service de Gras son expérience de la lutte clandestine,, lui procura les armes qui ont été découvertes par la police rue d© la Pompe et qui comprennent notamment une mitrailleuse, trois mitraillettes, quatre fusils, cinquante et une grenades et plusieurs milliers de cartouches. Il cambriola en outre le siège de son ancien réseau de résistance pour procurer de faux certificats de résistance aux anciens miliciens. Dans le cadre de l'enquête, une cinquantaine de perquisitions ont été opérées au début (Veuillez lire la suite en !,e page) Un fait significatif : il Po lo Co en accueillant sur ses listes, en Flandre, les " hommes de confiance „ de la concentration flamande (ail appel à l'incivisme ! btte manœuvre doit être accueillie avec mépris par tons les honnêtes citoyens En accueillant sur ses listes, les candidats « qui ont la "iWMce » de la .CONCENTRATION FLAMANDE, le P.S.C. vient rfflX 1 " * u P" 5 * 1 l'exemple d'un opportunisme qui doit faire libtrt" 1 ' " 0US CCUX ,ui sont attachés à la démocratie et à la «-u, Q u '.e«t-ce que la Concentration Flamande ? L'extrait que -"avons donné d'un article du « Het Volk » — moniteur P.S.C. „„!*"» qui se veut démocrate-chrétien (?!) — l'indique avec ■"rament de clarté : rappelons-en les termes- tion Fu* eUrs de la * Concentra- du Boche. Ils protesteront quand "tes fl. e *' S"' Presque tous on dira qu'ils font injure au pa- Ketem 8ens qui avez souffert triotisme des résistants, des pri- '«■ment ou indirectement sonniers, des anciens combat- ces et des extravagances «Pression, réfléchissez un lu ™ tXri, t j *■»"■• c-jiciiicui, Minuit- 1 >. ues mtms mt m ■■■■■ -d« la rén ■ s ex fav*agances tants des deux guerres. luttant En Flandre, forcément, ils tien- PP* avant de vous rendre aux dr ont"u"n""autrë langage et flirteront avec les partisans de Grammens, Staf Declercq et autres Borms. rà 8h£tn" S 'Ç,- obt >ent la m h* !ÏS lu *,\. il * e ™ voter de formai Jr-W ce oui a été ■TOon. ' injuste dans la ré- Ce qu'il faut savoir, c'est si les honnêtes citoyens — qui ont le droit de penser en catholiques tttiorit* * Sc - n'obtient pas la — se rendront complices de la ma- ™ n attendre quatre ans » rincivlsme de l'ombre infamante J** donc ni «i.." o» on aurait du le confiner - S,,s S 8 PUc* à rinriv? m m ° I inS : '*«>nt en sorte que — cinq ans ÎL^^f ^2'*"' « u « vi «J après la libération - les porte- ^«■ÏSffSïïfïJSi^ ï» r0 »« de la Kollaboration puis- S*»«it & i •S;. reculedé " «nt entrer au Parlement aux ty *^artr « I !ïïïï t ., mo 2" en côtés de gens qui, dans tous les Joe. ««' » majorité abso- ^^^ on * t donné d es g»ges de PW-W. in M leur patriotisme. &,i tecto »»r U 5. Vurn^^l t-ne telle manœuvre doit être di * RTS? quand on >«« S SSaS, *' 1Ie »»4oritê ne se- ^^ de dtî-i U * P" I,a PP<>rt des ue ■« Nation, au cont^ V. Veuillez lire nos Informations Politiques V. — De Francfort : Les exportations alle-man- des ont atteint le ^ Cl chiffre r?cord de 356 millions de dollars pour la période de l'année 1949. annonce un rapport officiel de la mission de l'E. C. A. en Allemagne Occidentale.  V. — Un bateau de p<îch3 ostendais a découvert dans les eaux Islandaises un bateau de sauvetage portant l'inscription < Vatneyri ». Il n'y a personne à bord de rembarcatoin. De a recherchas son*, effectuées •pour déterminer l'origine du bateau. V. — Un spectacle unique en Europe vient de se dérouler à l'Opéra de Lyon où. pendant trois heur*s, des élèves et anciens élèves de l'Inetitution Municipale de Lyon pour les jeunes aveugles ont tenu la scène du Théâtre, dansant et Jouant la comédie. Leur précision et leur aisancî sur scène furent telles qu'ils donneront l'illusion d'être des comédiens professionnels. V. — D'Alger : Le onflit des employés des .banques d'Algérie, qui s? poursuivait depuis six semaines, * pris fin. & la recherche des causes de la catastrophe minière de Trazegnies L'CNOUÎTIE ouverte par le Parqiïéf de Charleroi se poursuit activement Il faut bien le reconnaître : techniciens ? Ceux-ci n'auraient- lorsque jeudi matin, l'on se ren- ilî.-pix-*dans ce cas déceler la te- dlt au puits n. 6 des charbonna- nè*ar*^n grisou ? ges de Meriemont-Bascoup et fir a ,, t „ mt r » inur-là alors que l'on vit des cadavres et en- . .,£„ " >î?' Vi««i, J «t Ji' ts^o corn de. snrkvm na-jr-pr sur I** <"> accomplissait cette beso- victime d» la min,, traeiaue on le *r tr e «ue >*<-*¥ s adresse un vieux „„;„„„„ „„. *™,f jrXmÏA'.mZ mineur marcinel o s qui a, cornue songea pas tout d abord aux _-*,,,_ j ; . ,„: ™3 m o» .n â nD h„ causes d e la catastrophe. On hé-Jt ™J. » le dlt lul * Ine * ne ' 40 aM de sitait, • en de pareilles circons- 1 "«^d* - tances, à demander c e qui s'é- A son avis, «il fallait faire ce tait passé. Les sauveteurs conti- travail en l'absence du person- nuaient leur difficile besogne, nel. Première et 0 nncipale pre- des blessés agonisant étaient caution ; de cette façon, oeux transportés à l'hôpital. ou trois personnes suffisaient -, , , pour aller pratiquer une ouver- Pourtant, quelque temps plus ture pour s ' assur er s'il y avait tard, lorsqu on apprit que le encore du gaz à l'autre côté du coup de grisou s était produit mur de ser rage : seulement, de dans la taille n- 27 de 1 étage mon tcmpSi voic i comment on 570 mètres, au moment où s'ef fectuaient certains travaux dan procédait : trois hommes étaient désignés pour cette besogne plus gereux, on s e posa certaines 0u moins dangereuse ; générale questions. On sait que, voici quelques se ment on choisissait du personnel de maîtrise comme au puits n. 6, ■naines, on avait constate que la ïo forait incomplètement le taille en question recelait une tro n u . el a i 0 rs au moment du poche de grisou. Pour l a colma- percement, un autre avait une ter, on bâtit un mur en briques broche de bois appropriée ; et et Ion installa u n système de rapidement la présentait à l'ori- tuyauterie permettant de se ren- f ice . L'homme au marteau rendre compte si le gaz était en voie fonçait s'il y avait fuite de gaz. de disparition. Le S lampes bien vérifiées et vi- Le jour de la catastrophe, c-n sitées étaient placées à environ eflectua un contrôle qui, dit-on, deux mètres du trou. Car aller donna aux responsables de l'ex- présenter sa lampe à l'orifice, ploitation la conviction que le s i elle esl défectueuse, équivaut grisou avait disparu. L'on uecida à verser de l'essence sur u n feu alors d'enlever une brique eu allumé. Une brique déplacée et mur et de promener la lampe a replacée avec une poignée d'ar- Denzine (lampe témoin) à hau- 'gHe ne saurait jamais résister à teur du trou pratiqué. C'est alors "ne pouisde de gaz ; c'est un que se produisit l'explosion. Cel- procédé qui ne devrait jamais le-ci aurait pu être provoquée, être employé en pareil cas. *> ajoute-t-on encore, par la lampe Voilà donc ce que pense cet qui aurait pu être défectueuse ancien mineur des causes de la et dont la flamme aurait pu catastrophe. Ses explications avoir contact avec le grisou ou nous paraissent pleines de bon bien encore par une étincelle sens. provoquée par un outil heur- A présent, c'est au Parquet de tant une pierr e ou un caillou. Charleroi a trancher l'énigme. Cette relation des faits pose M. le juge Metz, qui mène l'en- djfferents problèmes. Tout d'à- quête, est descendu, en compa- bord a-t-on employé le moyen gnie de M. l'expert Nimal et de le plus sûr et le plus adéquat M. le substitut Lambert, dans le pour vérifier si le gaz était dis- puits où s'est produite la catas- paru ? N'etait-il pas possiole trophe. Les investigations entre- d'aspirer par la tuyauterie le gaz prises se poursuivent active- qui aurait pu être examiné en- ment. Nous tiendrons nos lec- suite en laboratoire par des teurs au courant. OBAQVE 1UUH Les magiciens en goguette Merlin et Viviane, la fée Carabosse, ont-ils vraiment existé ? C'est une question à laquelle mon éducation de rationaliste soi-disant lucide m'incite à donner une réponse négative, mais il est un fait évident : c'est que, si Merlin n'a jamais été qu'un produit de l'imagination humaine, s'il n'a été qu'un enchanteur de légende, son exemple a, par contre, été suivi par une abondante postérité. La magie est maintenant une profession, une profession extrêmement rémunératrice, à laquelle on n'accède qu'après de longues et difficiles études et qui comporte ses artistes, ses techniciens, ses artisans et ses simples amateurs.. Les plus forts magiciens du monde entier se sont réunis, la semaine dernière, à Londres, pour leur Congrès annuel. A leur arrivée, il y eut, à la douane, des scènes inénarrables. U faut vous dire que la douane britannique — toujours très correcte, toujours comme il faut — est d'une sévérité de bouledogue sous-alimenté et qu'elle n'ignore aucune des méthodes les plus ingénieuses de la fraude ; l'esprit de Sherlok Holmes l'habite et Scotland Yard veille sur elle avec une affectuen»se sympathie. Or, un magicien Indien se présenta devant elle porteur d'une énorme valise : — Qu'y a-t-il dans cette valise ? demanda le gabelou de service. — Elle est vide, répondit le magicien. L'employé la soupesa et eut toutes les peines de la terre à simplement la soulever. Le mensonge était flagrant, d'autant plus que descendre d'un avion porteur d'une grande valise vide est chose assez invrai-semblable. Le colis fut donc aussitôt ouvert : U était effectivement vide. H fallait se rendre à l'évidence, même si celle-ci était incroyable. La valise fut refermée mais le magicien, bon enfant, la rouvrit aussitôt pour montrer qu'elle était chargée des bagages ordinaires du voyageur transcontinental, sans la moindre marchandise illicite. Le douanier crut en perdre la raison. Pendant le dîner des magiciens, dans l'un des premiers établissements de la capitale anglaise, chaque maître fit une démonstration de ses petits talents de société : trois femmes furent sciées en deux par leurs maris ; .nn champion américain fit passer une couverture de laine par le trou d'une aiguille ; un spécialiste danois détacha la jambe gauche — une jambe en chair et en os — de son épouse, coupa cette jambe en petits morceaux, mit les morceaux dans un sac, en ressortit une jambe entière qu'il rattacha ensuite à la hanche de sa '-légitime propriétaire ; un Anglais se fit tirer dans l'estomac une kalle de revolver qu'il cracha aussitôt. Bref, ce fut une réunion tout a fait réussie, au cours de laquelle les assistants se livrèrent, on le voit, à toutes sortes de petits jeux plus charmants les -Tins que les autres. H y eut cependant quelques, anicroches. Cest ainsi que Madame Stewart. une Sud-Africaiiir capable de vous énumérer tout ce que vous avez dans vos pothes. ne parvint pas k mettre la main sur son ticket d'entrée et U fallut le témoignage formel de plusieurs de ses confrères poun* qu'elle fût admise. C'»est ainsi également que Harry Stanley.Trésident du Club des Ma-giciens, perdit son fils Billy. âgé de trrri-s ans, et .qu'il fallut alerter la police pour le retrouver. La magie, quelque perfe»trtimn»ée qu'elle soit, n'est donc pas encore parfaitement mise au point et ses praticiens commettent parfois encore des ratés : pou»' être ma-zicien. on n'en est pas moins homme et l'on sait que ià nature humaine est essentiellement faillible. >"EMO • L'admirable solidarité Comme chaque fois qu'une catastrophe a endeuillé le monde du travail, notre désir était, en ouvrant une liste de souscription dans notre journal, de contribuer pour notre part à apporter un réconfort moral autant qu'une aide matérielle immédiate aux familles frappées dans leur chair et dans leurs affections.  Notre appel a été entendu. D'heure en heure, notre liste en faveur des familles des victimes de îa tragédie de Trazegnies s'allonge, et dans de telles proportions que nous pouvons, dès à présent, envisager une première répartition, avec le concours de la Vieille Centrale des Mineurs. ... Nous ne pouvons le faire que parce que l'admirable esprit de solidarité qui anime nos populations laborieuses s'est manifesté une fois de plus avec une ampleur et une spontanéité qui nous vont droit au cœur. Nous voudrions pouvoir rapporter par le détail les gestes émouvants dont nous sommes les témoins chaque jour : par exemple ces vieilles et ces vieux, vivant d'une pension intolérable- ment modeste, gui n'hésitent pas à nous apporter les quelques francs dont ils ont cependant tant besoin, après avoir souvent fait la route à pied pour épargner ie prix du tramway ! Par exemple, ces gosses qui nous confient le contenu d'une tirelire emplie à force de sacrifices, parfois héroïques. Par exemple ces orpheîins de mineurs tués eux-méineQ par ta mine traîtresse, qui se souviennent et qui nous apportent leur modeste mais admirable contribution... Que d'exemples ! Ils sont trop que pour les signaler tous. Ce qui est beau, ce qui est grand, c'est que l'ouvrier, l'employé, le fonctionnaire, l'homme de profession libérale, le commerçant et l'artisan se pressent, mêlés, à nos guichets, pour accomplir le même geste de solidarité égal par le sacrifice consenti.  Hier par exemple, notre ami Dedecker, conseiller communal à Charleroi, mineur lui-même, et M. Rousseau, yu-ésident de la Ligue des Amis des Ecoles Officielles du Roton, et M. De Baecke, a\\\ecrétaire de celle-ci, ont effectué entre nos mains un troisième versement. Avec Jes quinze mille francs versés dimanche,- leur collecte avec les cinq mineurs . volontaires dont nous avons publié les noms, a rapporté un total de plus dt trente-quatrg mille francs ! Ils ont sacrifié deux jours à cette œuvre de. solidarité. Merci... Merci aux collecteurs, merci aussi à la population qui leur a réservé un accueil aussi généreux.  Merci encore à ceux qui font confiance à ce brave homme de M. Maxime, lg chanteur populaire estropié, dont on doit se souvenir qu'à lui seul il avait permis de verser des sommes considérables aux orphelins et aux veuves des victimes du Sacré- Français, il y a quatre ans déjà. Merci à tous ceux qui, de tous les coins de notre région, nous adressent leur quote-part, modeste ou importante, et qui prouvent ainsi que la solidarité chet nous, dans notre cher Pays Noir, ne sera jamais un vain mot. Merci f Merci au nom de ceux qui souffrent, frappés par un sort in, pitoyable. La grande Famille des Mineurs, la plus grande famille du Travail n oublieront pas .' II au Pays Norma ■ ■ ■ CARTERET — C0UTAHCES C0UTAINVILLE GRÀNYILLE — AVRANCHES Si, partant du cap de la I-Ia- gue, vous descendez la côte vers Te Sud, vous apercevez bientôt la jolie plage de Carteret, appelée le joyau du Cotentin. Appellation qui n'a rien d'exagéré car cette station balnéaire est située dans un cadre vraiment enchanteur. Exposée en plein sud à l'abri du cap du même nom et de ses hautes falaises, Carteret jouit d'un climat exceptionnellement tempéré. Sa plage de sable fin n'est distante de l'île de Jersey que de 23 km. et, à la bonne saison, des départs ont Heu de son petit port de pêche vers cette terre a nglo -normande. Quittons ces lieux édéniques et. faisons un crochet à l'intérieur des terres pour gagner Saint - Sauveur - le -Vicomte. Les ruines de son abbaye fondée sous le règne de Guillaume le Conquérant vous offrent un but de visite très intéressant. L'ombre de Barber-d'Aurevilly, qui y est enterré, suscite en vous un désir de rêverie auquel se prête admirablement un cadre romantique à souhait. Traversons maintenant la lande et voici Coutances et sa cathédrale, une des plus belles de France. Datant des XlIIe et XÏVe siècles, elle est du plus pur style romano-gothique et est remarquable par la sveltesse de ses flèches, la hardiesse de son dôme, la multiplicité de ses clochetons et de ses tours-escaliers, l'élan de ses lignes verticales. Une courte visite nous a permis d'admirer la richesse de ses vitraux du XlIIe siècle. Le jardin public de Coutances constitue un témoignage éloquent de la fertilité du sol et permet de contempler un panorama séduisant sur les bois et les mon- tuosités environnantes. Regagnons maintenant la côte et voici Coutainville, plage très recherchée des familles, qui rappelle étrangement nos station! balnéaires belges. Une digue-promenade de 1.100 m. en bordure de mer permet de se gonfler lea ?oumons d'un air Iodé et fort!- iant que le vent du large y apporte à satiété. Fièrement, la cathédrale de Coutances dresse vers le ciel ses flèches d'une remarquable sveltesse ECHOS et Nouvelles Un Ordre des Journalistes. La « propreté politique » La création en France d'un «Ordre des Journalistes» à l'image de l'Ordre des Médecins et de celui des Avocats, a été préconisée par M. Yvon Delbos. ministre Irançais de l'Education nationale, à l'issue d'un déjeûner de l'Association syndicale des Journalistes républicains, déjeûner auquel assistaient également MM. Vincent Auriol, président de la République, Cnai.- tellain, ministre des Travaux publics et des Transports, Bacon, ministre du Travail, Petsche, ministre des Finances. Dans un pays libre comme le nôtre, a déclaré M. Yvon Del- bo?, la presse est et doit être l'expression de l'âme publique. Sa mission est de révéler clairement au peuple ses sentiments et ses pemées. Sur le plan professionnel, il appartient à notre Association de veiller à la situation matérielle des journalistes, mais au c si à leur situation morale. C'est leur intérêt, a-t-U ajouté, que de créer un ordre des journalistes, puisqu'il garantira la dignité de leur profession et l'intérêt du pays. V. — De Djakarta : Le Ministère indonésien de la défense annonce que de nouveaux combats ont eu lieu à Macassar. On s'est battu hier pendant deux heures à coupa de mortiers et de fusils. 7 soldats de l'armée néerlandaise d'Indonésie, 3 hommes de troupes d-3S forepa Indonésiennes, et 15 civil a ont été blessés. V. — De Chicago : La grève des 18.000 mécaniciens de ch3mins de fer qui avait commencé mercredi, dernier, est terminée. Ce résultat a été acquis bDrès une discussion qui a duré 9 heures et à laquelle part'c; paient des représentants d*?s Compagnies, des Syndicats eî des Services fédéraux de médiation. On ignore encore les termes de l'accord intervenu.  V. — Dans un mémoire au Conseil de la Couronne, le roi Farouk a décliré que le mariage àt ga iceur, la prince-as-**: Fathima, <avec un roturier. -3n Amérique, a eu lieu sans son consentement et qu'il a fait tout son possible psur l'empêcher ». PaUl-Henri Spaak publiait mardi dernier dans « Le Peuple » un article dont voici la conclusion : « La lutte contre le P. S. C, c'est donc aujourd'hui une lutte pour le respect des convictions, pour la propreté politique, pour l'ordre dans l'Etat, pour la démocratie ». Le journal clérical de Namur. « Vers l'Avenir ». qui se souvient de ses origines quand revient le printemps, y va notamment de cette petite saleté : « La propreté politique nous la trouverons chez M. Marcel- Henri Grégoire ». Qu'a donc bien pu faire le-dit Grégoire, ex-député socialiste 1 Il a été compromis dans une affaire d'avortement. La malpropreté politiaue. nour le clérical journal, c'est donc ça. A son aise : nous ne l'imiterons pas en parlant du curé de Wayaux, du petit frère de Manage et de quelques autres cas autrement vils de malpropreté tout court. La malpropreté politique, pour nour, c'est par exemple celle de certains individus qui, issus du P. S. C ont trempé dans certaines affaires de titres non-décla- rés, au profit d'inciviaues notoires, et qui ont contribué de la sorte à soustraire à l'Etat plusieurs dizaines de millions. Mais qu'on se rassure : de ce genre de malpropretés-là, la bonne presse ne dira mot. — *— Bonjour, Madame la lune Une compagnie de radio, américaine bien entendu, a entrepris une série d 'émissions romancées d'anticipation scientifique et vient d'envoyer des signaux à la lune réfléchis par cette planète. Le titre de cette série d'émissions est « Preview of the future » (Ce qui sera l'avenir). Bien qu'il appartienne encore au domaine de l'imagination, il semble que ce nouveau programme roit aussi prophétiaue que son titre l'indique. Le service de transmissions de l'armée Américaine vient en effet d'annoncer qu'il avait réussi, il v a deux ans. à envover des ondes jusqu'à la lune. On établit un équipement spécial de radar, et les signaux envoyés à la lune furent réfléchis jusqu'à la terre. Une nouvelle excursion le lev de la côte et c'est Granvllle, port . de poche important et plage à i la mode. Mais ce qui attire lo . touriste, cest avant tout la vieil» . le ville. Juchée sur son rocher, entourée de ses fortifications, elle semble lancer encore un défi à ses agresseurs éventuels. Sur le fronton de la porte d'accès, une plaque de marbre blanc rappelle la défense héroïque et victorieuse de la ville contre les Vendéens en 1793. Simon L'HOOST. (Veuillez lire la suite en 3' page) Un manœuvre de Comlnes, Henri Bllllet, vient de rentrer h Lille, aprè-g 23 ans de bagne. Il n'a retrouvé aucun de ses frères et sœurs qui habitaient Lille avant son départ pour Cayenne, où une rixe mortelle entre matelots l'envoya en 1927, pour 20 ans. Une tentative d'évasion lui a valu 3 années supplémentaires. Libéré avec 236 autres bagnards, Henri Bllllet est débarqué du « Nolrmoustler », à Nantes, début de mal. Il trouve le climat du Nord véritablement polaire après l'enfer équatorlal de la Guyane et, depuis son retour & Lille, Il grelotte .sans arrêt, malgré la triple épaisseur de vêtement-^ que la générosité de l'Armée du Salut lui a permis d'endosser. Henri Bllllet. dont voici un portrait, se demande avec angoisse comment 11 pourra subsister. -Comme 11 n'»est frappé d'aucune Interdiction de séjour, 11 se trouve en règle vis-à-vis de la police comme de la société. Mais sa carte d'identité portera toujours la mention Indélébile : c Résidence précédente : Cayenne »*