'flff^wj JEUDI 8 MAI 1924. 1 O Centimes le numéro . 104' annt'c. — iV IS9 DIRECTION. AÉDiCIIOi. £1 iOMIMSIRlTIOi. i 25, rue de la Madeleine, BRUXELLES ABONNEMENTS «KS 1 » notm* Vu au 20.00 ZS.OO Six mois . 1 1 .00 1 3.50 Trois mois 6.00 7.0O On s'abonne dus tous les bureau de poste Compte-chèques postaux i 43155 DIRECTEUR i Adolphe II A lt i> Y JOURNAL POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE DIEU ET PATRIE ' TÉLÉPHONES Rédaction > 220.90 Administration t 220.47 Imprimerie i 220.49 PUBLICITÉ \ Les annonces, «sont reçue* â L'AGENCE CÛPPIN & GAMMAERT. US, rué «le la Madeleine, (■•' étage). UIH3 VI31 I i:« Tél. 220.47 , ■ '• CHRONIQUEARTISTIQUE A la Galerie d'Art . o Léo Spanoghe C'est une très curieuse et très intéressante personnalité que celle du peintre Léo Spanoghe que nous révèle, pour le moment, la cimaise de la Galerie d'Art, rue Royale, 138, à Bruxelles. Le talent de Léo Spanoglie ne se livre pas au coup d'oeil hâtif. Il exige qu'on aille à lui lentement, silencieusement, attentivement. Il faut un certain temps pour en goûter, dans toute son intensité, la saveur. Mais, après un «wtsnsen un peu prolongé, de quel charme irrésistible il captive nos yeux, de quelle émotion profonde il envahit notre esprit ! Sans jamais sacrifier aux formules actuelles, aux procédés nouveaux, Léo Spanoghe prend, néanmoins, du modernisme, tout ce qui lui paraît compatible avec l'art sain et vrai. Il travaille, avant tout, avec dignité. Il s'attache ii fixer, en une sincérité absolue, les aspects qui l'ont frappé, les impressions qu'il a subies. Il dessine avec science et peint avec ferveur. Sa technique, consciente di ses ressources expressives, est nette : et sûre, ingénieuse et' souple, synthétique et puissante. Tl néglige volontairement certains détails accessoires pour concentrer avec raison tout l'intérêt de sa toile sur le motif qui en forme l'objet principal. Il a le goût, qualité assez rare aujourd'hui, de la mise en page parfaitement ordonnée. Léo Spanoghe est un artiste auquel personne ne pourra adresser le reproche de se laisser tenter par les faciles excentricités contemporaines. Il a trop de talent réel pour avoir besoin de songer seulement à lui donner-un éclat factice. Nul truquage chez lui. Nulle recherche artificielle, ni'i' ■ vaine surcharge; nul sacrifice au snol.3 mile préoccupation de mode. Ce qui a) rit à l'évidence en son œuvre, c'est la sensibilité de l'intelligence et la fermeté de la main. Je ne sais rien d'émouvant, par exemple, comme ses barques et ses aspects de l'Escaut Son Effet de neige (6) est du coloris le plus vibrât if et le plus vigoureux; son Canal (7) et son Escaut à Baesrode (2) constituent, d'autre part, deux des choses les plus décisives qu'aient brossées ses pinceaux. J'aime beaucoup aurssi son tableau intitulé: Avant le Cou- ^cher du soleil (10J, à la-fois -large et-minu- "tîeux, solide et léger, et d'une éloquence si communicative. ■ • Pour vouloir apprécier Léo Spanoghe de façon nette et précise, je dirai, en me résumant, qu'il importe de se placer devant son œuvre à un double point de vue. Si.d'un côté, l'on, envisage la façon dont Spanoghe dessine, on doit le ranger parmi les tradition- nalistes les plus purs; si, d'un autre côté, l'on considère la manière dont il peint, on peut le classer parmi les modernistes, j'entends ce terme au meilleur de son sens. Car, au premier point de-vue comme au second, Léo Spanoghe s'impose, je le répète, comme un peintre d'une rare probité et d'une valeur exceptionnelle. Herman Broeckaert Hermaii Broeckaert qui expose.en la même salle, en face de Léo Spanoghe, se rend tout de suite synipathique grâce à la spontanéité ' de son inspiration, grâce à l'aisance de sa technique et. pour tout dire en un mot, grâce à son aspect agréable et à sa belle conscience professionnelle. Ses composi'ions sont toujours excellemment mises au point, l'équilibre des masses y est parfait, dessin et couleurs y chantent à l'unisson, une rare délicatesse de touche et de«matière y ajoute le concours heureux de son charme. A l'évidence, Herman Broeckaert dédaigne les combinaisons dociles de la palette bigar- : rée, les patientes retouches du pinceau qui | parachèvent les effets uniquement jolis. Peindre joli, on sent que Broeckaert le pourrait aisément faire. Il s'en garde bien et il a mille fois raison. U est trop profondément, trop spontanément artiste pour cela. L'émotion seule lui fait produire ses toiles. Et c'est aussi l'émotion qu'il cherche à éveiller dans l'esprit et le cœur de ceux qui le regardent. . ; C'est- dans la paix religieuse du soir, au bord de ift.mer calme, parmi les vieilles de- meure~s»encieuses et les ruelles assombries de mystère qu'il a trouvé les émouvants motifs de ses tableaux.- Regardez, par exemple, sa Vue de ville sous la neige (5) et dites-moi si vous connaissez quelque chose qui soit d'une plus précieuse exquisité d'impression et d'une justesse d'ooservation et dé touche plus frappante.  Observez, non loin de là, le Dominateur (2-) et savourez l'intérêt tout particulier de ce moulin, qui apparaît comme l'âme Même du décor. i Délicieuse aussi, cette Vie paisible (1), avec son caractère mystique et la poésie de silence et de recueillement qu'elle dégage. On pense, en contemplant cette toile, au doux poète Georges Rodenbach, évocateur des calmes béguinages et des vieux jardins tranquilles.  L'exposition des œuvres de Herman Broec- . kaert nous aura fait connaître et aimer un peintre excellent, dont l'âme est ouverte à toutes les délectations les plus délicates de la nature et de la vie, un peintre qui met, en chacune de ses œuvres, une somme considérable de pensée et de rêve, un peintre qui sait son métier et que favorise le don ; d'une belle et noble originalité. Adolphe HARDY. REVUE DE LA PRESSE Administratif! Au moment où l'on parle d'économies — en parler est plus courant qu'en, faire — , l'Avenir du Luxembourg' signale une brillante opération réalisée dans une ville de sa province, par l'administration des Postes et Télégraphes. Il y a de nombreuses années, écrit notre confrère, un particulier de l'endroit avait construit, sur les plans de l'administration, un immeuble qui fut occupé par la Poste. Il remplissait les conditions nécessaires. Désireux de vendre cet immeuble, le propriétaire, qui en demandait 30,000 francs, i en a informé l'administration. Celle-ci. a I délégué de nombreux et importants fonction. naires dans la localité. Leur inspection a : duré deux mois. Finalement, l'un d'eux a déclaré qu'il fallait renoncer à l'achat de l'immeuble. Il a été vendu ri une banque. La poste était sur le pavé. Voici la solution qui vient d'intervenir. Le bureau s'installe dans une gare de vici-, nal, le bureau du télégraphe à l'autre bout de la ville, dans un immeuble qui est loué i plus de i-000 francs. Le déplacement du che- ! valet téléphonique, sur ce nouvel immeuble, : coûtera la bagatelle de 40.000 francs, prix 3 supérieur à celui qui était demandé pour l'ancien bureau. Ne point s'étonner que le tarif postal doi- . ve être périodiquement augmenté, mais c'est nous qui payons ces fantaisies ! I Un bolide qui rntli'.'spi' In terre ' A lu course Dans le Petit Journal, M. l'abbé Moreux commente une relation qu'il a reçue d'.un religieux, le Père Suas; missionnaire aux Nouvelles-Hébrides. Le 14 octobre dernier, il vit un métore extraordinaire. ...Je vis Ta voûté céleste partagée en deitx, moitiés par un immense serpent de feu, dont la largeur égalait une fois et demie celle de la pleine lune et dont la longueur occupait j plus des trois quarts de l'hémisphère visible. Et, pendant dix minutes, je pus contempler ce phénomène céleste, étrange pour moi. Le large ruban de feu était nettement orienté dans le sens ouest-est, et je pensai à : la traînée d'un énorme bolide; mais, ce qu'il j y avait de. plus curieux, c'est que le long sil- 3 ion lumineux, au lieu d'être, rectiligne, pré- 1 sentait des sinuosités nettes et accusées; de ; plus, il n'était pas homogène, mais formé de trois branchas qui, tantôtappataiTTàsaient/isien distinctes, tantôt- se3 fusionnaient "entr8'3Bltes :," pour se séparer de nouveau et se réunir peu après. '•'•■•' Au bout de dix minutes de cette, contempla- tion merveilleuse, l'intensité de la lumière ! s'affaiblit peu à peu et sa trace, commença j à s'effacer du côté de l'ouest. J'en conclus ! que le bolide marchait de l ? ôuest à l'est. ! Quelle- vitesse vertigineuse devait-il donc j posséder pour avoir envahi le ciel dans le sens de la marche de la terre et de sa rota- ! tion ? Bolide rare, dit M. l'abbé Mlreau, mais bolide. Il s'agit bien la d'ur. énorme bolide vcya- | géant avec une très grande vitesse et qui a j rattrapé la terre dans sa course sur son i orbite; peut-être s'agissait-il aussi d'un véri- i table essaim de météores marchant de con- | cert. Les différentes traînées constatées s'ex- i pliquent aussi, bien dans l'une que. dans i l'autre hypothèse. En traversant les couches aériennes, au contact desquelles ils s'échauffent par frottement, les météores, blocs «je rocher ferru- j gineux, laissent fuser derrière «eux des jets ; de gaz occlus dans leur masse; ces projec- j tions sont souvent multiples même pour un | seul météore; aussi, en l'absence d'observa- j tion directe, paraî-il bien difficile de se pro- 1 noncer. Quant aux sinuosités décrites et que j'ai enostatés maintes fois, pour de.; météores or- dinaircs, bolides ou étoiles filantes, elles s'expliquent par une accumulation des couches d'air à l'avant du météore; cet excès ] de densiié de l'atmosphère joint souvent à j une forme plus ou moins aplatie de la masse en mouvement rapide, détermine des dévia- j tions autour de la trajectoire moyenne, au [ moment dsi passage dans les couches aéa j riennes. La vitesse de cette masse n'a rien d'anormal.  Tout dernièrement, en effet, des mesures exactes effectuées sur des photographies de trajectoires de météores ont' donné des vitesses de 233 kilomètres à la seconde, dépassant de près de dix fois lé taux du vol de la terre sur son orbite. Mais d'où viennent ces blocs, le plus souvent composés de fer et nickel ? On a voulu y voir des débris de. planètes; d'autres les ont même considérés comme des bombes vomies par les volcans de la lune ou de quelque autre satellite. Ces vues enfantines ne soutiennent pas un examen 'sérieux des circonstances de la marche, de la composition et des chutes authen- tiaue. L'année dernière, j'ai montré, en effet, dans mon étude surTOriyme et la formation des mondes, que tous les météores i abordant la terre sont de même nature que nos comètes. Il existe, en effet, dans notre ! système, des masses faibles qui ont échappé i à la. condensation générale sous forme de! globes, planétaires importants. Ce sont ces ; masses que nous retrouvons aujourd'hui i dans nos comètes plus ou moins désaerégées ' ou dans ces astéroïdes dont on a déjà enregistré plus d'un millier. Les uns et les autres ont une commune origine. Ce seraient donc les déchets d'une opération physique imparfaite, mais de rjuelle ampleur ! tn ëgyptoloffue oublié Il ne faut pas que la gloire bruyante de lord Carnavon et de quelques autres anglais fasse méconnaître là part capitale que l'égyptologie doit aux savants français. . On a cité Champollion," certes, et Mariette, et Maspero. Mais pourquoi personne n'a-t-il' nommé Prisse d'Avenne ? M. Irénée Le Doré en parlé ainsi dans la revue La femme et l'enfant : Sa notoriété n'est pas égale à celle des grandes vedettes archéologiques ci-dessus.; Le gros public l'ignore, ou peut-être Ta our, blié. Mais ce gros public, n'incombe-tril parsj aux savants, aux spécialistes de ces qutjS'. . tions, de l'éclairer, de l'instruire, ne serais}*, ce que pour lui éviter de pécher par inçra'tt- - tucje ? Or, le monde savant ne peut pasignij"' rer Prisse d'Avennes. Il est permis aux' gens'" qui passent 'à Paris dans la rue portant son 1 nom, de ne rien savoir de l'homme qui moij-: rut dans ce quartier, presque sans ressources, il y a près de cinquante ans, après s'être r ruiné au sei-vice de la science. Mais les eru- dits qui fréquentent nos bibliothèques et nos musées connaissent tous le magnifique, papyrus — dit Papyrus Prisse — datai»! de 3000 ans avant l'ère chrétienne, trouvé par Prisse dWvennes dans la nécropole de Tnê- bes, et qui est à la Nationale. En tant que manuscrit, c'est une pièce unique. Prisse d'Avennes a fait don à nos musées de nom, breux objets rapportés d'Egypte par lui. Uja- éçrit une longue série d'ouvrages sur les: questions d'art et d'histoire de l'Orient. Mac le susdit papyrus seul, suffirait à lui mériter la reconnaissance du, monde savant. . : \ Le cadre de notre revue ne comporte pas ■ que nous nous étendions davantage sur; lésV travaux de Prisse d'Avennes; en revaijchsTfj il est parfaitement justifié. de signaler le bp\\ exemple de travail, de, ténacité, de' dévouement à son pays et de haute yaleur morale': donnée par sa vie. Le récit de cette existence aventureuse est passionnant comme le plus >■• beau roman d'aventures. Songez que Prisse; d'Avennes a parcouru la Turquie, là Perse;' la Palestine, l'Arabie, la Basse et la Haute 1 ' Egypte, la Nubie, l'Ethiopie, l'Abyssinié, la Syrie, etc.. Il acomplit ces voyages, à inné ' époque où les Européens, qui se risquaient à| les enti'eprendre, se heurtaient. à des difficultés sans nombre, provenant de la mau-a vaise volonté, et souvent de. l'hostilité des. indigènes. Mais un homme comme Prisse'! d'Avennes était capable- de tout surmonter.! Il apprit l'arabe à fond, et vécut au milieu. r des musulfnans; d'une vie complètement' . semblable à la leur, portant leur Costume:' j De .là Ss» .te,' il pouvait pénétrer partout., ..' ; j Dès vingt, ans, il avait débuté p r le beaurj geste d'aller combattre pour l'incT »ndànce.l de la Grèce. Il avait la vocation de 'l'explorateur. Son grand-père,- maire d'. nnes, le'! destinait au barreau. Cette carrière ïr pou- j vait le retenir. Déjà en possession d'une ! forte culture générale, il avait voulu acque- - rir une solide instruction technique, et passai trois ans à l'Ecole des Arts et Mét>rs de , Çhâlons. Ainsi armé, il put remplir les ■ is.--! sions les plus variées, être attaché au service de.MéhémetAlj comme .ingénieur Crjvijr; ^taarr-hyiirsgraphe-,-- -ei professe»"- -à — T&iibfc! d'êiat-major de Damiette. La lis'e des ouvrages de cet eÉpr: vraiment extraordinaire montre qu'il n'est pas de sujet intéressant l'Orient auxquels il n'ait touché avec une compétence toujours éclairée. ... . . s s. - ',' i ■ Si Plutarque, qui n'a pas menti, a raison de voir dans la connaissance de la vie des hommes illustres un puissant moyen d'éducation, l'existence de Prisse d'Avennes est de celles qu'on peut donner en exemple aux jeunes gens que sollicite la noble ambition d'aller au loin dépenser, pour la gloire et le profit" de la France, l'activité de leur int'Mi- gence et l'enthousiasme de leur cœur. Rnz de mnrée roninnesque Dialogue humoristique publié par M. Clément Vautel dans le Journal, de Paris : Le profeseur. — Elève Plumeau, dites-moi quelles sont les principales industries de la capitale L'élève Plumeau, — La mode, la carros série, la bijouterie.^ La fabrication des ro man emploie aussi, à Paris, une nombreuse, main-d'œuvre. ^ Le professeur. — La . fabrication des romans ? . L'élève Plumeau. -«- Oui; m'sieu. Ainsi, à la maison, il y a papa qui fait des romans, il y a maman qui fait des romans, il y a ma sœur qui fait des romans, il y a la bonne qui a commencé un roman et il y a moi qui vais publier un roman. Le professeur. — Vous ? L'élève Plumeau. ■ — Ben quoi, je cours sur mes quatorze, ans... C'est l'âge ! L'industrie des romans, qu'encouragent tant de Mécènes, n'a jamais été, en effet, aussi active, sinon' aussi prospère. Elle n'est d'ailleurs pas exclusivement parisienne. Des centres imjjortants de fabrication littéraire se sont créés ,et n]ultipliés : en.province. . On estime que, chaque jour, il paraît, sur les deux rives de la Seine, mais plus particulièrement sur la rive gauche, dix romans. C'est une autre inflation et lersfcritiqùes com; mencent à donner des signes visibles de fatigue physique, sinon intellectuelle. L'un d'eux qui possède une instalation de télégraphie sansfij, vient d'envoyer au cercle de la librairie le terrible message S. O. S., au- ti'ement dit, ce malheureux réclame désespérément du secours. Mais que faire pour lui ? A l'heure où nous écrivons ces lignes, notre confrère est sans doute noyé. La population française se divise actuellement en deux grandes catégories : 1° Les auteurs de romans: -, ■/ 2° Les lecteurs de romans. Les premiers, qui tendent à devenir les plus nombreux, ne lisent guère, mais les derniers finissent, inévitablement, par écrire. ' • ' ' " ' •' ' Toutes lès autres formes de. la littérature sont en décadence. - ,', Si Montesquieu. soumettait son Esprit des lois à l'un de nos jeunes et avisés lanceurs de bouquins, il est probable que cette réponse lui serait faite : — Votre travail n'a aucune '=<ïhance de plaire au public... C'est trop long,"- c'est trop grave et surtout ce n'est pas utfréman. Faites-en donc'un bouquin humoristique sous le titre l'Esprit d'EloiJ. [ Malheureux historiens, infortunes philoso- plies et vous, savants, vous êtes -les vraies victimes de ce raz de marée "rtmnnestpie. Mais aussi quelle idée d'avoir clroisi des « spécialités >i si ingrates ! OU né Vous dite guère, oh vous lit peu, on vous connaît moins encore : en revanche, que de romanciers de vingt-cinq ans ont déjà conquis' la gloire et ! la fortune ! V Sur ce, brisons-là... -J'ai, un roman sur le chantieret.vous aussi sans doute. : ; ■ L'application de la loi des huit heures o- » M. ïschoiîen installe la Commission d'enquête M. Tschoffen, ministre de l'Industrie et du Travail, a présidé mercredi matin.à l'installation de la Commission chargée de procéder à l'enquête sur les résultats de l'ap- pl/cation de la loi des huit heures. .■; Cette installation ./est faite- avec une certaine solennité, dans' la salle. des séances du Conseil provincial du Brabant. Il y avait là MM. Cooreman, ministre d'Etat, président de ia Commission; Adolphe Max' et Louis Bertrand, vice-présidents; Mo*jyersoen, de GeradoB, Pecher, s René De Bruyne, membres du Parlement; Uyttork, Gusta e Léo Gérard, Goldschmidt, Delmer, Lebacqz. Brughmann, Julin, Massart, les représentants des organisations ouvrières, du monde universitaire, de l'administration, de l'industrie et du commerce. Tout un Parlement, comprenant .41' mandataires. M. Tschoffen prend. place au bureau avec M. Cooreman et prononce le discours d'installation.' , ... '. \: . .,. Après avoir adressé ses vifs remerciements aux membres de la Commission,- l'honorable ministre poursuit en ces termes :. . * Discours de M. Tschoffen . - x La mission, confiée constitue une charge plutôt qu'un honneur. EUe est importante et délicate. Industrielle et industrieuse, placée au confluent des grands courants internationaux, la Belgique n'a jamais cessé de s'intéresser aux efforts de ceux qui s'attachent à harmoniser les législations sociales, à assurer aux travailleurs, avec la protection des pouvoirs publics . une existence honorée, et paisible.. Plus, que personne, nous avons .intérêt à voir se- développer la législation internationale du travail, à en favoriser. l'unité de telle 'sorte que 1 le> mesures que nous prenons pour assurer aux travailleurs l'aisance, la. sécurité et. la dignité ne deviennent. pas, entre les mains de. ceux qui auraient ; moins que nous le souci, des légitimes aspirations des classes, laborieuses, une arme don.t ils se serviraient pour combattre notre industrie.  ;De tout ce qui est en son pouvoir pour que le titre XIII du Traité de Versailles se traduise- en une" réalité concrète, ia Belgique ne doit rien négliger. .-,,-."' Aussi ayons-nous avec empressement, pairticipé à = Ia «Conférence Internationale du' Travail à Washington. .. .•_'„" Quand la Belgique engage sa parole, elle la tient. Elle a exprimé, en signant lèT.Traité^de Versailles d'abord, les conclusions de la première conférenoe internationale du Travail ensuite que : c Le travail ne devant pas être considéré comme un article de commerce >» , il impartait d'adopter la journée de -huit Jteùres -et la -semaine de quarante-huit heureii. i ,J Ette. a affirmé que « la' ûon. ;tdoptkm par. , une nation quelconque i tT un régime de '"travail -réellement humain fait obstacle- aux efforts des autres nations désireuses d'améliorer le sort de-i travailleurs dans leurs propres pays »: Elle a tiré de ces affirmations les conséquences qui s'imposent, elle n'a pas voulu laisser à ses seuls voisins l'honneur et la lourde, charge de la législation dont elle proclamait la nécessité. Le P<irlement, ■& la grande -majorité, a adopté l£ loi du 14 juin 1921. Je n'ai pas à en faire devant vous l'analyse. Qu'il me suffise de constater qu'en plusieurs de ces dispositions elle va au delà des principes admis comme un minimum par la conférence de Washington, dont la ratification par le , grandes nations industrielles est encore attendue. Notre conduite. à cet égard doit nécessairement se modeler sur celle de^ nos concurrents directs, avantagés déjà par leur situation financière et les résultats de leur économie nationale. * ■ L'application de la loi du 14 juin 1921 a suscité des controverses ardentes. Pour les .uns, qui en ont fait comme un symbole mystique dès conquêtes du travail, il serait presque interdit de l'analyser, de crainte d'en médire. Les antres lui imputent toutes les déceptions économiques d'après-guerre. Sans la critiquer de^ façon positive et directe dans son principe, ils trouvent dans la difficulté du temps présent de trop éloquentes raisons pour en dénoncer les principales dispositions. Ouvriers et patrons, affirment-ils, sont d'accord pour en solliciter la revision on du moins l'assouplissement. Ils estiment que les nécessités économiques de l'heure exigent que le rendement utile de l'ouvrier soit augmenté. Ils observent que le maximum de huit heures n'est pas respecté par nos voisins et ils voient daits cette situatiffli une menace qui, dirigée contre l'industrie, atteindrait par voie de conséquence le travailleur lui-même. Ils protestent contre les entraves apportées par la loi aux dérogations qu'elle-même prévoit. Sur ces critiques et sur les faits qui les légitimaient, le gouvernement entend faire la lumière.  C'est à quoi vous voudrez bien. Messieurs, vous employer. Votre Commission ne constitue" pas une doublure du Parlement. Vous 'n'aurez pas à rechercher chez vous une majorité qui nous soumettrait des textes nouveaux.  Votre tâche, va consister essentiellement dans une observation critique des faits. Il n'est pas toujours aisé de voir les choses objectivement, non comme on désire quelles soient, mais comme elle6 sont. Vous ferez sur vous-même l 'effort nécessaire pour que votre commission, composée par le gouvernement avec le maximum d'impartialité, devienne un véritable lahoratoire d'observation expérimentale. Nous avons eu soin — et c était notre devoir — de représenter parmi nous toutes les tendances ; la vôtre est maintenant de vous dépouiller de toute idée préconçue pour ne laisser subsister qu'une volonté commune : celle d'apporter au Parlement un ensemble de constatations reflétant exactement un ensemble de réalité.  Votre champ d'investigations est vaste. Quel est l'effet de la loi discutée sur : a) l'importance de la production ; b) le prix de revient ; c) le progrès de INoutillage : d) les salaires ;- e)" le chômage et l'émigration ; 0 enfin — vous ne l'oublierez pas — la vie morale, familiale et intellectuelle de l'ouvrier. L'examen de ces questions et de toutes autres que vous suggérerait votre intérêt au délicat et important problème qni vous est soumis suffira certes à occuper votre activité. Ce n'est pas parce que vous vous attacherez aux faits plutôt qu'aux formules qu'elle sera moins féconde. Le gouvernement vous laisse entièrement libre Si choisir les moyens d'investigations qui vous paraîtront le-p plus propres à parvenir au but que je viens d'avoir l'honneur de définir devant vous. Tl vous demande de pousser vos travaux avec toute la célérité compatible avec un rendement utile. Xr vous engage aussi % diviser votre' travail et k né rien négliger pour que lès faits sûr lesquels doit porter votre attention soient contrôlés dans tous les coins' du pays par la méthode de l'investigation directe et.pbuh que tous ceux qui peuvent vou s apporter un témoignage ' utile soient par vous invités à déposer librement. Vous ne négligerez pas non plus de réunir sur l'application de la loi deB huit heures à l'étranger une documentation complète et précise. Sans doute vous inspirerez-yous utilement des méthodes de travail de la Commission constituée en 1SS6 et qui a si puissamment contribué à l'élaboration de notre législation du travail : repos dominical, travail des femmes et des enfants, paiement des salaires, règlements d'ateliers, réparation des accidents, etc... Mais des conseils sont superflus. Présidée par un homme dont nous connaissons à la fois 1 intégrité, le dévouement et l'expérience, soutenue par votre bonne volonté, à tous, votre Commission va^-j'en suis sûr, apporter une -contribution importante à l'œuvré de la pacification twciale. Je. vous sauhaité, Messieurs, bon courage et bon succès. (Appl.) M. ÇooreLian remercie le ministre de l'honneur qu v il a fait aux membres de la Commission. Ceux-ci ' collaboreront de leur mieux à la bonne réussite de, la tâche qui leur .est «-confiée. .Cette tâche est délicate, mais elle saura être objective dans l'appréciation des réponses qui parviendront à la Commission. - ' ■ - .Après le départ du ministre, M. de Gera- don a demandé à être mis en possession des rapports sur l'inspection du travail, des lois et règlements concernant le travail, du résultat des enquêtes déjà faites par des fonctionnaires et par le Comité central. Indusi friel. L'orateur voudrait aussi que les fonctionnaires A qui l'arrêté de constitution n'attribue que voix consultative, puissent inter- eenir spontanément et à tout moment dans le débat. . M.' Julin promet dç mettre tous les documents voulus à la disposition des membres de la Commission. Quant aux enquêtes individuelles faites par les fonctionnaires, elles n'ont pas de portée générale et ne constituent p^s une enquête proprement dite. Si les fonctionnaires n'ont obtenu que voix consultative, c'est parce que le gouvernement n*à pas voulu s|a'rr,oger un rôle prépondérant au sein de la Commission. Il n'a voulu que faire la lumière la plus gran- 'ip sur la ouestion qrui lui est soumise. •. M. ïe président propose à la Commission une méthode de travail. Trois soùs-cômités seront constitués : le premier s'occupera de la production nationale au point de vue quantitatif du rendement du travail et du progrès de l'outillage; le second, de Tin- fluence de la loi sur le chômage et des migrations d'ouvriers; le troisième, de la répercussion de la loi sur la vie morale et intellectuelle i dè .l'ouvrier. : . On élaborera ensuite un questionnaire a envoyer aux grandes organisations patronales et ouvrières, ainsi -qu'aux grande* administrations publiques. * . L'orsque les 'réponses parviendront, les sous-comités confronteront les réponses et, sur les points où il y aura divergence entre pairpiT^ et .. ouvriers, bn it^sti^ue^. d£s enquêtes eeifltradictey'es.: ' '■ -'--",* . - Il est décidé qu*uhè sous-commlçgïon sera chargée de rédiger le questionnaire. — P. D. L'enseignement du 'rançaïs dans la région flamande U Ligue nationale ponr la défense de la liberté des langues a «créé 124 cours suivis par près de 4,000 élèves . La Ligue nationale pour la défense de la liberté des langues, dont le secrétariat général a son siège 30, rue Lesbroussart, avait improvisé, mardi après-midi, une visite anx cours français qu'elle a créés à Baesrode, comme d'ailleurs dans de nombreuses localités du pays flamand. Partis à 4 heures en auto, de Bruxelles, nous traversons, sous la lumière dorée de cette après-midi de printemps, la campagne, flamande, où les blés verts frissonnent. A 5 lieures, nous descendons à l'hôtel de ville de Baesrode, auquel est adjointe l'école communale. ' M. Van Praet, bourgmestre de Baesrode, nous reçoit dans la salle du conseil. Nous sommes une quinzaine, membres de la presse et membres du comité de la Ligue. M. Bqrdet, professeur s l'Université de Bruxelles, vice-président; MM. J. Pirenne, Errera, De Wilder, Pirsoul, Léger et Lescornez. M. Pirenne nous expose d'abord ie but de la Ligue et son activité. La Ligue se défend d'être hostile à la langue flamande, comme aux reven dications raisonnables des Flamands. Elle est! me que l'amour de la langue flamande n'est pas incompatible avec la connaissance du français. Elle déclare que l'usage de la langue française est, au surplus, indispensable à la majeure partie du peuple flamand. Enfin, elle "revendique pour les pères de famille flamands qui désirent pour leurs fils un enseignement du français, la liberté effective de le leur faire donner... Or, de nombreuses communes ont fortement réduit l'enseignement du français dans les classes primaires flamandes ou l'ont simplement aboli. La Ligue s'est élevée violemment contre ces mesures. Et prêchant d'exemple, elle a réussi en quelques semaines de temps à créer, dans la partie flamande du. pays, 124 cours de français, régulièrement inspectés par elle et qui sont actuellement suivis par près de, 4,000 élèves, enfants ou adultes. Ce résultat a été obtenu grâce au dévouement et à l'activité dont ont fait preuve deux hommes qui appartiennent pourtant à des milieux fort différents. M. De Wilder, directeur de l'école normale provinciale de Tirlemont et M. Pirsoul, professeur au Collège St-Michel. .De nombreux instituteurs du pays flamand collaborent à cette œuvre, et ils sont choisis soit dans l'en- .seignement officiel, soit dans l'enseignement libre. Ce sont indistinctement des laïques ou des religieux. M. De Wilder expose la façon dont ont été compris et organisés ces. cours essentiellement pratiques. Et M. Van Praet, qui enseigne lui-même à Baesrode, parle de la création de ces. cours dans sa commune et des résultats obtenus. En toute sincérité nous devons dire que les résultats obtenus sont fort remarquables; .Les maîtres et maîtresses s'adonnent à leur tâche avec un indéniable dévouement. .Les élèves, que rien n'oblige pourtant à. suivre les cours, sont trèà nombreux et fort zélés.. E1b sont notamment plu» de cent à Baesrode, répartis en trois classes. C'est plaisir de constater quelle activité règne dans ces cours, avec quelle attention les élèves suivent Jek explications qui leur sont données, avec quelle ardeur ils s'appliquent à bien répondre. Des adultes, ouvriers et employés, suivent les conrs. Et l'on reste étonné de la façon dont déjà ils s'expriment, après quelque trois mois seulement d'exercices suivis. I) fait presque sombre quand la visite est terminée. Par Termonde la dévastée, qui se relève péniblement de ses ruines,' les autos rentrent à Bruxelles. Et leurs phares puissants percenu la nuit de larges trouées lumineuses. L. C. — +•«■»■ — : ANVERS-CONGO Le.« ThyBville » a quitté Casablanca le 2 mai et La Rochelle-Palice le- 6 mai, en route pour Anvers. ■ , A l'Académie Royale de Belgique . Classe des Lettres des Sciences I,s» Séance publique «annuelle Pat lé : temps gris, plu^eus et d«5sàgréable qui : semblij. «Hre le triste lest des Bruxellois, pendant le « joli mois de mai ss, ce temps à spleen, qui revêt toutes choses d'une Wuj-çle chape d'ennui, qui rend tous lés esprits' moroses et laisse filtrer ifn jour avare dans la* salle de marbre du Palais des Académies, la classe des Lettres et des Sciences morales et politiques a tenu, mercredi aprèsss-midi, sa . séance publique annuelle. '. Le directeur en exercice, M. Maurice De Wulf, a fait un magnifique discours. sur Les théories politiques du moyen-âge occidental.. Son. exposé clair, plein d'intérêt, fut «kouté av«33c une attention soutenue, par une assistance nombreuse et de choix. M. J.-J.' Van Bi3rvliet, membre de la Classe des Lettres, et des Sciences morales et politiques de l'Académie royale de Beljrique, a lu un important ct attachant travail sur les innombrables variétés d'imagination; cette lecture a eu "un très grand succès, t. ï En suite, a eu lieu la proclamation des résultats des élections, des concours de la classe et des grands concours du gouvernement pour 1924. I. — Section d'Histoire ct des Lettrés. — Les deux prix- sont décernés à if. Gans'hof, chargé du cours de l'Université de Gand, à Bruxelles, et à M. Paul Bonenfant, archiviste des Hospices civils de Bruxelles. II.. — Section des Sciences morales et politiques. — Le prix est décerné à M. Arthur W-uters, à Bruxelles. Le Prix Joseph le Keyn est décerrié à aMM. W. Conrad, professeur à l'Athénée de Saint- Gilles; André De Ridder, à Anvers; feu Charles Doutrepont, profeseur à l'école des Ca- de'. -, à Namur. Le Prix Adelsqn Castiau est décerné à M. A. Jauniaux, professeur à l'Ecole ou vrière." supérieure,, à Bruxelles. . n '. . Le Prix quinquennal des Sciences sociales est attribué à M. Georges Cornil, -membre ds l'Académie, pour son ouvrage intitulé Traité ' de Droit romain. , Depuis le g mai iq2», la Classe à eu le regret de perdre un associé, M. Ulysse Chevalier, décédé à Romans, en novembre ï7>2». ■ t Une élection- a eu Irêtr «suite : La Classer élu, en qualité de membre associé: M. Hei- berg, à Copenhague. — Sterpigny. ■ Mort du compositeur E. Wambach M; Emile Wambach le composiiteiu'. anversois «répiité, directeur' du Corisei^toire- de- mii.si.,.. S 7ravérs,!dônt i'«iusiav6nsàl73nb'ni7!é1»'er le diwès, «îta.it'né à Arlon en 1854. Dès Bot; {enfance, .il tsa- moigTaa d'étonnantes dispositions pouï- la musique.- n n'avait que ,7 -ans en effet lorsqu'il écrivit son premier morceau ! Elève de son père, M. Paul Wambach, professeur de basson aq Conservatoire d'Anvers, puis^de Collvns, à Bruxelles, et de Peter Benoit à Anvers, il s'affirma, dès 1(X)2, un compositeur et un violoniste remarquables. C'est en 1912 que, succtîdant an musicien Jan Bloctx, il fut' nommé directeur dû Conservatoire ade notre ville. On eut tonjosaàrs à se féliciter de l'avoir choisi. et pendant ses quatorze ans de direction, il mérita l'admiration et la gratitude de tous. par sois activité et ..sa compétence. Notre Conservatoire ■ lui doit du reste plusieurs innovations henresi- ses, notamment la création d'une bibliothèque contenant à l'heure actuelle plus de 12,000 oua vrages se rapportant à l'art musical, ainsi que celle très récente d'un musée d'instruments anciens des plus intéressant. Se réclamant plutôt de la tradition musicale i française, Wambach a doté la musique flamande d'un répertoire très remarquable, aussi abondant que -varié, et dont certaines productions peuvent être qualifiées de chefs-d'œuvre. Passant de la cantate au lied, du lied à l'opéra et de l'opéra à la musique sacrée, Wambach a composé 'notamment la fameuse t. aRù- beuxdentale ss, un is Te Deum ss très connu, une messe, l'hymne n Sacris Solennis ss, « Yolande.r, légende lyrique créée en 1885, « Blanchefloor ss,' ballade en 9 tableaux, et surtout; le célèbre opéra « Quintin Massys », dont la réputation dé- paià£a bientôt les frontières, et qui fut joué en France et en Allemagne. « Qsuntin Massys . est repris chaque année avec grand succès ssss- la scène lyrique flamande. La mort impitoyable nous enlève oe bel et probe artiste au moment où le monde artistique ais- veisois s'apprêtait à fêter avec éclat son jubilé. Wambach était membre de l'Académie royale de Belgique, directeur de l'Académie musicale d'Anvers et chevalier de l'ordre de Léopold. Le suffrage des femmes à la province l «S La section centrale chargée de Pexameji de la 'proposition dé loi de M. Pussemier, étendant le suffrage des femmes à la province, s'est réunie mercredi matin, li la Chajnbre, sous la présidence de M. Thibbaut. M. de Wouters d'Oplinter a donné lectufe de son rapport, qui conclut a l'adoption de cette proposition. M. Jqùrez a joint à ce travail une note où sont développés les arguments que le parti libéral fait valoir pour rejeter la proposition. -Le rapport de M. de Wouters d'Oplii ter a été adopté. '. Il est probable que la droite demandera linsci'ption de cette proposition à l'ordre du jour de la session actuelle. De nombreux droitiers estiment que la Chambré doit se prononcer sur le projet avant les vacances. — P. D. .". > r Au général Dégoutte le Grand Cordon de Léopold Le Roi a reçu mercredi, à midi, au château de Laeken, le général Dégoutte, commandant en chef des armées d'occupation. Il a tenu à lui remettre personnellement le grand cordon de l'Ordre de Léopold Le général français s'est montré très sensible à ce haut témoignage de la considération royale. A midi et demi, le Roi., la Reine et les membres de la famille royale ont convié le général à déjeuner. MM. Paul Hymans et Forthomme, membres du gouvernement- le' baron Rolin-Jacquemyns et le commandant Boisseau, aide de camp du général, assistaient à ce déjeuner. — P. D. i ' . ,i - ,i i