1 26 février 1946 LA LIBRE BELGIQUE Nos soldats sont-ils suffisamment nourris ? Dea militaires nous expriment leurs doléances suscitées par r insuffisance de la nourriture. Leur courrier nous parvient, en ordre principal, des cantonnements de Brasschaet, Senden (Allemagne), Vlelsalm, Quaremont, Gossoncourt, Tirlemont. Mais c'est la caserne St- Jean, à Tournai, qui prime. Voici quelques extraits de ces lettres dans une compagnie, € la soupe est de l'eau tiède », dans une autre, < Il n'y a pas trace de viande », ou encore, < jamais de légumes », < trois pommes de terre à midi », plus loin, « pas de sauce ». On trouve aussi : < nous avons un bol de café chaud le matin, c'est la ration de boisson pour toute la journée pour garder les prisonniers allemands »> Enfin, «nous ne voyons pas de chocolat ». Nos correspondants critiquent aussi certaines préparations d'aliments. Quid? "La ration de la population civile,, SI nous parlions approvisionnements k des spécialistes militaires. Ils nous diraient : « La ration du soldat est celle du civil. Encore le premier est-il avantagé. On lui donne un peu plus de pommes de terre, de viande et de matières grasses. Les « forestiers », miliciens-bûcherons dans les Ardennes — cette catégorie seule — reçoivent 750 grammes de pain, 100 de viande, 75 de margarine, 40 de féculents, 45 de confiture lorsqu'ils sont en service. > Les < officiels » ne nous cacheraient pas non plus que la ration anglaise était plus variée et plus consistante. Mais Us affirmeraient qu'on parvient A égaler la nourriture britannique en calories, ris ajouteraient aussi que des économies réalisées sur le < ménage troupe » permettent l'achat de poisson. Mais lis reconnaîtraient que ces économies pourraient être supérieures si on rétablissait le système des cantines, sources de profits pour les officiers gestionnaires. Les soldats se plaignent-lis du gruau? < Cette nourriture est cependant riche en calories », rétorquerait l'Intendance. Quant au marche noir, l'armée, organisme officiel, ne peut y recourir. Nos « spécialistes » pourraient encore déclarer que le système alimentaire était différent avant la guerre. Pain et viande étaient fournis gratuitement par l'Intendance au < ménage troupe ». Actuellement on est tenu par le poids de ces rations. Avant les événements, l'indemnité de ménage était de 1 fr. 25. Mais 11 convient d'ajouter que les rations économisées en fin de semaine sur les départs massifs en congé de week- end, constituaient une réserve pouvant être répartie sur la semaine. Réserx; qui permettait à un officier gestionnaire débrouillard et à ses cuisiniers économes de servir aux soldats des menus substantiels et variés. Mais actuellement, les congés hebdomadaires sont supprimés — 11 n'est pins accordé aue sept Jours par trimestre, et l'Indemnité de ménage n'est que de 4 fr. par homme et par Jour. Voilà donc les récriminations et certaines justifications. Premières déductions Avant de poursuivre, ouvrons une parenthèse. Nous devons A la vérité de dire que si le soldat ne < voit pas trace de viande », c'est que celle-ci disparaît presque dans les «étuvées» et tes hochepots lorsqu'elle nous parvient en boites de l'étranger ou par 2e système de congélation. Ce qui ne Veut pas dire qu'elle soit Inexistante. Quant aux œufs en poudre, au sucre, parfois à la margarine, ils entrent souvent dans la composition des < plats ». D'autre part, les soldats encore ■ous les armes et qui ont précédemment servi sous le commandement britannique ont dû évidemment déchanter : nous ne disposons pas des ressources des Anglais pour accorder une nourriture aussi riche et aussi variée à nos militaires. Le peuple britannique a coutume aussi dt concentrer dans son « breakfast " toute la gamme de ses spécialités culinaires. Par delà, la Manche on s'est, depuis 1840, imposé des privations pour nourrir convenablement une armée destinés au nettoyage des pays envahis... Mais revenons aux nûtres. Il faut reconnaître qu'au faite de l'adolescence, en plein épanouissement des forces, les rations de cinq cents grammes de pommes de terre non épluchées, de cinquante A soixante S animes da viande avee os, ne suf- tent pas k maintenir dans dea conditions physiques normales des hommes auxquels la préparation moderne au métier des armes demande un surcroît de vitalité et de dépense musculaire. Que représentent aussi pour les hommes, lorsque la c cuisine » leur en fournit, quelques grammes de légumes, végétaux riches en albumine régénérante, en aels alcalins, en sels minéraux, et qui permettent de varier les menus? Quel poids net d'hydrates de carbone trouve-t-on dans la ration de 40 grammes de féculents? — Mais 11 y a le poisson, c'est-a- dlre de l'albumine sans timbres '. pourrait-on rétorquer. — Fort bien. Mais les soldats n'en raffolent pas. Surtout lorsque le cabillaud, 1 aiglefin ou ie hareng — seuls de prix abordable par le < ménage-troupe » — reviennent trop souvent # aur la table dea mess. Où le bât blesse... Lorsque, sans cause da retard dans les approvisionnements, les officiers gestionnaires des unités reçoivent les rations, ils savent c°. dont ils disposent d'après les Instructions et le tableau mensuel du ravitaillement. Cest ici que joue l'organisation Interne des unités, et que la clairvoyance des responsables est mise A l'épreuve. Us doivent établir leurs menus pour la semaine et se mettre en rapport avec leurs fournisseurs pour ce qui est notamment de l'achat des légumes. Certes, nous n'ignorons pas que les unités voisines des grands centres trouvent plus facilement des maraîchers ou des revendeurs que celles cantonnées dans certains bourgs lointains et arides où la culture potagère suffit A peine a la population civile. Mais dans certaines unités existent parfois des < flottements », un manque de perspicacité, d'initiative qui se traduisent par une carence dans les préparations alimentaires. La troupe le remarque et récrimine A juste titre. U arrive aussi que certains cuisiniers n'ont ni la dextérité, ni ia patience, ni... l'économie requises. Reconnaissons toutefois l'existence depuis peu, d'une école de cuisiniers militaires 3ui, installée A Tervueren, Instruit es miliciens et en envoie un quarteron tous les mois aux marmites des cantonnements. Pour reprendre le thème initial : < nous ne voyons pas de chocolat », nous n'Ignorons pas certains retards dans les approvisionnements. Mais il faudrait soulever ici la question des fournisseurs. Nous y viendrons sous peu. Restent d'autres problèmes. Celui de l'indemnité de ménage, qui est de 4 fr. pour la période actuelle, alors que le prix moyen des denrées alimentaires est de loin supérieur au triple de celui d'avant-guerre. Le prix des légumes n'a-t-il pas octuplé? Enfin il y a les relations entré les départements du ravitaillement et de la Défense nationale, ils ne s'entendent guère lorsqu'il s'agit de nourrir le soldat. Le second nommé a plus d'une fols tenté d'obtenir une augmentation substantielle des rations. Mais il se heurte A l'incompréhension du ministre communiste. Qu'en pensent les parents des militaires? Pas un d'entre eux, pas un Belge ne se rebifferait A l'idée de l'octroi d'une nourriture plus riche et plus abondante au profit de la troupe, dût-on faire des prélèvements sur le Trésor,, afin de maintenir et la santé et le moral de nos gas de Belgique et da nos Tommies en occu pat! on. o» \%9V&\ WH Les nouvelles digues de WalchtrV ' ont bien résisté à la grande marée ^fARTS, SCIENCES et LETTRES Les habitants de l'Ile de WaJoùe- ren ont assisté dimanche A la première grande marée venue battre la nouvelle digue qui remplace celle qui avait été détruite par les Alliés en 1944. Les ingénieurs qui dirigèrent les travaux de réfection ont déclaré que les digues tenaient bon et que les •habitants de l'Ile étaient désormais en sûreté. Ils donnèrent ensuite le signal des fêtes qui, pendant cinq Jours, marqueront cette nouvelle victoire sur les flots. (A. P.) Sr%^WVV%ff^» J VSd^Fb^WVV , tfVr%r^WVWWW' A MOUSCRON. — Le trafic des timbrée de pain. — Un trafic considérable de timbres ayant été constaté dans certaines communes de la région frontière, aux environs de Mouscron, des mesures viennent d'être prises pour y mettre fin. Dorénavant, les commerçants ne pourront plus remettre des autorisations d'approvisionnement dépassant la moyenne de leur vente au cours du dernier trimestre 1945. Notons qu'A cette date, le pain n'étant pas rationné en France, aucune . fraude ne ■'opérait dans Ce secteur. Les chiens des Américains Faits Divers NECROLOGIE Conseils de guerre |_£S SPORTS Théâtres et Concerts TJn homme électrocuté A Mouscron. — M. Van Marcke, 46 ans, électricien, domicilié rue de Tourcoing A Mouscron, a été touché lundi, au cours de son travail, par un fil à haute tension; la mort a été Instantanée. M. Van Marcke, secrétaire du Stade Mouscronnais, était une figure sportive bien connus; U était marié et père d'une fillette. Exploits de gangsters. — Le soldat Gaston Baume, de Contlch, conduisant une camionnette de l'armée, fut arrêté, samedi soir, par deux individus A la sortie da Contlch. Complaisant, il s'arrêta pour charger les deux passants. Soudain, ceux-ci, revolver au poing, l'arrachèrent de son siège et prenant sa place démarrèrent. Le soldat, ne perdant pas son sang-froid, parvint à sauter dans la camionnette. Arrivés au pont du Neckerspoel, A Malines, les bandits furent obligés de stopper. Le soldat sauta alors du camion et voulut empoigner les deux nommes, mais frappé d'un coup de poing, 11 roula soua les roues du véhicule. Les gangsters voulurent continuer leur route, renversèrent Mme Gybels Isabelle, veuve Meusens, demeurant à Hersaelt, et parvinrent a prendre la fuite. La femme, grièvement blessée, est dans un état désespéré; quant au courageux soldat, il est sérieusement blesse A la jambe droite. On recherche activement les bandits. AVIS AUX AMATEURS HEBTEKAMP — SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC al40C — Dévalise en regagnant son domicile. — M. Lekoms, commerçant en gros, à St-Trond, en rentrant chez lui dimanche soir, a été attaqué par deux bandits, boulevard Ti- chelerij. Une somme de 43,000 fr. lui a été dérobée. — Des amateurs de sucre. _ Le veilleur de nuit d'une raffinerie de sucre, rue Carette a Merxem, a été attaqué par des Inconnus qui le ligotèrent et s'emparèrent d'une grande quantité de marchandises. Une enquête est ouverte. - Rébellion au camp d'Aldershot. Samedi après-midi des incidents ont éclaté dans les locaux disciplinaires du camp d'Aldeshot, au sud- ouest de Londres. Des renforts de gardiens ont encerclé le bâtiment principal. Un certain nombre de perturbateurs a gagné les toits où ils se sont mis a bombarder les gardiens A coups de tuile et de brique. Les pompiers et les troupes ont été appelés à la rescousse pour renforcer le cordon autour des bâtiments. Des projecteurs ont été mis en action. Dimanche matin, vers 2 heures, les émeutlers étaient toujours sur les toits. On ne signale pas de blessé grave. Quoique la plupart des soldats britanniques qui se sont mutinés se soient rendus dimanche matin, une trentaine, parmi lesquels des meneurs résistaient toujours sur un toit, a midi. Us n'ont provoqué aucun nouveau désordre et des mesures sont prises pour les déloger. Le corps de bâtiment dans lequel les hommes ont résisté toute la nuit, est devenu inhabitable. Tout le grand toit a été détruit et pas un carreau n'est Intact. Le banditisme chez les enfants A Vienne — La criminalité infantile quintuplé k Vienne depuis 1938. Du 1er juillet au 31 décembre 1945. le tribunal pour enfants a eu à connaître de 1616 affaires, dont cinq d'assassinats et 8 de vols à main armée. Dans 834 cas, les jeunes délinquants avaient été privés de la présence du père, tué A la guerre ou prisonnier. L'attrait du marché noir et l'Insuffisance des salaires contribuent également A cet accroissement de la criminalité infantile.  — Une exploitation bien organisée du vol au port de New-York. — Sur 70.000 caisses de whisky écossais, amenées par le c Queen Mary >, A New-York, 2,144 ont disparu, rapporte Reuter. On constate depuis un certain temps 'une' recrudescence Considérable des vols dans les Installations du port de New-York et les autorités vont y répondre par urne ,vl- , goureuse offensive. ; T *"W Les entreprises maritimes ont exl Jgé l' intervention des autorités et "elles ont même constitué un comité ftour lutter Contre les bandes de vo- j On nous pria d'annoncer le décès de MONSIEUR Albert VAN OEYEN Avocat près la Cour d'Appel de Bruxelles; Professeur de Droit A l'école t de commerce da Schaerbeek, né A Schaerbeek, le 8 janvier 1900 et décédé le 23 février 1946. Le service funèbre, suivi da l'inhumation au cimetière de Laeken, sera célébré le mardi 26 février, à 10 h., en l'église paroissiale de St-Servais. Réunion A la mortuaire. 73, rue Rubens, k Schaerbeek, A B h. 30. Le présent avis tient lieu de faire- part. On nous prie d'annoncer la mort du Baron de SELYS FANSON et du SAINT-EMPIRE, Membre du Conseil Héraldique, Of flcler da l'Ordre de Léopold, Commandeur da l'Ordre de la Couronne et da l'Ordre de St-Stanislas de Russie, veuf de Dame Louise Baronne de WOOT de TRIXHE, pieusement décédé dans sa S5me année au château de St-Ge. lâche (Limbourg Hollandais), le 21 février 1946, muni des Sacrements de Notre-Mère la Sainte- Eglise. Les obsèques solennelles, suivies de l'inhumation dans la caveau de la famille, ont été célébrées en l'église de Houthem, le 25 février, à 10 h. 30. On nous prie d'annoncer la mort de MADAME Fernand ETIENNE née Clara INGEBOS, survenue k Gembloux le 21 février 1946 dans sa 59e année. Munie des Saints Sacrements. L'inhumation, dans la plus stricte Intimité, a eu lieu dans le caveau de famille A Mazy. Le présent avis tient lieu de faire-part.  Gembloux, 62, rue Haute-Bise. On nous prie d'annoncer le décès de DAME Sophie MONDEZ Veuve Albert ANTOINE, née k Frasnes 1 ex-Gosse lies, le 24 août 1860, décédée A Berthem le 19 février 11*46. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de la famille, a Wavre, a eu lieu dans la plus stricte intimité. Il ne sera pas envoyé de faire-part. Genvai, 4, avenue Bon Air. Les Américains démobilisent plus de 11.000 chiens de guerre, dressés pour les reconnaissances, les services sanitaires, la recherche des mines, etc. En outre, beaucoup de soldats et d'unités avaient leurs chiens: Us sont autorises à prendre avec eux ces fidèles compagnons qui sont centralises à Bremerhaven. LA, les chiens sont vaccinés, enregistrés, avant de pouvoir prendre le bateau pour l'Amérique. Voici le sergent Michel Abondolo, de Brooklyn, procédant aux formalités pour le transport de son fox qui semble y prendre beaucoup d'intérêt. Les salons d'art Georges Van Bol expose 21, r. de Namur. art probe, sincère, un peu romantique, de beaux ciels chargés d'infini et de tumulte, des paysages mélancoliques et doux du Brabant, une grande nature morte excellente bien qu'un peu chargée, un très frais c Printemps au Manoir d'Anjou > d'une matière différente des autres toiles dont 11 devrait user davantage pour varier aa palette. « Paysage au couchant », plus romantique qu'aucune autre, mais de pure bonne foi sans autre recherche qu'une profonde émotion devant un beau coin A une heure bénie, mais éphémère de la journée... Louis de Lame, un nouveau venu, parmi les artistes, s'en tient a l'aquarelle, mais y met tout son coeur. Des paysages des environs de Spa, A Creppe ou ailleurs, bien établis sur un dessin ferme, peu de lavis mais du plus sensible et qu'un œil juste conduit sur l'armature du crayon. (8, r. d'Accolay). Joe Van Dyck traite parfois l'huile un peu comme l'aquarelle. Cela fait image amusante et chatoyante, peu achevée qui ne doit pas chercher loin l'Inspiration du pittoresque, (Bd du Régent, 3). LES FUTURES REALISATIONS DE L' c ASTRONAUTIQUE ». — On sait que depuis l'entrée de l'énergie atomique dans la vole des réalisations pratiques, le monde scientifique estime que la navigation interstellaire est sortie du domaine des utopies. Cette question, devenue d'une actualité brûlante, a fait l'objet d'une communication de M. S. Arend, astronome à l'observatoire d'Uccle, au cours d'une conférence faite sous les auspices de la Société belge d'astronomie, de météorologie et de physique du globe. C'est dans l'énergie atomique que, comme bien d'autres, M. Arend entrevoit les possibilités, A son avis, très proches, de < l'astronautique ». Après une étude approfondie de la situation dans ies hautes régions sidérales, cette expérience sensationnelle serait réalisable sans risques physiologiques ou autres. En outre, le « Radar », de même que certains dispositifs de pilotage automatique viendraient a l'aide des audacieux navigateurs interstellaires pour diriger l'engin dans son gigantesque périple. Voyage fantastique que l'imagination humaine a peine k concevoir. Sait-on notamment qu'à proximité de la surface de la lune, ta vitesse de l'engin mû par l'énergie lntra-atomlque aérait de l'ordre de 3,000 m. par seconde et qne le voyage vers la planète Mars ne prendrait que 49 heures. Pendant une heure, M. Arend c promené ses auditeurs dans ces ré gions « surnaturelles >. Sa conférence, illustrée de nombreuses projections, a retenu l'attention haletante de son auditoire qui lui a fait un chaleureux succès. eurs. On estime les pertes annuelles résultant de ces vols A des millions de dollars. Les fonctionnaires des firmes maritimes déclarent que les voleurs quittent ouvertement les navires avec leur butin, sous les yeux des gardiens qui sont trop craintifs pour les en empêcher. — Sans nouvelles d'un avion anglais. — Un avion anglais, attendu k Genève samedi après-midi, a disparu. Les derniers appels lancés par l'appareil ont été tendendus au-dessus des Echelles, dans la région du lac du Bourget en Savoie. La gen darmerie et la préfecture de la région de Chambéry enquêtent. On nous prie d'annoncer le décès dans sa 80e année de MONSIEUR Théodore FRANÇOIS époux de Dame Josine VERHAVERT, Décoration industrielle de Ira classe. Palmes d'Or de la Couronne, Ancien acheteur de la Grande Fabrique Maison Esders. Le serv. fun. sera célébré le mercredi 27 février, A 10 h., en l'église Ste-Anne A Koekelberg. Réunion, 23, rue Albert Dillle, A 9 h. 30. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Vve Louis HUYGHE Veuve en secondes noces de M. Alphonse SQo'INQUKL, survenu à Uc cle le 24 février 1946. Le service funèore aura lieu mer credi 27 février, à 10 heures. Reunion Magasin Central, 53, rue Xavier de Bue, Uccle, A 9 h., 30. _ Direction du Restaurant du « CANTERBURY » nous prie d'annoncer le décès de son dévoué Econome,  MONSIEUR François VINCENT attaché A la firme depuis 23 ans, ancien combattant 1914-1918, Croix du Feu, survenu A Saint- Josse-ten-N code le 24 février 1946 dans sa 54e année, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans la pelouse d'honneur au Cimetière de Saînt-Joase-ten-Noo- de, sera célébré en l'église paroissiale Sainte-Marie le mercredi 27 fé vrier 1946, a 10 heures. Réunion : 29, ma du Moulin, k 9 1/2 heures. 129-135, Boulevard Emile Jacqmain On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Auguste LOSSEAU, époux de Germaine PIERARD, Bourgmestre de Donstlennes 18-46, membre de la Résistance, décédé pieusement A Donstlennes le 18 février 1946, A l'âge de 62 ans. Le présent avis tient lieu de faire- part. Chronique universitaire FACULTE DE MEDECINE. — Ce mardi, & 15 h., aux Halles Universitaires, k Louvain, M. Marcel Renar, docteur en médecine, chirurgie et accouchements, fera la leçon draie publique constituant la dernière épreuve de l'examen pour le grade d agrégé de l'enseignement supérieur. Sujet : c Hypertension ei grossesse. — Alors qu'il venait de déposer au procès Intenté à. un ancien fonctionnaire du parti nazi, M. Kranitz, député socialiste au Landtag de Burgenland, a été arrêté en plein tribunal pour faux témoignage. La photo ci-contre représente le nommé VAN GELE René-Adolphe, époux Latlnis, né k Hal, le 9 février 1915, 23, avenue Gounod. à Anderlecht. Il fut membre des N.S.K.K., de Rex, propagandiste de l'A. G.R.A. et enfin feldgendarme. Toute personne connaissant des faits A charge de l'intéressé ou des indications permettant de découvrir sa retraite, est priée de s'adresser par écrit à l'Audltorat militaire de Bruxelles, rue de la Loi, n» 31, cabinet 36. L'individu dont photo cl-contre, a fait partie de la feldgendarmerie comme chasseur de réfractalree. Les personnes qui auraient eu k s'en plaindre sont priées de s'adresser par écrit i l'Audltorat militaire de Bruxelles, 31, rue de la Loi, cabinet 31 ou & la Police Judiciaire.  Monsieur l'Abbé A. DUQUESNOY, Révérend curé retraité de Rening- helst, né k Menin le 2 janvier 1855 et pieusement décédé k Moorslede le 22 février 1946, administré des Sacrements de Notre-Mère la Ste-Eglise. Les funérailles auront lieu A Moorslede A l'église paroissiale, le Jeudi 28 février, A 11 heures. > Réunion A la maison mortuaire, 6, rue du Marché, A 10 h. 1/2. Ayez A ce jour IA, pour elle une pieuse pensée, jeudi 28 février, pre mler et douloureux anniversaire de la mort de Madame Joseph GILLOT, née Juiia BASTLEN. Service A 10 heures en l'église des Religieux du St-Sacrement, chaussée de Wavre (près du Trône). Bruxell. La T. R. Sceur AJdegonde, dans le monde. Mlle Léocadle Geuens, mère- supérieure de l'hôpital d'Aerschot, est décédée A l'âge de 66 ans. M, l'abbé A. L. I. Duquesnoy, i cien curé et directeur des Sœurs, A Renlnghelst (Fl. Occ.) est décédé le 21 février, A l'âge de 91 ans, & Moorslede, où il s'était retiré. Les familles BROECKAERT, HEY- VAERT et SEGERS, très sensibles aux nombreuses marques de sympathie témoignées A l'occasion du décès de Madame OTHMAB BROECKAEBT, prient les amis et connaissances de trouver ici l'expression de leurs sincères condoléances. Termonde, 3, Place du Palais de Justice. FURTWANGLER INVITE A RENTRER A VIENNE. — Une commission artistique autrichienne a décidé d'inviter le chef d'orchestre Voir suite bas de la colonne suivante Wilhelm Furtwsngler a reprendre son poste A Vienne. Mais cette décision doit maintenant obtenir l'approbation d'une commission spéciale des quatre puissances occupantes siégeant A vlen ne. (A.P.) REMERCIEMENTS LE TEMPS 25 FEVRIER Hendrickx, directeur général de l'Office du Travail Frédéric Hendrickx, âgé de 63 ans, ex-directeur général de l'Office du Travail, fait opposition au jugement qui l'a condamné A mort par contumace le 27 novembre 1946. Il a comparu lundi matin devant le conseil de guerre présidé par M. Huybrechta. On se souvient que les firéventlons d'avoir transformé des nstitutions légales et fourni dea accours en hommes à l'ennemi étaient k sa charge. L'audience est ouverte A 9 h. 20. Me Ooms, premier défenseur d'Hen- drickx, dépose ses conclusions. Il y est exposé que le tribunal n'est pas compétent, sa composition étant différente de celle qui précédemment forma la tribunal qui condamna le prévenu. Après délibération, le conseil de guerre joint l'incident au* fond. EXPOSE DES FAITS M. le substitut Meganck expose que la prévenu fut activiste en 1914-1918, secrétaire général de Verwilghen ; au'll a épousé des idées d'ordre nou- eau, voyagé en Allemagne aux fins de s'y Inspirer des méthodes nazies en matière de recrutement d'hommes. A son retour il a organisé l'Office du Travail & la façon allemande et a livré des hommes A l'ennemi. L'orateur rappelle que le prévenu a été condamne à mort par contumace.  L'INTERROGATOIRE Interrogé par M. le Préaident, Hendrickx reconnaît avoir été en relation avec de nombreux activistes notoires. A une question de M. Huybrechta touchant lea raisons de son activité, l'inculpé déclare : — J'estimais que l'Allemagne avait gagné la guerre. Il fallait collaborer avec elle. Dea Belges devaient rester a la tête de l'administration, sinon on aurait eu des officiers allemands. On apprend aussi que le prévenu a quitté l'Office le 31 août 1944... — Pourquoi? demande M. le Président.  Parce que je craignais pour ma vie. J'avais reçu de nombreuses lettres de menacea. Hendrickx donne des renseignements sur ses voyages en Allemagne. Le premier fut entrepris pour ae renseigner sur les organismes similaires allemands et les conditions da vie dea travailleurs volontaires. Le second pour y visiter des colonies d'enfants belges, — prétend Hendrickx. Les réponses affirmatives se suivent. Le prévenu avoue avec un certain aplomb qu'il fut membre du V. N, V., du Vlag et d'autres organisations flamingantes pro-allemandes, qu'il assista aux funérailles de Staf De Clerck, qu'il fut abonné k < Das Retch », c pour connaître le courant de l'opinion publique allemande ». Hendrickx ne nie pas avoir fait partie de la commission Borms. Mais il prétend n'avoir jamais poursuivi de but Intéressé... An cours de cet Interrogatoire, le prévenu et son défenseur s'insurgent contre le fait qu'ils n'ont eu qu une heure et demie pour consulter le dossier. M. le président les autorise k compulser ces pièces au cours de l'après-midi. Passant a l'examen de l'activité du prévenu. M. Huybrechts donne lecture de documents montrant à suffisance les relations étroites qui l'unissait aux autorités allemandes. Une autre pièce accablante, écrite par Hendrickx lui-même, dit qu'il cher cha a caser des ouvriers principalement en Allemagne. Le prévenu fournit ensuite des explications avec une telle outrecuidance que M. le Président l'enjoint A s'exprimer de façon plus modeste. Toutefois, le prévenu n'abandonne guère le ton élevé pour exposer ies motifs de son comportement. Il dira qu'avant la guerre certaines industries ne comprenaient pas le bien' être des ouvriers. Et de citer certains événements économiques et sociaux qui n'étaient pas en concordan- e avec aea idées. 11 a pensé que la guerre, que l'Allemagne allaient changer la face des choses. < U est des situations malheureuses qui ont duré vingt-cinq ans, et que les événements dénouent en une année. M. le Préaident énonce encore certains faits à charge du prévenu. Mais Me Ooms glisse un mot à l'oreille de son client. Il est interrompu par M. Huybrechts et un colloque assez violent s'ensuit, M. le Président ne prétendant pas, A juste titre, être interrompu 'au cours de l'interrogatoire. Me Beeckman. second avocat, fait amende honorable pour la défense Hendrickx poursuit en expliquant le fonctionnement de l'Office du Tra vail. Le prévenu expose qu'il a auppor té pendant cinq ans cette fausse assimilation de la Werbestelle A l'Office du Travail. Maintenant il veut faire la distinction entre travailleurs obligatoires et travailleurs volontaires.  — Mais vous ne faisiez pas de distinction, lui lance M, le substitut Meganck... • LA-dessus, nouvelles interventions Me Ooms prend la défense de son client qui est menacé d'être expulsé. Et derechef, Me Beeckman aplanit la situation. L'audience est levée A 12 h. 16. Elle reprendra ce mardi & 9 h. Chasseur d'hommes Le conseil de guerre de Bruxelles a condamné lundi à la détention perpétuelle Peplno Clreflce, né en Suisse en 1904, domicilié 30, rue St-François, A St-Josse-ten-Noode, appartenant an service de recherche des réfractai res. Les valets de l'ennemi Le Conseil de guerre da Bruxelles a condamné lundi k la détention perpétuelle Georges Collmont, 22 ans, 59, reu Floris, A Schaerbeek, caporal Waffen S. S., qui a combattu en Russie; k la détention perpétuelle Théophile Dendoven, 26 ans rue du Vautour, 62, à Bruxelles, Légion Wallonie et combattant de Tcherkassy; k 15 ans de détention Robert Plerson, 23 ans, domicilié k Watermael- Boitsfort, N. S. K. K. et Légion Wallonie, et a 10 ans, Louis Devos, 34 ans, rue Van Schoor, 82, à Schaerbeek, Waffen S. S. Condamnations à mort MONS Un échevin usurpateur. Alexandre Dufrasnes, 47 ans, dt Jemappes, qui, pendant la guerre fut échevin de cette localité, feldgendarme et qui "so livra a une tentative d'assassinat, a été condamné a mort. Les championnats de Belgique DIVISION I B SERA1NG, t — HERENTHALS, 3. — Seraing : Dupont; Raskln et Gll- son; Renard, Collard, Préharpô; Er- dekens, Chalsèche, Blnet, Wertz et Franco. Herenthals : Dierckx; Lambrechts et Geens; Vanderberghe, Vermeuien et Vereydt; Van Dyck, Bogaerta, Vereydt, Buyena et Van Sande. Dèa le coup d'envol les visiteurs attaquent. Petit à petit, las Séré- siens rétablissent 1 équilibre. Deux beaux tirs de Blnet trouvent Dierckx k la bonne place. A la reprise, Herenthals domine mais k la 10e minute, sur échappade, Binet ouvre la marque. A la 16e minute, Wetz inscrit le 2e but, sur passe de Renard. Herenthals se reprend et a la 25e minute, Van Sande diminue le retard de son équipe. A la 38e minute, Buyens égalise la marque et une minute plus tard, sur passe de Lambrechts, Vain Sande donne l'avance aux visiteurs. Herenthals remporte une victoire méritée. LE CHAMPIONNAT D'ITALIE. Zone Nord : International — Sanplerdarena 2—0 Gènes — Juventus 2 — i Andréa Doria — Atlanta ■, 1—0 Venise — Vicence ■ 1—0 Bologne — Brescla 0 — 0 Turin — Modène ' Zone Sud : Palerme — Lazlo Florence — Rome Sienne — Pescabe Boraert Ferdinand (White 1—0 2—0 1—1 Diables Ronges - Zwa'uwen L'EQUIPE BELGE Mardi prochain, sera reprise la tradition dea rencontres hollando- beiges entre « Diables Rouges » et Hirondelles s. L'équipe belge a été désignée lundi soir. Elle comprend : BUT Star); ARRIERES: Arnoudt* Léon (Berchem Sport) et Barloo Maurice (Gantoise) ; DEMIS ; Vernlmroen Joseph (S.C And.), Henriet Jules (Charleroi S C.) et Debucq Adolphe (Aiost). AVANTS : Van den Berghe Gustave (Lyra), Govaert Henri (F. C. Liégeois), Vaillant Arsène (White Star), Anoul Léopold (F.C. Liégeois) et Thlrifayt René (Charleroi S. C). Réserves : Lammens Maurice (Union S. G.), Gérard Robert (C. S. Schaerbeek), Van Vaerenbergh Michel (Anderlecht) et Van Steeland Auguste (St-Nlcolas). TENNIS Situation atmosphérique générale : La perturbation cyclonique signalée aur la France est devenue quasi- stationnaire. Elle n'Influencera que faiblement nos réglons. Températures A 7 h. : Uccle, — 2 Coxyde, — 1; Courtral, 0; Virton, 1; Saint-Hubert, — 4; Londres, l;Rome, 1; Berne, 3; Copenhague — 6; Madrid, 2; Lisbonne, 9; Stockholm, — 7 Prague, 4; Berlin, — 2, . Observations a Uccie a T heure» Pression i 759,8mm ■ ciel : très nuageux «„_„., I mai. 6,1° Humidité- 82->,n lempér. J min 2 ^j l)éclia migtu J2Z Eaux recueillies : 0 mm. Prévisions : Vents faibles à variables. Temps nuageux A couvert et brumeux. Température sans grand changement. Faibles geléea nocturnes.  ^■^■^■^■^■^■^■^■^^■^^^■^^^■^■^^^^■^•^•^■^•^•^-^■^■^■^•♦'VWMWWV^WWW^^^'VWWWWWWVWWWWWWWWW^*' FELIX LE CHAI El MICKEY MOUSE ÏUE ffrjWSBTSCOHmUN RÏNARD.MIS lt RFTROOvrM]; 5fl PISTE / *^i: EUE NE RE0T t\'eiH49* \-£^Ëftf>0 jvBè^ ,. FOOTBALL LES CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX DE PARIS sûr courts couverts. — Voici la suite des résul tau : Double mixte (Fermier tour) : Mme J. Savoye-M. Marret battent Mme A. Clauda-M. R. Laval, par 6/3, 6/3. Mlle J. Marcelln-M. J. Jacnuemet battent Mme J. Saladin-M. J. Lesueur, par 8/6, 6/L Mme C Boegner-M. J. Borotra battent Mlle il. Burnnarius-M. J Moreau, par 6/4, 6/4. Mlle S. Pannetier-M. H. Bolelll b. Mme A. Grosbois-M. R. Delârue, par walk-over. Mme M. Inglebert-M. B. Lucot b. Mme G. MoreT-Delville-M. Cb. Grande^ par 6/1, 6/2. Mme et M. Jamal battent Mme A. M. Seghers-M. R. Dubuc, par 8/6 et 6/3. Mme N. Landry-M. R. Dessalr battent Mme A. Charpenel-M. F. Gar* nero; par 6/4, 6/4. Mme L. Cor-M. G. Wampach battent Mme J. Patornl-M. J. Sanglier, par 6/0, 8/10, 672. LE RACING CLUB DE FRANCE BAT LE CLUB DE STOCKHOLM, — A Stockholm, le match Racing C. F.-T. C- Stockholmji vu la victoire des Français, par 3 victoires A 2.' Simple : H. Cochet (F) a battu Omberg (S* f par 6/4, 6/4, 6/2. L. Bergelin (S) a battu B. Destre meau (FJ, par 7/6, 6/3, 11/9. - Doubles pj Henri Cochet-Destre- meau (F) ont battu T. Omberg-L. Bergelin (S) par 11/9, 4/6, 6/1, 10/2, AERONAUTIQUE A L'AEItO-CLUB DE BELGIQUE, — L'Aéro-Club Royal de Belgique a tenu son assemblée générale statutaire, sous la présidence de M. de Ro, président. Trois nouveau administrateurs ont été nommés : le baron R. Richard, M. Gilbert Perler et le comte Edouard d'Oultremont. Le Comité directeur pour l'année 1946 sera composé somme suit : pré aident, M. Paul BeausiMon; membres : MM. Georges de Ro, Boln, P. Tollenaere et le Squadron- leader Albert Maréchal, qui a été nommé se crêtaire-général. CYCLISME LE CYCLO-CROSS DES NATIONS Le Cross cyclo-pédestre des Nations s'est disputé dimanche A Montreuil. Résultats : 1. Roblc (CSI), les 25 km. en 1 h 3 m. ; 2. Rondeaux (C. O. 15), à 31 sec; 3. Jodet (C. O. 15), A 2 m. 24 s. ; 4. X. (C. V. D.), & 3 m.; 5. Peu- zlat (C. O. 15). A 3 m. 19 s.; 6) Ra- molux (CPS), à 3 m. 37 s.; 7) Cara- pezzi (ACBB), A 3 m. 39 s. ; 8. Ra- wiloh (Polonais), à 3 m. 43 s.; 9 Miallot (Côte d'Or), a 3 m. 48 s. ; 10. Aubert (BleuB de France), à 4 m. ; 11) Duc (Reims); 12. BertelUn; 13. Orner Thys (Belgique); 14. Bardelll (Italie); 15. Choque (France); 16. Raspilair (Provins) ; J7. Parigot (Montreuil); 18. Kuhn (Suisse) ; 19. Caaeletto (Italie). UYCLO-CROSS INTERNATIONAL A EDELAERE Voici les résultats de l'épreuve disputée sur une distance de 30 km. : L Mlchiela Louis, en 1 h. 40 m.: 2. Van de Meersch, a 25 sec. ; 3. Ver- motte, A 1 m. 21 s.; 4. Surnlère, A 1 m. 40 s. ; 5. Jacobs, à 2 m. ; 6. Ml- chiels A., k 3 m. 40 -. ■ Tahon, a 7 m.; 8. Vandendriesz -. Tock R. ; 10. De Pot ter. LE CIRCUIT DES FLANDRES. — La saison routière pour professionnels s'ouvrira le 17 mars par le Circuit des Flandres, qui passera notamment par Eecloo, Aelter, Thielt, Roulers, Iseghem, Courtrai, Deer- lyk, où sera installé un contrôle de ravitaillement ; Renaix, le Kruls- berg. Audenarde, Grammont, Nino ve (second contrôle de ravitaille' ment), Aiost et Were. L'arrivée sera jugée au vélodrome de Gand. ATHLETISME COURS MILITAIRE REDUCTIONS ET . CONFIRMATIONS DE PEINES La Cour militaire de Bruxelles a réduit, lundi, de la peine de mort à la détention perpétuelle, les condamnations de Gustave Frantzen, qui a servi la politique de l'ennemi, et de Jean Vanandert, Waffen S. S. Elle a porté à la détention perpétuelle la peine de 15 ans de Paul Van Assche, Zwarte Brigade, et a confirmé les condamnations de Frana Dekeyzer, qui a aidé l'ennemi, travaux forcés a perpétuité, et de Gaston Fach, qui a fourni des secours en hommes k l'occupant, 15 ans. LE TOUR DE SCHIFFLANGE. — 1. Sohmidt (Duddelange), les 7 km. en 26 m. 55 s.; 2. Helrendt (Schif- f lange), en 27 m. 30 s- ; 3. Laplume (Dudelange); 4. Bausch (Idem); 5, Schumacker (idem). Par -équipes, Duddelange se classe premier devant Schifflange. Courses hippiques DILBEEK : mardi S6 février, a 14 h. : Nos favoris : 1. Fr. Observa, toire : Chamballe V, Chat Botté; 1. Pr. Uccle : Rot de la Forêt, Risque- tout H; S. Pr. Globe : Quick Star, Van Iron; 4. Pr. Droogenbosch American Express, Vertueux; 5. Pr Tourneppe : Buffalo Bill, Vondellng 6. Pr. Forest : Underwood, Pégasse Mercredi 27 févr., courses k DU- beek, A 14 h. Calllstrate. BEAUX-ARTS. — Concert Bain- choff.— Heureuse Idée que celle qu'a eue M. Balachoff d'inscrire k son programme le Siegfried-Idylle, de Wagner : il y a des années que l'on est complètement privé, par la force des circonstances, de l'audition de ce grand maître. Aussi est-ce avec un plaisir certain qu'on a réentendu les motifs si charmeurs et si enveloppants qui ont animé depuis l'opéra de Siegfried. Sans doute la version qu'en a donnée M. Balachoff rêvé- lait-elle l'Inexpérience de cette musique pleine d'intentions, de rappels, de sous-entendus, et dont la conduite exige non seulement un musicien consommé, mais aussi le genre d'ac- 3 nia que donnent l'âge et 1 expérience e la vie. M. Balachoff est encore trop jeune pour posséder l'un et l'autre. 11 resté cependant que son exécution a été fidèle et correcte, soucieuse de précision et de nuances. ' L'interprétation de la Symphonie de Franck a été, elle aussi, affaiblie Sar le manque de cohésion et de gra- ation des différents plans da l'œuvre. L'inspiration cyclique, caractéristique du maître, requiert impérieusement l'action du sens logique, la clairs vue des étapes de l'enchaînement, et la construction rigoureuse de l'interprétation en une sorte de vaste pyramide où chaque pierre a un rôle A jouer. Cette vue panoramique, qui auppose pas mal de méditations silencieuses, n'est pas non plus du domaine de la jeunesse : encore faut-il que pareille chose soit rappelée comme essentielle A une exécution vraiment artistique. En tout cas. M. Balachoff a droit aux félicitations que lui valent son audace et son courage A entreprendra l'exécution d'oeuvres si imposantes.  Au «ours du même concert on entendit le Concerto en ré de Mozart, Joué par le planiste H. Maes. On sait l'ai san ce technique, le. clarté du doigté, la délicatesse du toucher et la prestesse de cet artiste apprécié. On aurait peut-être souhaité chez un musicien qui, souvent, prouve de très f profondes ententes de sensibilité, une nterprétatlon moins « courante > de cette œuvre. Tout le monde sait que Mozart ne pèche jamais par excès de profondeur; sa musique n'est pas pour autant dépourvue de toute signification; mais il faut, pour la faire saisir, ne se priver d'aucune des moindres ressources possibles et ne rien prendre gratuitement. Gageons que seul le manque de temps a empêché M. Maes d'atteindre à cette version, dont 11 est bien capable. Le public a été cependant enchanté de cette exécution et le lui a exprimé par plusieurs rappels; M. Balachoff et ses musiciens ont, d'autre part, été chaleureusement applaudis de leur côté. V. L. BEAUX-ARTS.— te CONCERT DE MUSIQUE DE CHAMBRE. — Oe fut M. Peter B.urjes, un jeune chef d'orchestre anglais, qui dirigea ce fort Joli concert au programme duquel se trouvaient quelques œuvres anglaises, anciennes et modernes; et la Symphonie en sol mineur (K. 650) de Mozart. M. Burjea possède une autorité nerveuse sur ses musiciens ; son interprétation est faite de précision minutieuse, de dynamisme et de coloris chaud; les nuances sont fort riches, judicieusement appliquées ; le Phrasé est très senti, et le sens de ensemble à de l'unité très heureux. Agrémentée de ces qualités, l'exécution des œuvres anciennes a été d'un grand Intérêt : si la dhaconne en sol mineur de Purcell a été quelque peu complexe par l'écriture de transcription, en revanche les Auti- che Danzen e Arle de Respighi, aur des fragments anciens, ont eu le charme, la grâce et l'accent de vie qui leur convenait. Les deux pièces < Intrada et Introït » du compositeur modernl an- lgals Flnzi ont été parfaitement rendues dans leur aavante, curieuse et harmonieuse polyphonie, M. Fr. Vlgy y a tenu avec agrément la partie de violon solo. M. Peter Burjes a recueilli un franc succès après chacun de ces morceaux, et ce n'était que justice, après une aussi belle exécution. r. l.^ 'CONSERVATOIRE. — Se CONCERT GULLEB. — Par une Inspira momentanément en quantités limitées, mais roufoun de la même qualité tnégaîabfe. LAMfS GULETTE -SfANOARO' 20 * LE PAQUET DE" 12 202S8 (Q Ménagères, attention! La Grande Boucherie Pierre DE WYNGAERT 6, rue Ste- Catherine, Brux. vous informe qu'A partir 4e ce Jour elle pourra voua aervïr de la viande de bœuf, veau, porc, mouton et cheval, ainsi qu'un grand assortiment d'articles de charcuterie. AUX PRIX IMPOSES Le service est assuré depuis le lundi jusqu'au samedi A partir de 8 heures du matin à 6 heures du soir sans interruption la midi. Qu'on se le dise. a601 LA RADIO MARDI 26 FEVRIER BRUXELLES français : 506.8 m. 9.05 D. : Symphonie en ut mineur (mouv. 1 et 2) (Brahms); Adaibert et Béatrice, ouv. solennelle en at (Smetana). — 12 Orch. Compositeim belges : Caludi, Chamaré, Rogister Brenta. — 13.15 D. Vedettes et fantaisie. — 14 D. Quatuor n* 15 en sol (Schubert). — 18.30 Tribune des Jeunes. — 20. Radio-Promenade. Lea Soirées de la Rue Thérèse, évoc. radiophonlque. — 21 Musique de Heu- berger, Offenbach, Elgar, Massenet, Strauss, Borodine, Tchaikowsky, No- vacek, Samper. — 22.10 D. Muslqut de chambre : Jacques Ibert Trou, Ëiêces brèves pour Quintette à vent; 'eux < Histoires > pour clavecin; Concertlno da Caméra, pour saxophone, alto et petit orctoestre dt chambre. BRUXELLES flamand : 321,9 m. 9 Les Huguenots (Meyerbeer).-* 9.30 Concert. Musique de Svendsen, Cui. Novacek, Tchaikowsky. — u D. : Miettes musicales 12.32 Chansons de fantaisie. — 12.45 Mélodies viennoises. — 13.15 Orgue. — 14 D. Sonate n. 2 pour cello et piano (St- Saënsi ; Nocturne en ré bémol mai, (Chopin); Quatuor A cordes en fa tion heureuse et qui révèle une'oiï- E?l- (Tchaikowsky). — 18.15 D, glnalité caractéristique, M. Guller a consacré son 2e concert à J.-S. Bach et a sa famille. Ce rapprochement fut des plus significatifs : on y trouva matière à mille réflexions sur le style de cette noble famille de musiciens où le vieux Cantor règne en maître suprême par l'étendue et la richesse de son génie ; sans compter l'extrême plaisir qui résultait du choix judicieux des œuvres : 5e Concerto bran- debourgeols et Concerto en ré mineur de J.-S. Bach; Symphonie en ré mineur de W. Friedemann Bach; Symphonie concertante pour violon et cello de J.-Chr. Bach; Concerto g*osso en fa majeur de K- Ph. Anne ach. M. Guller a excellé dans la présentation de ces pages : son fini, sa mise au point, son respect du texte, son sens musical et aa sensibilité en ont fait une exécution vraiment remarquable, qui satisfit les plus difficiles. VoilA bien du travail d'art, et non une entreprise spectaculaire et bâclée comm on a le regret d'en entendre trop souvent en matière d'orchestre. MM. Génie r, violoniste, et Lotion, celliste, ont été les solistes de la Symphonie concertante. SI M. Louon a épousé avec jugement le style de l'œuvre, on peut se demander si M. Gestler, dont les qualités éminente3 ne se discutent pas, était bien l'artiste Indiqué pour traduire Bach. On le remarque surtout dana le Concerto en ré, où son lyrisme passionné, qui rappelle la sonorité tzlgane.n'est rtout k fait dans la sobriété et retenue classiques. On a cependant beaucoup apprécié l'autorité et l'aisance avec lesquelles il a maîtrisé cette œuvre difficile. Une mention est due k Mlle Gouar- ne, claveciniste, qui a tiré parti d'une tache ingrate,* A MM. Wlgy, violoniste, et Senterre, flûtiste, qui ont joué avec correction les soll du Concerto brandebourgeois. Un succès très flatteur, et d'au tant plus appréciable qu'il émanait d'un public ou nombreux étalent les professionnels et les amateurs avertis, a été réservé à M. Guller, k ses solistes et à son orchestre, T. L. MONNAIE. — A 19 h. : La Passion. — Mercredi, & 19 h. : Boris Godounow. — Jeudi, A 19 h. : Carmen.  PARC. — A 19 h. 30, dernière de < Tessa », avec Marthe Dugard. — Mercredi, A 19 h. 50 et Jeudi, à 15 h. et k 19 h. 50, galas Karsenty « . Père >, la dernière comédie d'Edouard Bourdet. GALERIES. — Tous les soirs, a 19 h. 30, Jean-Jacques joue < Le Bourgeon >, de Georges Feydeau. MOLIERE. — A 20 h., dernière de < Mon Bébé >, avec Arnaudy et Ll- ly Bourget. — Mercredi: relâche. — Jeudi 28 et jours suivants, A 20 h. * € Un ami viendra ce aoir >, de Jacques Companea et Yvan Noé. ALIIAMHRA. — A 19 h. 45, Danièle Brègls triomphe dans < Carnaval », l'opérette exquise de Goubller: une mise en scène féerique... VAUDEVILLE. — 20 h. : Darman et Nina Houtain mènent allègrement « Moumou > k la 200e : des rafales de rire... (Strict, rèserv.). GAITE. — Perm. de 14 h. 30 k 22 h. : « A la ...vote ! », revue-fantalsle avec l'excellente troupe habituelle. Deux heures de... galté. (Rés.). TH. FLAMAND. — Relâche. MEUBLES MODERNES, ANCIENS DE STYLE Salles à manger, chambres a couch., salons, cuisines, .tous meublea de bureau, installations de magasin, bar, cosys, fauteuils club, tapis, tableaux, bibelots, tous appareils de chauffage, etc. Générale des Occasions la, rue des Fabriques; Bruxell. Bourse. Téléph. : 1L49.77. — Vente. Achat, Echange. 24 mois de crédit. . a2S4C FOLIES-BEROERE. — A 9 h. 30 ï < De vier Cadenas », vaudeville bruxellois avec chants, danses et ballets, de Fritz Vaerewyck. (rés.) CIRQUE ROYAL. — Clôt, annuelle. BEAUX-ARTS. — A 20 h. : dernière de c Auréiie », comédie gaie de «■■ Lefrancq, interprétée par « Les Spectacles du Palais >. CONSERVATOIRE. — A 20 h., FeS- Volr suite bas de la colonne suivante tival J.-S. Bach. BOUBOULE fait un échange de casse- tête avec son héritier. Danses- populaires ; Suède, Suisse, Danemark. — 18.30 Chant : Chansons Folkloriques des Etats-Unis st des Iles Britanniques. — 20 Quatuor Gertier. Quatrième quatuor à cordes (Absll); Quatuor A cordes n. 2 op. 92 (Prokofleff). — 20.45 D. Chœurs russes. ~~ 22.15 D. Shakespeare à l'Opéra : Hamlet, ouv. (Tfiomas); Eam- let, suite (Tchaikowsky). PARIS : 431 m LILLE U1 m. TOULOUSE 328 m. LIMOGES 463 m. 8.30 D. Ernest Chausson. — 12 Pièces pour clavecin. Pièces pour violon. — * 12.45 Orch. Sinfonia en sol maj. (Gluck); Les Noces de Figaro (Mozart); Psyché (Franck); Shehé- razale (Ravel) ; L'Amour des Troii Oranges, suite d'orch. (ProkofieffJ. — 1730 Concert spirituel : Messe en sol mai. (Schubert). — 19 Musique française commentée (Ravel). — 20.15 Théâtre : Une femme qu'a le cœur trop petit, de Fernand Crom- melynck. B. B. C. : 342, 296, 514 et 203, 44Ï et 285, 391, 373 et 285 m. 9.20 Marches et valses. — 10 Ceuo, soprano. — 10.55 D. : .Rosamonde (Schubert). — 17.30 Musique orchestrale. — 20.30 Béatrice et Benedict (Berlioz); Soir d'été (Kodaly); Smetana (Rafaël). — 23.15 Piano : Deux Bagatelles, sonate en la (Beethoven).  B. B. C. : 1,500 m., Î61 m. 11.20 Quintette. LUXEMBOURG : 1283 m. 20.30 Orch. et piano : Sixième symphonie en fa majeur op. 68 (Pastorale) (Beethoven) ; Concerto pour Êiano en la min,, op. 16 (Grieg); aa- anera (Aubert) ; La Moldau (Smetana).  SriSSE-SOTTENS : 4434 m. 13.10 D. Compositeurs de refrains modernes. — 13.25 D. Œuvres de Fauré et de Roussel. — 17.20 Violon et piano : Sonate en la maj. op. 100 (Brahms). — 20.15 Madame Bovary, Vingt tableaux de Gaston Batty, adaptés d'après Flaubert. BEROMUNSTER : 539 m. 13.10 Mélodies et rythmes. — 13.25 - D. Sélections, d'opéras. — 20.15 Grand conc. symph. dir. MÛnch.