JDt _______m -■ i ". - --- -t-- . • 2 — LA MEUSE LUNDI 15 JANVIER 1940 LA MEUSE "". DEUX ANGLAIS : LE PROFESSEUR LINDEMANNJ inventeur anglais — -mlm-m Il a — entre deux opérations dignes d'inaudl, son violon d'Ingres — imaginé ie dragueur supermagnétique Cinquante-trois ans, toujours vêtu d'un frac Impeccable, ne se présentant a son cours que coiffé d'un impeccable huit reflets : tel est l'aspect général de 1' - homme du Jour » anglais, de celui qui promit au First Lord of the Amiral ty Windson Churchill de nettoyer lea mers des engins allemands et de les « contrer • chaque fois que le Reich tentera d'expérimenter la guerre sournoise de la science. — Lorsque l'homme inventa le feu, 11 n'eut môme pas besoin u' inventer l'eau, déclara le professeur Lindemann; il n'est d'armes A laquelle on ne puisse, et rapi- I dément trouver une protection. Aussi secrets et nocif 8 que puissent être les gax, la science actuelle permet de les analyser à fond et apprend à s'en protéger.  - C'eet ainsi que si l'Allemagne parsema las mers de mines magnétiques, faisant même sauter les dragueurs ordinaires, le 1 professeur Lindemann mit aussitôt au point un dragueur supermagné tique qui attire les mines a, distance et, à distance, les fait sauter. En 14 déjà... Le professeur Lindemann, fils d'un hôtelier alsacien établi à Londres fut frère de lait de Windson Churchill (dont Il eat à présent le meilleur ami). Sa carrière débuta dans les finances ; bientôt, cependant, il se consacra à l'étude ; il devint à vingt-huit ans docteur es sciences et mathématiques de l'Université de xxmdres. Dix ans plus tard. Il montait à la célèbre chaire d'Oxford TJniversity. Actuellement directeur du bureau des recherches scientifiques militaires du gouvernement anglais, le professeur Lindemann n'est pas un nouveau venu en cet emploi qu'il occupa 11 y a près de vingt-cinq ans, lors de l'autre guerre. H était alors directeur du laboratoire physique de la R A. P. à Farnsbrough et cest lui qui organisa les premiers barrages de ballons. londoniens. Durant la présente guerre, Fr.-A. Lindemann, qui est aussi un élève de l'Université allemande de Heidelberg (II joua le rôle d'Interprète officiel lors du voyage de Konrad Heinlen à Londres, un peu avant Munich), connaît a fond la tcch- 1 nique de la chimie allemande. Ia liste des inventions possibles de l'Allemagne S'il n'avait été professeur à Oxford ou S technicien militaire, Lindemann aurait en- ; ' core eu la possibilité de Jouer les Inaudi J au music-hall. Aucune opération mentale, racine carrée ou cubique de* nombres les plus formidables, ne l'effraie ; et, très souvent, aux soirées où Wind-j son Churchill l'invite, 11 ne manque Ja-$ iv.als de poser s. son hôte quelques « colles " magistrales dont le professeur Lindemann se tire chaque fois avec la plus désinvolte élégance. Né pour chercher, pour calculer l'ami du First Lord exhiba méme ses talents devant George V Quelques années avant sa mort, et le roi 'Angleterre lui pose alors cette question : — Voyons I Comment faites-vous pour extraire ainsi la racine cubique d'un nombre de douze chiffres ? — Je prends un crayon et J'écris la réponse. Sire, répliqua Lindemann. Elle est toujours Juste, mais Je vous Jure que je ne sais pas pourqiol... L'idée du professeur Lindemann est que l'Allemagne utilisera tôt ou tard toutes les possibilités de la guerre scientifique et qu'en conséquence, il s'agit de se prémunir immédiatement de tout ce qui pourrait être alors nécessaire. Récemment, Lind£Znann communiqua a Churchill une liste des inventions que les laboratoires de guerre allemands sont susceptibles d'avoir réalisées. Contre tous ces périls, le professeur Lindemann recherche les moyens de protection et de contre-attaque. — II était à prévoir, déclara-t-il, que les Allemands usent de la mine magnétique, et il est un peu regrettable que nous n'avons pas pris les devants en préparant des dragueurs antimagnétiques. Soit. Mais le mal est réparé. Et rien de semblable n'arrivera plus. Avec les trente collaborateurs du Bureau des Sciences militaires, le professeur Lindemann a d'ores et déjà mis au point maintes protections contre des engins nouveaux qui ne sont peut-être pas encore tous inventés en Allemagne ! LYONS. Générallisime du garde-manger RONALD HUBERT. CROSS, fils d'un petit commerçant de la City, | l'Argonne. est aujourd'hui l'acheteur No 1 de la planète J un Bt p â ab ^u S e &rdT^i 3 é "a ra boSe Quarante-deux ans, grand, droit, le ▼isage glabre, les cheveux soigneusement cosmétiques, habillé avec l'élégance de Saville Row et, avec M. W. Churchill, Premier Lord de l'Amirauté, le collaborateur le plus intime du Premier anglais Ronald Hibbert Cross et Minlster of the Economie Warfare, c'est-à-dire > grand patron de la guerre économique •>. C'est lui qui, en coupant par tous les moyens en son pouvoir les ressources de l'Allemagne, doit hâter la victoire. C'est grâce 4 lui, ou nar sa faute, selon que l'on se trouve d'un côté ou de l'autre de la fron- ' tière, que l'Allemagne n'a ni viande, ni fer, ni légumes, ni cuivre ni graisses. "Cest lui qui indique ce ou'il va falloir prendre dans le buffet du voisin d'en • lace. — Your Sxcellency. le cargo arraisonné contenait trois tonnes de viande congelée et deux tonnes d'huile. — Bravo 1 Nous allons vr_r & distribuer cela. Chaque Jour, R.-H. Cross répartit son travail en deux secteurs : prendre le plus possible le contre-pied du Reich dans les marchés d'Europe Centrale où l'Allemagne ne peut presque plus rien entrer et -.__} prendre le plus possible de.ee qui hii était destiné ; puis, répartir aussi rationnellement que possible les ressources réunies de la Prance et de la Grande- Bretagne. R.-H. Cross tient le poste qui ne fut -créé que trois ans après la déclaration -de la Grande Guerre en 1917 et, à. ce moment-là. d'ailleurs; ce service était uniquement pacifique : il Rappelait l'Al- •ned Purchaalng Concil (Conseil des achats alliés). Aujourd'hui, M. Cross dirige un ministère de guerre ; il a plus 'qu'une nuance. ■ Avant ■, l'Allemagne pouvait espérer s'alimenter, faire venir par mer, trouver un débouché en Europe Centrale. Aujourd'hui, la position est totalement changée. Le blocus franco-anglais est uni et sans fissure. M. Cross "est. comme on l'a déjà dénommé, le généralissime du garde-manger. II a pour mission de vider le buffet de l'adversaire, de l'empêcher de se remplir et de veiller A ce que le nôtre soit toujours plein. *. .A chaque minute, sur les tables de télécables devant lesquelles il travaille, R.-H. Cross voit apparaître des chiffres mystérieux... — Id Sofia. Le marché d'hiver du mais et du froment est annulé avec l'Allemagne. Nous emportons tout aux prix convenus... — Ici Gibraltar. Une tonne de graisse et de beurre reste & votre disposition... — Ici Halfa. Trois pétroliers a destination de l'Allemagne ont rempli nos réserves...  — Id Paris. Nous demandons des bols st des huiles pour le mois prochain. Nous achèterons des chevaux et des bœufs. Tout ce travail, qui va de la pièce I détachée d'aviation au gigot de mouton, Les Garibaldiens au secoursjr h I C K Ml Ai M— B A \M fll Soudain, rompant le silence, les Aile- 5 ^^ \\\\\w ^S WT ^^L . \W_ U W mands déchaînèrent une fusillade, lugu-ï -^_____ ^* de la Finlande Le général Pepino Garibaldi qui, durant la Grande Guerre, commanda en France la Légion garibaldienne. (Cliché PIM) Les premiers groupes de Garibaldiens sont arrivés en Finlande. Telle est la nouvelle que nous apporte une brève dépêche d'agence Les Garibaldiens ? Ce qu'ils firent pour l'unité de l'Italie, les combats qu'ils soutinrent pour cet idéal aujourd'hui réalisé, tout le monde le sait et l'admire. Mais le garibaldlsme n'a pas disparu après avoir réalisé la forme principale, la tâche première de son idéal. Au - delà de l'unité italienne, les Garibaldiens ont continué à servir d'autres dieux encore. Partout où l'on s'est battu pour la Liberté, sur tous les champs de bataille où cette noble cause lançait des volontaires, le monde étonné voyait apparaître, parfois éclatante sous le soleil, par- fols recouverts d'un uniforme imposé, la chemise rouge dea Garibaldiens. Comme ils avaient été en Sicile (ils étaient au nombre de mille, venus d'Italie et d'ailleurs», ils furent en Amérique, en Pologne, en Grèce, en Serbie. En 1870, en France, Prussiens et Bavarois les appelaient des francs -tireurs et les traitaient comme tels. En 1914, leurs descendants revinrent en France, ils furent acheminés vers passe entre le s mains de M. Cross. Et c'est ainsi que le plus a chic - des mi-J nistres de Sa Majesté est devenu — sl< l'on ose dire — la <■ mère de famille •_ de la Prance et de l'Angleterre. M. Cross qui, ■ dans le civil » pour- 1 rait-on dire, est député et expert mari-' eux, „ de l'Argonne était la boue véritable, la boue noir&tre, tenace, molle ou épaisse, ordure et tristesse de la terre. » Les Garibaldiens, les fils de la cigale et de l'olivier, lorsqu'ils criaient, ou haie, talent à l'assaut, durent vivre dans la boue, combattre dans la boue, porter une armure de boue que la chaleur de leur time, est non seulement caractérisé par 5 corps desséchait et que fendaient les Les glorieuses chemises rouges ont pris place dans les rangs des combattants blancs On le vit bondir, le sabre au clair, la corps de l'officier garibaldien, mais nous tunique verte largement ouverte sur la découvrîmes beaucoup de morts de son régiment ainsi que du 46» R. I, Cette première tentative fut infructueuse par le fait qu e les recherches ont été faites, je crois, un peu à l'aveuglette et qu'on ne connaissait pas l'endroit pré- ols. Les Allemands auraient pu nous fusiller à bout portant. Devant cet état de chose, des volontaires de la légion garibaldienne se présentèrent.  L'un deux' le plus ardent, emporta l'honneur d'aller chercher le cadavre C'était un gamin frêle, mais solide, dont le courage dépassait largement !a force. son élégance, mais aussi par un style de tr-vail très particulier. Nous l'avons dit : il a devant son bureau l'un des appareils de transmission les plus perfectionnés qui soient au monde : c'est un indicateur donnant lea cotes des marchandises entreposées dans les principaux docks de saisies ; les eblz J grandes inspirations ou les cris de vic- > toire et de rescousse. chemise rouge. Bientôt blessé à la main, 11 revient se faire panser dans la tranchée et en place de retourner à l'arrière. Il se jette résolument de nouveau dans la mêlée. Il est une deuxième fois blessé au côté et tombe en criant : Italiens, en avant ! Du geste, il encourage ses hommes k poursuivre. Un autre projectile l'atteint ■a la poitrine. Alors, dans un dernier Reste désespéré, qui tenait à la fols de l'holocauste et du sentiment familial très élevé ,il rassembla ses forces pour s'approcher du soldat Cretti, blessé lui aussi, le serra dans ses bras, lui donna l'accolade et dit dans un dernier sursaut de volonté : Tiens, embrasse mes frères pour moi. Et la mort fit son œuvre. Lorsqu'on put le ramener dans nos lignes, on vit sa chemise rouge remplie de sang. Bruno avait été atteint de deux coups mortels, l'un au poumon et l'autre au cœur Une autre balle avait perforé le ceinturon... _,_,. . Les Allemands savaient qu un officier garibaldien, tombé entre les deux lignes des tranchées adverses était un mort qu'attendait un tout autre tombeau. _ Le Garibaldien Canudo, écrivain italien de langue française, écrivait un jour : Ce corps, pourtant, un pays entier l'attendait. Etendard mystique et clair, 11 fallait l'envoyer en Italie, telle la parole d'un serment, tel le signe sanglant de la nouvelle communion latine. Et depuis deux jours et deux nuits le corps de Bruno se gonflait sur le sol de la pluie qui tombait et de la boue qui montait... Le soir de la bataille, les Garibaldiens ?ui essayèrent de reprendre le corps ne Irent qu'accroître le nombre des cadavres en payant de leur vie le geste qu'ils voulaient accomplir. Pour narguer nos amis, lee Allemands chantaient en italien les «Chevalier de la Lune n Dans !à journée, le docteur Mari a fait arborer le drapeau de la Croix-Rouge, mais l'ennemi a tiré sur celui qui le portait. -Sur un ordre transmis au médecin- chef du 76" R. L, le deuxième bataillon de ce régiment fournit deux brancardiers volontaires pour tenter l'accomplissement de cette mission dangereuse : les soldats Carpentier de la 6» compagnie, et Fournies de la 7* compagnie Laissons parler ce dernier : Il eat exact que les Allemands tirèrent sur le drarpeau de la Croix-Rouge, dès qu'il émergea de 'a tranchée. Mais il fallait i , H - ,i<wie- trmto nr*«PTw» fcSfVSTÏÏS^Î SET iff^ûn SSS "biIÏÏm S d oï e !>mbre U « «SS&fit Garibaldi. Puis 1 ennemi cessa le feu un avec j a nult moment. Malheureusement, l'endroit que nous Ses camarades, restés derrière le pa- avions mission d'explorer était extrême- I rapet, attendaient anxieux le dénouement touffu. Nous ne trouvâmes point le \ ment de cette tragédie nocturne. illade, lugubre, traîtresse, comme chaque nuit d'Ar- gonne. Dans la tranchée, les hommes n'osaient plus espérer au retour de ce oetitj ■ diable de bravoure », comme le surnom, ma le général Gounaud. Salgemma avançait avec une extrême — C'est sérieux ? demanda-t-elle dubitativement. J'espère au moins. Monsieur... Oh ! pardon, Milord, que ce n'est lenteSr. pour souder. £_,"{_*_? ^î»2__?5£^_ t \*« V ° US * <*" P"""" ser les rafales, pour éviter le moindre bruit. Tout à coup, dans ta Joie de retrou-. ver celui quil cherchait. Il lança d'une) voix queloue peu étouffée : • Lo tengo, Io< tengo » (Je le tiens). Un tres?afl!ement d'angoisse parcouru tj la tranchée devant ce dévouement ♦émè-ï ralre qui se déroulait â quelques mètres cette résolution — A propos de Mrs Maynard, dit Chick, elle m'a chargé de vous remettre ce chèque. — Naturellement, Je ne puis vous retenir dans mon humble demeure, dit Mrs Shipmet. — Je suis désolé, mais Je dois à la vérité de dire que si Mrs Maynard était .■-..-. >|u| .-a** ini'.uiiu. t. uutiviuc.-) incita.» ., _ - , . Mais l'ennemi entendit aussi ce cri deS restée - ^ e ne serais pas parti triomphe que le gamin, vait pu retenir. " " Int. satisfait, n'a- 1 Maintenant, les balles rasaient j e sol- Et quand pensez-vous nous quitter, Monsieur... Hem I... Milord ? — Mais, tout de suite. L'héroïque petit caporal chargea le< Avant son départ, Mrs Shipmet alla, le corps pesant de l'officier sur son dos et5 trou ver pour soumettre à son approba- refit en rampant le chemin parcouru. 5 tion un nouveau modèle de prospectus Mètre par mètre, il mit trois qujtrts*P° ur son hôtel, où Chick put lire, inscrit d'heure pour ramener son fardeau. Pendant ce suprême retour dans en lettres d'or : ...Sous le haut patronage et la chaleureuse recommandation lignes françaises, une balle est encore? du très honorable marquis de Pelborough Après avoir demandé quelaues éclaircissements. Chick, gentiment, donna son au venue frapper Bruno Garibaldi au cer velet. De la matière cérébrale s'est répandue* torisatlon. En suite de quoi, tous les pen- sur la terre gluante de l'Argonne Ssionnalres ae ruèrent pour solliciter un Une compagnie de la légion garibal-? 81110 ^^ 116 de lut - Aussi était-il déjà dienne rendit les honneurs aux funé-S** 562 taJ d lorsque aon taxi arriva à rallie. SDoughty street. Il pleuvait. 5 Maggie lui ouvrit la porte. Quelques officiers Italiens et français? _ Bonsoir, dit-elle, vous voilà déjà ♦.„ restaient tête nue pendant que parlait le? vous auralt * on rnim dehors ? général Gouraud H. J. MOEKS. MMMMMWMMMMI! Riciotli Garibaldi qui, en 1914, offrit son épée à la France. (Cliché PIM) Le jeune caporal Salgemma, qui étai ] encore loin d'atteindre l'âge d'être soldat, sortit de la tranchée la nuit tombante, l'arme à la main. II. rampa vers l'endroit j supposé où Bruno était tombé. L'obscurité et le silence semblaient I %&»%£? fUH M.MflIOl ...les médecins, travaillant dans les 60.000 cliniques existant dans le pays, examinent 900 malades. . ..850 revues, un millier de livres et de brochures circulent en Russie. 1.500 personnes vont au cinéma. Le second plan quinquennal prévoit la formation de techniciens pour l'agriculture, l'industrie et l'éducation. Chaque minute le nombre de spécialistes dans l'une de ces trois branches s'ao croit d'une unité. ...la Chine exporte vingt peaux de chèvres et de chevreaux.  Elle ignorait encore que Chick était marquis. — Gwenda n'est pas encore de retour, dit-elle en l'introduisant au salon. Ce soir, elle a sa première répétition en costume. Je descends voir si votre chambre est prête. Bientôt elle remonta avec la clé de sa chambre, disant que tout était prêt. Puis ils parlèrent de Gwenda et Chick fut tout heureux de pouvoir s'entretenir d'elle avec quelqu'un qui la connaissait si bien. — Elle ne m'a Jamais parlé de Bon man, dit Maggie, au point qu'il m'est arrivé de me demander si M. Maynard n'est pas en prison 1 J'ai connu Gwenda en même temps que mon mari, dit-elle avec un soupir. Vous estimerez peut-être que je n'ai pas de cœur, M. Beane, mais rendez-vous bien compte de ce que mon petit Samuel représente pour moi. Ainsi, ces derniers temps, on m'a proposé un magnifique engagement comme on ne m'en avait Jamais offert, pour aller EDGAR WALACE ILLUSTRATIONS DE R1NGEL — Je ne vous le dirai pas. Je ne veq à aucun prix que vous y assistiez. Auan, je vous prierai de ne pas lire les Joi» naux pendant quelques jours. Le goût de Soiburg pour la publicty se révéla dès le lendemain. Chick, qj s'était levé de bonne heure, monta chq Maggie à huit heures et demie. H t__ surpris de la trouver déjà toute prête, — Cela vous étonne de ne pas ____ , trouver en robe de chambre ? dit-eQ^ Mais entrez donc, Gwenda a quelqtn chose à vous montrer. Ce quelque enose se trouva être " q journal du matin qui anonçait que « poo une seule et unique soirée, le marqo|| de Pelborough ferait sa première et der- nière apparition sur scène au théâtre _\_ Soiburg ». Le marquis tiendrait le rôlt de l'un des invités, dan 3 la grande sc*m du bal. — C'est du Soiburg I Je me doutai bien qu'il manigançait quelque chou, dit Gwenda. Chick était indigné. — Je n'ai Jamais eu l'intention A monter sur les planches, et Je ne h ferai pas ! — Naturellement, dit Gwenda, roià cela n'empêchera pas tout le monit d'être persuadé que vous êtes dans tt figuration. Le lendemain Soiburg déclt rera qu'une Indisposition vous a empl ché de venir. Il aura eu sa réclann C'est tout ce qu'il souhaite. Lorsque Chick arriva à son bureau, | fut assiégé par les reporters. Sans pre* dre la peine de leur donner un démetm il les fit simplement expulser. Lelther lui demanda pourquoi, apri tout, il ne monterait pas sur scène, h profession d'acteur lui semblait fort m pectable, sans compter que l'on pour rait faire contracter bien des assurance sur la vie aux gens de théâtre. Chick dîna seul avec Maggie. B avait l'air d'avoir pleuré. B pensa tf ,<ij (iiiuu|jaiiA uuiA4 ue •tmaïKB , if s cou- i uiuiiicrcui en av uicluuii uit_us ia «uu- fres s'y renouvellent toute* les heures.? che un peu de cette terre qu'ils déf en- Sur un autre tableau lumineux, se mar-Jdaient. La boue fermait les blessures, la boue ; ; ft*»»»*»»»»%»»»»%»»**fc»»»**%*»»+»»\***»*\*vvv*»*%*»\»*»%\^ | emplissait la bouche convulsée du mou- ! h .rant. la boue emprisonnait le cadavre. j| Les Flamande, dans une journée fa-<; UNO! ÉÊk 1 MARDI ■meuse, avant de venir à l'armée, com- < i»«rti\i/i \ munièrent en se mettant dans la bou- quent les ordres et les commandes ex-* pédiées sur tous les marchés mondiaux.* Enfin, un appareil très compliqué indique Immédiatement la balance des besoins et des disponibilités. M. Cross, qui est le fils d'un tout petit commerçant a*» la City, ne sort ni d'Oxford, ni de Cambridge : à quatorze ans, . il n'était que saute-ruisseau dans une 5 banque de_wardow Street. Mais, possédé £ tendre déf initlvement sur la formation dé ce corps de volontaires. Un peu avant la Noél, les Garibaldiens nt st par le démon des affaires, A vingt ans, R.-H. Cross était déjà l'un des businessmen d'avenir de la place de Londres. Il n'eut qu'à ajouter ouelques succès poli tiques — Il est député de Londres de puis cinq ans — pour assurer son près tige qui est Immense. Chaque matin. étaient sur le front de l'Argonne. Le 26 décembre, vers la fin de la nuit, Ils montent à leur premier assaut, à la baïonnette ; l'attaque terminée, ils se J- comptent : Bruno Garibaldi, un des six frères engagés sous le drapeau de la I. Cross — autre < prance, manque à l'appel. Giocers God, le dieuj ;.- _ ... J Tr M. Henri-Jacques Hardouin, qui mutilé à Verdun et gui rappelle fierté qu'il fut sous-offlcler au r' de la Tour d'Auvergne, vient de . le pi B.-H. Cross ou de G. -G pseudonyme : G. G. des épiciers — est de prendre connais sance du rapport venant de Paris. Cest la feuille où se trouve la" commande faite par la France et sa livraison ne peut tarder deux tonnes de cannes saisies H y a trois JOtkTS. — Envoyez tout en Francs... Paris demande la cargaison que le X... a été prendre à Québec. — Envoyez Immédiatement. Pratiquement, nous déclara-t-11, Je pense que nous pourrons arriver à faire bl sien mieux encore. E. ENIGHT. USEZ hebdo Quelle communion plus profonde eurent les nôtres avec le sol de la douce France ! Ce fut le 6 août 1914 que le général Riccietti Garibaldi offrit tout de suite son , épée à la France. Le 6 septembre, le ministre de la Guerre invitait Peppfno Garibaldi à envoyer un officier à Bordeaux pour s'en- avec ;î fierté qu'il fut sous-offlcler au régiment , > de la Tour d'Auvergne, vient de publier * (chez René Debre3.se, éditeur, Paris) des _: souvenirs de guerre intitulés « L'Epopée TTn coup de téléphone. Noua avons bien* garibaldienne »____ Car le régiment de la u *Tour d'AuvergÈe fut voisin des Garibaldiens en Argonne. LUNDI I.N.R. FRANÇAIS (483 m. 9) 17.00 Orchestre, dir Gason. — 17,30 Piano par Robert Van Tomme : Sonate en fa dièze mineur (Moulaert). — 17,55 Orchestre, dir. Gason. 1800 Le Théâtre du Moyen Age : La Comédie et les Mœurs, causerie par M. Orner Jodogne — 18,15 Chant par Henriette Deliège. — 18,30 Un conte. — 18,45 Orgue, par Jos. Delpote Œuvrw de M. A. Mailly. 19,00 Magazine de IT. N. R. — 19,30 Journal parié 130,00 Demi-heure du soldat. — 20,30 Cy- 1 cie Debussy. Orchestre symphonique, ; direct. Franz André, et Nany Philip- Sirt, cantatrice. Commentaires par M. enri Vandeputte ■21.45 Disques,: Variations, interlude et finale sur un thème de Rameau (Du- . kas). , . J22.00 Journal parlé. — 22,10-23.00 JaŒ * Stan Brenders, avec Cécile Charles (chant) I. N. R. FLAMAND (321.9 m.) 17.00 Cours de langues pour les soldats, fan" 17.45 Matinée enfantine. 18.30 Voix d'enfants (disques). — 18,45 Récitation. C'est de ce livre de M. Henry-Jacques 519.00 Opérettes (disques) — Vers 19,15 -_ q._ mort héroïque de Bruno Garibaldi Le voici : n Bruno Garibaldi, né à Rome en 1888. ressemblait à son père. le général Rlc- doti : yeux noirs, cheveux noirs, teint bronzé. B&ti en athlète. Il était le plus grand de cette famille de soldats. II pratiquait tous les sports et mit souvent sa force et son agilité au service du J bien pour sauver des personnes ep dan- ? ger. Nommé sous-lieutenant, H fut l'un des S officiers connaissant le mieux lee règlements français II composa bientôt un tableau synoptique qui permit aux officiers italiens dç reconnaître les différences de formations et de commandements entre les deux règlements. A l'aube du 28 décembre, quoiqu'il ap- ? partint à la réserve du nie bataillon, * constatant un temps d'arrêt dans la mar- J.che lente à travers les boyaux, il s'élança en avant comme un lion qui ne peut attendre plus longtemps pour se Jeter sur la proie. Communiqués. — 19,30 Journal, chron 20.00 Demi-heure du soldat. — 20.30 Harmonie Royale « Apollon * de Ber- chem. 21,00 Orchestre, dir. Walpot, avec intermèdes de chant par Julia Belloy et Jo- zetf Schuy : Musique récréative. 22.00 Journal parlé. — 22,10-23.00 Dancing (disques). POSTES LOCAUX Raairs.T.O-ir 300 m. : 18,30 & 24,00. Badlo-Ardennea 202,3 m. : 17.00 à 18.30. Radlo-Llmbourf 200 m. : 17.00 à 18,30. PRANCE RADIO-PARIS 17.00 Chansons par Greti Vernon. — 17,15 L'ensemble Ars Dediviva (Lella Ben sédira, cantatrico ; Mlles Blot. clavecin ; Thitoout, viofloncelle). — 17,55 T. n......fi ■■■■■■ m ■■■■■■ |^ ■■■■■■ ^k ■■■■■■ _^ ■■■■■■■ m ■■■■■■ ■ u i miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiuiiuuiuiu Lettres de soldats, prés, par M. Crô- mieux. 18,10 Hommes et choses de l'Empire ' français. — 18.15 Récital Schumann, "'par Germaine Martinelli, cantatrice, "et J. Doyen, piano — 18,45 Causerie par Henri Bordeaux". 19,00 Orchestre dir. Soret. — 19,30 Em. dramatitfue avec des artistes de la Comédie-Française : Madame Sans-Gêne (V. Sardou e t E. Morïau). 20,30 Informat. — 20,45 Orchestre, dlr. de Villers. 21,45 Emiss. étrangère. 22,00 La Nuit parisienne, fant sur un thème d'Offenfcach par G- de Saix, avec R Bourdin et Nadia Dauty. — 22,30 Informations. — 22,45 Emission dramatique : Hôtel des Ventes (René Wiener). 23,15 Mélodies (Schumann, Lermyte), par G. Cathelat. — 23,30 Informations 23.45-24.00 Jazz R. Legrand. PARIS P.T.T. et P.T.T. REGIONAUX 17,30 Chansons par Rose-Monde — 17,45 Informat, allem. 18.15 Mélodies (Schumann, Fauré), par Alice Raveau. — 18,30 Quart d'heure du soldat. — 18,45 Paris-Paname, par Francis Carco. 19,00 Reportage. — 19,15 Informat, en serbo^croate. — 19,30 Informations. — 19.45 Orchestre, dlr. Gullhot : Symphonie Jupiter (Mozart) 20,15 Mélodies (de Bréville, Marg. Canal), par Germaine Cernay. • — 20,30 Informations. 21,00 Mélodies par L. Verroust. — 21,15 Une vie, une rue, un homme: Bugeaud, tar René Ginet. — 21,30 Informat. — 1,45 La Villa des Amis, par R-P. Groffe. 22,00 Informat, allem. — 22,15 Journal de voyage (Montaigne), pages lues par M. Bouteron. — 22.30 Informat. — 22.45 Jazz R. Legrand. 23.00 Informat, allem. — 23,15 Chansons de Montmartre, par F Faniard. . — 23,30 Informations. — 23,45-24.00 Jazz R. Legrand. I.N.R FRANÇAIS (483 m. 9)| 6,30 à 9,00 Em. matinale. 12,00 Airs de films (disques). — 12,30 Météo. — Ensuite : Jazz Stan Brenders : Du JajŒ très doux. 13,00 Journal parlé. — 13,10 Reprise du? jazz : Rien que des valses. 14,00 La vie artistique. — Ensuite; Radio scolaire. — 14,50 Fin. 16,55 Communiqués. I.N.R. FLAMAND (321.9 m.) 6,30 à 9-00 Em. matinale. 12.00 Disques. — 12,31 Orchestre, direct. Douliez. 13,00 Journal parlé. — 13,10 Reprise du concert. — 13,30 Disques variés. 14,00 à 14,50 Radio scolaire. 16,55 Communiqué POSTES LOCAUX Radio-Liège 200 m : 7,00 à 9,00. 208,6 : 15,00 à 17,00. Radio- Cointe 208,6 : 10,00 à 11.00. RadU- Verviers 202.3 : 7,00 à 9,00. Radio- Ardennes 267.4 : 7,00 à 9.00. Radlo-Umbourg 204,8 : 7.00 à 9,00 200 m. î 12,00 à 14,30. FRANCE RADIO-PARIS 6,30 à 7,00 Inf. ; Disques. — 7,30 Cours! d'anglais. — 7,45 Disques. 8,15 Cours d'espagnol. — 8,30 à 8 Informations. — Cela vous étonne de ne pas ne trouver en robe de chambra. Jouer en Amérique. Eh 1 bien Je vais être obligé de refuser en disant que Je suis déjà engagée chez Samuel et C°. pour tenir un rôle de mère, dans un grand drame de famille intitulé u Enchaînée par les pieds • I Gwenda s'étonna de trouver Chick avec Maggie. Il lui raconta les événements de la lournée. — Je suis horriblement lasse, dit-elle finalement. Je pense que Maggie a dû vous exposer ses théories sur les respon- i sabilités des mères ? ' 45 J — Oui, répondit Chick, et Je com- par le pasteur Baegner — 13,15 Mar-Jdes chats ou des canaris, celle de Lacour, clavecin, et Mme* — N'allez pas dire ça à Maggie, dit Blanc-Auda, cant atrice. — 13,30 Inf, S Gwenda. Elle serait capable de vous — 13,45 Suite du conoert. * donner Samuel, 14,00 Les contes populaires et la llttéra ture, par Marie Talbot et Jeanne Pou vinon. — 14.10 M. Romby, saxophone. — 14,20 Causerie par M. Meunier ■ 15,00 Théâtre dos Anciens Combattants : L'Esprit de contradiction (Dufresny). — 15,30 Em. dramatique : Le Père Goriot (Balzac), adapt. Mme Montvoi- sin). Soiburg s'est montré très gentil envers » vous aujourd'hui. Mais comme II s'est | entretenu pendant une partie de la Jour- • née avec un journaliste. Je crain s que J votre marquisat ne lui serve de publl- ; cité. — Quand aura Heu la première reprô- ! sentation ? demanda Chick. c'était k cause de son entrevue nt Branesone, au cours de laquelle d avait refusé l'engagement proposé. Lorsque le repas fut achevé, Mag) sortit pour u-n Instant. Elle revint * bout de peu de temps, habillée p» tenir. — Voulez-vous surveiller le bébé?) ne serai pas longue. Il ne se réveifls pas avant quoique temps N'entrez àt lui que vers dix heures. — Entendu, répondit Chick en M riant. Elle était déjà sur le pas de la ptfl lorsqu'elle se ravisa et vint l'embrsJK — Vous êtes un brave garçon I * dit-elle. Avant qu'il fut revenu de sa surprta elle était déjà partie. A dfx heures, l'enfant se mit à cri* Chick le trouva gigotant de façon «xt» ordinaire. — Qu'est-ce qui ne va pas, viw branche ? demanda Chick en le prew dans ses bras. (A «nfDrtJ (Tous droits réservée. 0, KJ - NOS FEUILLETONS DESSINES LES AVENTURES DE M1CKEY Un tracassier. (COPYRIGHT UPBHA MUNM) POPEYE MATHURIN Gontran met son esprit à la torture. ' » :