JOURNAL DE CHARLEROI. Diverses «.utros propositions sont soulevée». M. Dubray appuie sur là nécessité absolue de créer de nouveaux chemins dans lia commune en vue de iavoriser le développement de celle-ci et de donner satisfaction aux liat» tants des hameaux. Il dit que depuis plusieurs années, on tait tout polir «l'enseignement, .alors aue l'on ne lut rien pour lia voirie.  Finalement, M. Finet .propose de renvoyer cette question à la section des travaux pour examen. Adopté à l'unanimité. •1 — proposition de charger deux dàlétfues do ln commune pour assurer Uc service fune- Sur la pTQpositîon de M. Blasse, le Conseil. à l'unanimité, décide qu'il y a lieu d'étaUlir ce service. . . Le r;«(3k-inent-t«arif sera soumis a 1 .approbation du Conseil lots de la prochaine «eance. 5. — Cornmumoa.Uon d'une lettre de M. le Gouverneur relative à la création «de nouvelles rtas-xs à Etcr.erée ot alu Grand Ghemni* Le Conseil notent .pas enoore informe de» subsides qui seront accordés par Les auton^- supérieur,^ pour l'exécution do ces taavaux, «jou-me cette question. ,.-■,«,. a„ HUIS-CLOS. — Nomination définitive au oantonmâer. . , Cet objet est également ajourné. La séance est levée. Chambre des Représentants Séance du 23 mars 1909. La séance est ouverte à 2 heures. La durée du travail dans les mines M HUBERT combat l'amendement de la lu tournée de neuf heures pour les surveii ftjïïlïMU ct.les meUleuresi condition Hn travail aux ouvriers. C est 1 intérêt ues patrons d'agir ainsi afin d'obtenir une production plus considérable. , wu „ , 0 M AIABILLE propose de voter 1 article 1 sans les restrictions prévues par le gouverne- '"bRENEZ fait remarquer que les portons et les surveillants ne descendent pas avant les TÉSÏHEE— L'initiative de la limitation de la iS travail ne. revient mau nnto. de l'industrie ni à moi mais «»^ JaI £ son et Degreef qui cn prirent 1 initiative en îRoo Rendons leur hommage. lB A P rès une réplique de M. Hubert» on p,s£e au vote par appel nommai sur 1 article 1* Le texte du* gouvernement est repousse par 01 ""&Î2ÏÏ ensuite au vote sur le texte de h- commission, proposant l'exception du I ene- iice de la loi pour les machinistes et leurs "'cette proposition est également r^owsée-. La Chambre se prononce donc contre toute exception à la limitation de la journée de travail. Séance levée. , Nous publierons demain le compte rendu de cette séance d'après l'Analytique^ Séance du 23 mars 1S09. La séance est ouverte à 2 heures. Motioo d'ordre M COPPIETEUS demando quo les sénateurs puissent avoir communication des procès-verbaux des travaux de la commission ue la grande coupure. Il est temps, dit-il, de mettre fin a toutes ces cachotteries. M Descamps-David transmettra cette demande au Ministre des Travaux Publics. %r -A- -X On aborde la discussion du projet do loi relatif à l'acquisition et à la perte de la na- tL M a GOBLET D'ALVIELLA, rapporteur, examine longuement l'économie du projet : Celui, ci a pour but : 1» de déterminer les moyens d'acquérir la qualité de belge ; 2° d indiquer les circonstances qui font perdre et celles qui font recouvrer cette qualité ; 3° de régler d une façon précise certains points louches ou controverses. ... , , • M DE LANTSHEERE, ministre de la justice, présente de longues considérations juridiques sur les innovations consacrées par le Le Sénat adopte successivement tous les autres points du projet de loi ainsi que les amendements introduits par le ministre de la justice. Le vote sur l'ensemble aura lieu demain. Séance levée. fants se trouvaient dans la cuisine, elle est montée dans les mansardes, a ouvert une fenêtre-tabatière, s'est engagée sur le toit et s'est précipitée dans le vide. La pauvre femme s'est abattue comme une masse sur les Pavés de la rue. On l'a relevée dans un état épouvantable. Elle avait bras et jambes cassés, la mâchoire brisée et le crâne fracturé. On transporta la désespérée dans une pharmacie voisine, d'où, après avoir reçu les premiers soins, elle fut dirigée sur 1 hôpital communal. La malheureureuse y est morte peu après. .WaVWaV — , HT fïïBPÇ Varices, Eczéma et toutes mala- LLCLnLJ) (jjes des Jambes et de la Peau. Guérison radide, le malade, peut travailler. Institut Médical à l'Ulcine 4, me de l'Industrie, Cliarleroi (Gare). — Avis : La Méthode à l'Ulcine, n'est pratiquée que dans L'Institut Médical à l'Ulcine ♦, nie de l'Industrie, Charleroi. — Consultations Lundi et Jeudi de 2 à 5 h. ; Mardi et Vendredi de. 8 à il h. 7331'U MAISON A. ROOS, CHARLEROI. — Exposition générale et mise en vente de tous ils articles concernant la «toilette d«e l r0 communion, premier et second jour. Un magnifique souvenir est olïert à chaque communiante. 3*118fd — -WW.W — 1318fd UN AVEUGLE SE PEND. — Lundi matin ,les voisins d'un vieil aveugle habitant Li/e-Seraing, rue du Chêne, le sieur Yvon Frisse, furent surpris de ne point le voir sortir à l'heure habituelle. Ils se rendirent dans la petite maison qu'il habitait seul et trouvèrent le j>auvre vieux accroché à une poutre dans un réduit. Le pauvTe homme s'était pendu ù l'aide de la corde du petit chien qui lui servait de guide. Frisse, qui était âgé do 66 ans, vivait de la charité publique. Le malheureux était tombé malade récemment et il avait déclaré que la vie lui était à charge. ♦ ■ Mpçç-jTàijp en 120 de large. Spécialité et IMCsadlIllC g ra i 1( i chois de tissus noirs el ris, pour toilettes de cérémonie. Confections •.entier genre pour daines AU LILAS, Maison de confiance, Charleroi. Complet pour deuil, costume, voile ct chapeau depuis 2ofr. ISOOfd Faits Divers Babillez-vous à la VIERGE NOIRE.Charleroi 3630id CAA lils anglais airec ressort depuis 19.50, "™ lits en cuivre, lits d'enfant dep. 6.95. LAINE A MATELAS, depuis 2.7.) le kilog. MEUBLES. LAMBERT,?», r. Ecluse Charleroi. 2484fd LA DEBACLE D'UN THEATRE ET D'UN CIRQUE. — le métier d'imprésario, de directeur d'entreprise théâtrale n'est pas exempt «de risques. Nous avons dit la débâcle du directeur du Théâtre de Roubaix et d'Arras. Celui-ci, M. Fertinel, qui était en fuite, vient d'être arrêté et écroué à la prison de Douai. D'autre part, le Favori-Cirque, qui depuis quelques jours avait pris possession de l 'Lii jd- podrome de Lille, vient de déposer son bilan.  La. caisse était vide; artistes, musiciens se trouvent dans le dénument le plus complet.  AU PALAIS DÉ L'INDUSTRIE, CHARLEROI. — Demandez le costume d'enfanl forme blouse russe en cheviott bleue avec double col ct régate en coutil bleu à fr. 12,30, prix qui défie comme toujours la concurrence. 89Cfd — MWaVW Pour votre éclairage et chauffage, lus- trerie de luxe ct ordinaire, adressez -vous chez DUMOULIN, rue de la Montagne, 31. Charleroi. 8f.4fd ■VWMM* La Mauvaise Chicorée gâte le meilleur Café Avec la VÉRITABLE CHICOREE A. ROCHET Successeur F. MOINEAU-BERGER, à Gilly Vous bonifiez même le Çsttè ordinaire. rrTTnnrm-rinri r ai n i im i m ni n Éi»>a . un i 570r décision des pc&tiers et stans «atittendire 3a demande des délégués. Effectivement, dès la relève de 11 heures du matin «au oe-ratiiail téié- gilaphicane, «les agents et g«a«rdes républicains quittèrent le cent-ral. Los téléfspaiphi-stes militaires resteront jusqu'à nouvel ordre. Les chefs de «service avisés prennent les «mesures néc-2<s£iaires cn vue de la reprise du travail.  Manifestation La reprise du travail Rariis, 23 m«a«rs. — Les employés du centra] téJiég.lnp*hique se sont réunis à 1 heure à Pa permanence de la place Vauban. Hommes ot iemmaa airbo-pent à lia bonbonnière du pardessus ou an cootfage des bouquets de mimosas. A 2 heures, M. Thibaut se (liane en têto du coirttège. La (longue co!«onuJe compre-najilt environ 12U0 empJoyés se met en marche dains la diirtioti'ûTi «3e la rue d«e «G.if riielile. Au chapeau, Jes bornâmes ont arboré la :k«ttre pa.r laquelle HjfldiministrHtion las m«en-a(~ait do s«iiispens«i'on 6'rl!u ne rcprenaiciut «para le travail. En route, M. Paunon rejoint la colonne. On llacalaune pondant ou'il prend pHlaoe au milieu de ses amis. LVratirée .a lien «au bunearu tiél*égraphici«uc dianis un silence proifonid qu'inteiriromipent seulement les aipipiLaiu«dÛssemeinta venu» dte la cour. Les employés commencent aussitôt à «réinté- grl-r leurs bureaux. Personnel au complet Paris, 23 «mars. — Les dépêcibes palrvereues cet mprèsamiUi à la piviJecture de peflioe siena- ledt que la reprise d.u .taiiavail est général.*. Bile s'est effeoliuée partout eans incident. Les ambuilamits se sont préUentés niamBrenix dans ks différentes gtaies. Grève terminée en province Paris, 23 mars.— La grève des postiers est oWnisidé.rée comme terminée à Lyon, St-Etien- ne et Mlarseille. LE BILAN OE LA MARINE Paris, 23 mars. — Le ministre de la marine déposera cet après-midi sur le bureau de. la Chambre un projet portant ouverture sur l'année 1909 d'un crédit supplémentaire de 30 millions pour la mise en état de notre matériel naval. On sait que le bilan de la marine figure comme annexe à co projet. DECOUVERTE DE DEUX 'NOUVELLES PLANETES Paris, 23 mars. — M. Caillot, ancien sous- directeur de l'Observatoire de Paris, aurait, d'après une communication faite hier à l'Académie des sciences, réalisé uno découverte analogue à celle que fit lo célèbre astronome Le Verrier. Par ses calculs, il auruit découvert dans l'espace interstellaire, au. delà de Neptune, deux autres planètes. On sait que Neptune e?t à trente fois la distance de la Terre au Soleil, ce qu'on exprime en disant qu'il est de trente. La première des nouvelles planètes serait de 45, la seconde de 60. M. Gaillot invite les astronomes à braquer leurs lunettes dans les directions .qu'il indique. Les observatoires du monde entier s'y préparent. Achetez à la MAISON DU CAOUTCHOUC, 23, Place du Sud, Charleroi. Vos Imperméables, Galoches, Art. chirurgie, Caoutch. Industriel. 3022fd LA GREVE DES COCHERS BRUXELLOIS. — De nouveaux incidents se sont déroulés lundi soir, à l'arrivée de l'express de Paris, qui entre en gare du Midi à 11 h. 12. M. le «boursmestr-e Van Meenen, cette fois encore, avait requis des taxis qui s'alignèrent devant la façade, tandis que les fiacres à traction chev.aline occupaient leurs stationnements ordinaires. Au moment où les voyageurs quittèrent la gare, les cochers voulurent se masser devant la so/tie ct cerner les taxis pour les empêcher de démarrer. Cette fois, leur tactique fut déjouée par la police qui, se trouvant- en nombre, avait reçu l'ordre d'agir énergiquement, et empêcha les cochers d'abandonner leur stationnement où les voyageurs sont venus les prendre. Il y eut des bagarres et six arrestations furent opérées dont quatre pour atteinte à la liberté du travail et deux pour rébellion envers la police. Procès-verbal a été dressé à charge des personnes arrêtées au bureau de police auxiliaire du boulevard Jamar. Mais celles arrêtées pour Tébellion furent conduites au j>oste de l'Hôtel communal. Signalons que des. faits d'une réelle gravité ont encore été commis : c'est ainsi que des pierres furent lancées contre les autos- taxis, et, ajoutons que, pendant la soirée, des injures et des menaces ont été proférées par téléphone à l'adresse de M. Van Meenen. A diverses reprises, en effet, on a demandé la communication avec le domicile particulier de l'honorable bourgmestre de Saint-Gilles et on l'a iniurié, lui annonçant, en outre, qu'on ferait sauter sa maison l«ne enquête a été immédiatement ouverte pour découvrir le coupable ct l'habitation dc M .Van Meenen est soumise à lune étroite surveijlance de la part de la police. Les cochers se sonUls rendus compte que le mouvement, tel qu'il avait été entrepris ne pouvait aboutir. Il faut le croire, car nier matin, à la réunion qu'ils ont tenue, à ■ n- 1/S, à leur local, ils ont pris des résolutions plus sages. Il a été décidé dc susnemlre les hostilités et le sabotage. Les cochers ont pris la résolution cle faire connaître au public par voie d'affiches leurs revendications. Prh^p AT ? Q V E SUICIDE. - La rue du ï*»> ! « ^ Ixelles, a été le théâtre, suicide S' vers 8 heurei 30 - dun mSnai Mme veuv !r Un lmme "b!e do cette rue, allemande nT"'' * agée de 3S ans > d'origine xième étair» Upmt un a-PPa-rtement au deu- 10 et de il a^' ec 8e3 deLlx enfants, âgés de mérîgês 3 mâfe 1 * iours ' à la suite de com - »«#2i«Sa^?fS; Mme H - était vive- H ' er ^^ i*«lant que se, deui en- Chocolat Hardy, cher mais exquis. A recomamnder Désert et Suprême. 3432fd LE COLLIER D'EMILIENNE D'ALENÇON - . — On n'a pas oublié que, l'an dernier, le fameux collier de perles de Mme Emi- lienne d'Alençon, d'uno valeur de 100,000 francs, disparut dans des circonstances mystérieuses. L'enquête faite pour retrouver le joyau n'a pas, jusqu'ici, donné de résultats. Cependant le juge d'instruction du jiarquct de Versailles, M. Cône, croit avoir retrouvé la trace du collier. Des commissions rogatoires viennent d'être adressées par le magistrat à Nice, et il se pourrait que l'arrestation du voleur fût chose faite avant peu. C'EST RENDRE UN PRECIEUX SERVICE aux personnes at/teintes de goubte et de -rhumafeiame que ««ie lour signaler une fois de. p-iis et «exactement, ie nom du remède qui doit les débarraasee-r. C'est l'Elixir Vincent, pharmacien, rue de la Limite, 33, Bruxelles.  3 traînes le flacon «dans toutes IfM bonnaîs pharmaoies. FUMERIES D'OPHJM.— Sur mandat du juge d'instruction de Marseille, des inspecteurs de la Sûreté générale ont perquisitionné, à Toulon che* vin«jt personnes possédant chez elles des fumeries d'opium. Uue quantité assez, importante <Topium a été saisie. Ces perquisitions ayant été effectuées en dehors du parquet de Toulon, le procureur général d'Aix sera informé des incidents qui se sont produits. MAISON DAGNELIES 16-18, rue de la Montagne, CHARLEROI des marques les plus réputées telles qu» : ERARD, GAVEAU-MUSSARD-STAUB, etc. Confiance «- connus depuis 35 ans, garanties sérieuses- Ciédit è volonté. Accord, atelier spécial, dans la maison S bur les réparations. Harmoniums undneaint 'eedhara, les meilleurs et meilleurs marchés qui existent. Instruments en cuivrs et en bois ào tous facteurs. Représentant des maisons Besson et Buf. fet-Crampon. En général tout ce qui conc&ios la musique. MACHINES PARLANTES Toutes les dernières nouveautés. Prie excessive* ment réduits, beau choix de cylindres et disques. l*nvoi do catalogues sur demande. uoSfd DERNIERE HEURE Service Télégraphique el Téléphonique spécial du JOURNAL DE CHARLEROI L'AFFAIRE WALMACQ. — CONDAMNATION Anvers, 23 mars. — Les dtliats de l'affaire Walmacq ont été terminés hier soir. La . prévention de meurtre a été écartée. Walmacq est condamné du chef de complicité de vols et d'entôlage à 10 ans de prison. L'AGITATIÔOÉJTPQSTIERS Les postiers chez Clemenceau P.aria. 23 mars. — Tfote dfeTiécaiMon dfes pos- tiens alltlia iaire coniila.jM.pe à MM. CV^tncnoeau ot Bartinanx ta .dféci&ion de reprendre U travail. la dâÛgatfan ajouta qu« si lea sol<Ja,ta oc^ ouçtent les bureaux sourt .immédiatement retiras lo travail reprendra aujaurd'hui mente dans J'-apffèe-jnidi. M. OlémeiMsewu ilépondit qiu'il avait prescrit le refoait (dea troupes dès qu'il commit kt L'ENLEVEMENT DE Mlle BASS0T Paris, 23 mars. — Les débats du procès relatif à l'icdlèvement d-e MfUe Baiasot oat corn- tùnué aujourd'hui devant une salle archi- comble .Le tribunal xefuse de recevoir les conclusions de M 0 Bonnet au nom de Mlle Frère de la Motte et qui visent les paroles prononcées à l'audience précédente par l'abbé Pertes. On entend ensuite plusieurs témoins. Mlle Belly. vivement émue, se plaint que l'on ait enlevé son neveu et sa nièce par les mêmes procédés que ceux dont on a usé vis-à vis de Mlle Bnssot. Des protestations s'élè vent au fond de la salle. Le président fait expulser les perturbateurs. Mlle Belly s'évanouit. L'audience est suspendue. A la reprise de l'audience on entend Mlle Imbert qui a connu Mlle Le Fer à l'oratoire de Neuiliy. Le D r Boucliard, professeur à la faculté de médecine, défend le D r Hardouin qui délivra un certificat établissant que Mlle Bassot était atteinte de débilité mentale. L'audience est suspendue à 3 heures. A la reprise on entend le général Bassot. ANGLETERRE Le Pôle Sud est atteint Londres 23 mars. — « La Pall Mail Gazette apprend qu'un cable a été reçu à Londres de la Nouvelle Zélande annonçant que l'expédition antarctique du lieutenant Shackleton a atteint le*pôle sud. Une dépêche Reuter d'Invercargill (Nouvelle Zélande), dit que le Nemrod, ramenant le lieutenant Shackleton et sa mission des régions antarctiques est arrivé à l'île Ste- wart. Le lieutenant Shackleton seul est descendu à terre pour envoyer un télégramme. Les membres de la mission sont en bonne s-aO-Efté. PERSE SUCCES REVOLUTIONNAIRE Pushire, 23 mars. — Les rtalMmUliates ayant à leur tête un mullah se sont emparés sans bruit du go«vejmein«enlt ée> Plushiro Je 22 courant. Ils ont allasse ka anirto.rïtés et rfommé h leur ptlaoe des hommes de leur parti. Itlfccanrp- tiewt initocte la <iireatjan des dcluiaaSea le 24. Le biuit owuirt que le. clief .Gasligaï a nommé le gou'vejoeirreat à Ohiraz au wxlu des nfctLio- Dsdâates. * * * Tabriz, 23 mars. — Quarante soldats ontr été sunpris dirn-aiiche soir à iun avanfrfMMta à Ma- zeikiaji, à l'est de ta viLLe, pa.r les narticmaliates qui en orlt ,tiué tren<te-quJi,r^ et oint fait pri- yonowera les six autres. Lia nïeun.tffi'6 fluviiafle éiVint «irrêté-e des BoèoÂs (Jéchtoamtea ont Jieu devant les boulangeries. Les moulins des abords d-e Ita vjiie ont été détwuitis pax Aïn-Dd- Dacufley. LES REUNIONS 011VB1EBES CHARLEROI-NORD, Union dûs mùnleurs La Proapérité. — Réunion é& tous les rameurs syndiqués jemdi 25 coujrïtfiit, à 8 h. du m a/tira. , pouir ta coupe de nuit, e-t à 6 h. du soir, poiuir «la. ocupe diu jour. Ordre du' jo-uir : Les huit heures de WaMaâl. GILLY. — Jeudi 25 couiraint, à 6 h. du soir, ûisseniblée pour tioue Ues mineurs de la oom- muné, à la Mia taon du Peupila : La (réduction des hemres de t-navaiK. LES SPORTS SPORT HIPPIQUE Mercredi courses d 'Anderlecht ù 2 h. i/'i. 697ch FOOT BALL LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE. — Div-iai'on II : Storadi^rd Liéçj-A. S. Anwsre. 5 à 1; Raccmg MJaiiiïas-A. A. Oand, SI ); Football Bruges-Atihfet-ic Rnuxcltas, 3 ù 1; Theux- Mons, 5 à 0. Po3ÎI«ioii des «k««iupes a«prèa ta Gc journée. : J. G. 1*. N. BUTS P. Racing M'alin«e« 6 4 0 'M 21 7 10 Atihilétiqu<«Gia.nd G 4 a l) 17 7 U Dcirina; Bruxelles B 4 i 0 IG 11 H Standard Liège 5 J i 1 13 5 V Theux S ;i ï II 15 14 U F<H>tbcil BrugC3 5 S) Si II 10 13 4 At'M'Ciie Bruxciïjea 4 1 ii 1 7 9 il A. S. AnveTS 6 1 r, U 12 21 2 0. S* Mons 6 (1 ti 0 3 27 U ■X* * * EN FPvANCE. — A Paris, lea deux ananas NOUS DEVONS NOUS BATTRE CETTE ANNEE ! Londres, 23 mars. — On lit avee stupéfaction dans l't Observer ■ de Londres : c Par un acte de trahison morale, qui justifierait des représailles armées immédiates de notre part, une jiuissanco étrangère a doublé en secret son programme naval, et a gagné six mois d'avance dans la conspiration centre notre existence. .-« Nous devons nous battre cette année ! • Que l'absolue vérité de cette alternative pénètre dans le cerveau de chaque citoyen : nous devons nous battre avant 1910, pendant que nous avons la supériorité, ou bien nous devons construire immédiatement huit i Dreadnoughts .. 11 n'y a pas d'autre issue. > L'Allemagne n'a pas un seul . Dread- no-ughil > en ,UK.r, et n'.en arma pafc d'ici à de nombreux mois. A la fan de ce mois, l'Angle- tieiire aura ojnq « Drea-dnouehtB » coœinissJon- nés, et deux autres avant la fin de l'été. Notre supériorité dans la mer du Nord est, pour plus d'une année encore, écrasante et absolue.» A quoi attribuer pareille folie 1 — A une attaque de fièvre « jaune . probablement. ASSASSINAT MYSTERIEUX Rome, 23 mars. — Au cimetière de Verano a été pratiquée ce matin l'autopsie du Eusse victime do l'assassinat mystérieux de la rue Frattina. Le cadavre ne présentait aucune lésion extérieure. Des entrailles émanait une odeur d'amande amere caractéristique de poisons spéciaux. Les entrailles ont été enlevées et seront soumises à un examen chimique qui, espère-t-on, donnera .des résultats positifs au sujet de la cause de la mort. Les médecins croient dès maintenant qu'il s'agit d'un empoisonnement soit par ingestion, soit p.ar aspiration. La matière blanche trouvée près des narines n'est pas du coton mais de la moisissure qui s'était formée après la mort. Le cadavre portait deux chemises ce qui confirme la nationalité russe de la victime. Celle-ci parait n'avoir pas plus de 26 ans. Elle était atteinte d'une maladie vénérienne. Les chemises et le faux col portaient la marque de fabrique de Cracovie. RUSSIE COMPLOT POLITIQUE Saint-Pétersbourg, 23 mars. — La police secrète de Moscou a arrêté, pour complot eo- litique, un grand nombre de médecins de la région, ainsi que des élèves médecins, hommes et femmes, parmi lesquels figure Uspensky, ex-sous-seerétaire de la seconde douma et actuellement inspecteur sanitaire à Moscou. Un moine, nommé Mordianus, organise à Chito- mir un détachement de volontaires pour le cas d'une guerre austro-serbe, détachement qu'il commandera en personne. TOLSTOÏ GRAVEMENT MALADE Sainlt-Pétieiisbreijrog. 23 manp* — L'était de &aan(té do Tolstoï qui est «atteinat d'.uhe phïé- bïtè «a empiré. L'inflaramartion s'esit étendnne Iaux nerfs .du pied et on constate Sft affaiblissement de l'actiyité du cœur. c.iu'bs profession-Jn-ers caifijïis, Sauttiiampton F. C. ct Bristol Rovers, font match nuil (5 A 5). Les deux teams o-mt joué du be-a.u football. Au repos. Bristol menait par 2 goals à 1. Oe.trfe pairtifi a obtenu un. gros et légitime succès. NATATION MEYBOOM VAINQUEUR A STRASBOURG. — C'e«st diimstacbe après-midi qu'a eu lieu la grande fête de natation; elle a obtMiu un hrl- iamt auccè3. ■ _„ Notre champton Bruxellois, Hermam Mey- boaxn, memhne ciu Oej'de aie Natation, «a .remporté deux superbes victoires. Dans le « 300 mètres », H s'«est cfiaasé premier, battant nettement tous ses concurrente. Dans le « 40 mètres », il s'eat Uiillé encore un it'ais joli succès, anriv.ai»t non seulement premier mais battant le ohampilon Allemand ScJiicle. '■ Toutes nos félicitations a Herman Meyboonn jXHir-ce bel exp loit. BOXE JEWEY SMITH CONTRE WILLIE LEWIS — Camaœ suite au défi ldncé par Jewey Smith à Wil-lie Lewis, le poids &ôurd amelars a défi nitiveniant accepté de faire «la rencontre à Paris. En conséquence, le match aura lieu samedi prochain, en dix Teprises de trois minutes. L'ancien irivul dc Toinroy Burins pesaht 85 kilos, c'est donc 18 kilos que l'Américain va ten- t'.-r de lui rendre. Il y artra <iu «sjwrt ! COURSES PEDESTRES 0,n .prête à certains «sportsmen die lia vffle l'inteÉtion d'«oingian«:i«cir une grande course sur route. Le parcours? GhiJrleroi-Gozée et .retauT. La. date? Do dimanche 25 avril prochain. Nous en repatrleÀonB. COLOMBOPHILIE DAMPREMY. — Local unique. Etapes sur ETquelinws, tous les jouis, de G à 7 heures du matin, jusqu'au 2 avril, puis le lundi, jeudi etr vendredi de chaque semaine. 958 * * * MARCHIENNE-DOCHERIE. — La Société colombophile l'Union, établie chez J.-B. Le- troye, mie do Jumet, 175, - informe tes amateurs de la Dochcrie, MaDchïer.mcs, M«omoea«i, Goutroux, Dampremy, Jumet-Gohyasart, qulel* ko organise, un grand conoordrs te lundi de Pâques, à Erquelinnes. 60 frs gaatatratis, répartis en 12 prix de 5 fr. Appareils fournis par la Société ù 75 cent imes, réglé s JEU DE BALLE Réi-ïuiïbaits d«u dimanche 21 mars COUILLET-CENTRE. — Lutte interrompue par la pluie «aldrs quo Mlc«..«ci(npïï'l'le aviait 4 jeux pour 1. Ces qauftques jeux oi^t permis de constater que ces deux plitailanges fuuttni'ronjt cette armée d^* belles îrirtites. CHARLEROI-CENTRE.— Le mu,uvais tfrrros empêche la lawtte de se termiiher. Gharletroi compte 5 jeux pour 3. Emauti a fait bonne impression-.  La « 00 PBIHTEPIPS Voici le Prinlemps, et déjà les bourgeons commencent à s'ouvrir. C'est !e moment de penser û la Santé, car dc même qae la sève dans la plante, le Sang subit uno suractivité de circulation, qui peut amener les plus graves désordres. Une expérienco de plus de quinze années nous permet, d'affirmer que la' JOUVENCE de l'Abbé SouiTy, composée de plantes ir.oflertsives, jouissant de propriétés spéciales, bien définies, est le meilleur régulateur du sang, qui soit connu. La JOUVENCE de l'Abbé Soury détruit les germes de la maladie, tamise le sang, qu'elle fait circuler librement, ct cn fia décompte répare lout l'organisme, UNE CURE avec la JOUVENCE de l'Abbé Soury C'est la GUÉ RISON CERTAINE, sans Poisons, sans opérations, «le toules les Maladies intérieures de la Femme. C'EST L'NE ASSURANCE contre lès accMents du RETOUR d'Age, Métrile, Fibrome. Hémorragies, Pertes blanches, Troubles de la Circulation du Sang, Hémorroïdes, Fltlébites, Varices, Eloitr- Er *- .— "•««' dissements, Chaleurs, Vapeurs, Vertiges, ele Prendre In JOUVENCE de l'Abbé SOURY, c'est s'assurer des Règles régulières, non douloureuses, c'est éviter les Migraines, Névralgies, Constipation, etc., cle. La JOUVENCE de l'abbé.SOURY se trouve dans toutes les pharmacies, 3 fr. 50 le flacon, 4 fr. 10 franco. Les 3 flacons franco contre bon- poste de 10 fr. 50 adressé au dépôt générai : PHARMACIE VIVARIO, rue de l'Université, à Liège, qui enverra sur demande, notice et renseignements confidentiels. DEPOT A CHARLEROI ; Pharin^ Gailijt 782r CREDIT GÉNÉRAL LIÉGEOIS Société Anonyme, IO, Quai de Brabant, C&A.RL.EROI Tarif de Location de Coiires-Forts pour la garde dea Valeura, Documents, Bijoux, Argenteries, etc.. Dimensions Pour 1 nioii Pour 3 mois Pour * ti mois Coffres-Forts Hauteur Largeur Profondou r Poor i oa Modèlo A Modèle B Modèlo C Mètre 0,18 0,28 0,54 Mètre 0,35 0,35 0,3; Métro o,60 0,d0 0,-iO Francs 2 ' S 5 ' Francs Francs 3 8 8 IS 12 20 Francs U 20 SO Nous a-ttirons l'atteiitioi sur La niodicité des prix ci-deesus eu t! v g-ard aux «diim-e-nskaiu des ©offres. Le modèle A doit rasne-onto» (ouïtes les faveurs. Satie et coffres établis d'après leo derniers parf<etronn«men«fcs et présenta-rat le maximum «de sécurité. Même en cas de d«anger grave, l'a«ocès de la crypite pourrait 6tro rendu impossible paj l'inond«a.tion complète «de l'antichambre qui la précède. Ingénieux système d'obtunate-ur «jui brouille automatiflitemeot la combinaison ct la voile aux yeux des voisins do coffre. Cabines-isoloirs à la disposition des locataires pour le ma«njc- ineDit de leurs valeurs. Ohaqu«e clef est à modèle perdu, c'est-àdiire u«niq«ue. L'accès des coffres-forts est permis mux locataires de 9 heures a 5 heure*, excepté les dimanches et jours férié*. Le samedi et les jours où il n'y a pas bourse, lia fermeture a lieu à 3 heures. 384r Ktude de l'huissier Emile G1LLARD, «boulevard Audent, No 57, k Charleroi Le jeudi 25 mars 1909,- à 10 heures du matin, quai de Brabant, No 32, à Charleroi, il' sera procédé à la vente publique de : Mobilier de café en chêne, tables en marbre, chaises e% bojp. Buffet vitré, tablo et chaises en chêne. Vins c«t liqueurs. Au comptant. 970 NOS MINEURS Qui ne connaît iiuià miueurs, oes solides gaillards, bien découplés, sans lesquels l'industrie belge n'aurait de loin son importance actuelle ! 11 n'y a pas* de gens plus endurants ct plus oourageux. Malgré toutes les mesures préventives, la procession de mineur ©st plus ou moins dangereuse, et pais les moins dangereuses août les maladies auxquelles ils sont exposés par leur métier. Songez seule- meait- a la poussière de charbon qui peut pénétrer dans les poumons de oes braves, oe qui les rend irrémédiablement poitrinaires. .fcH- la plupart des mineurs le deviennent à la longue. O était le cas de M. Marcq Victorien, mineur, rue des Mitant des Champs, 40,, à La Louvière. Il dit à notre reporter : Par suibs de ma profession, la pou^ière de charbon s'introdui:tiant dans mes poumons, je suis devenu asthmatique. Les angoisses dont je fus atteint étaient intolérables ; les glaires étaient fixées sur ma poitrine, sans que je parvienne à les détacher, malgré ma toux terrible. J'étais fatigué pour un rien ; jo dormais mal et j'étais gêné rai emeiut de mauvaise humeur. J'avais des frissons, toujours mes mains et mes pieds étaient froids ; des maux de tête insupportables m'empoisonnaient la vie. Je mangeais mal, j : étais, si l'on peut dire, Im de la vie, vu que j'avais employé une foule do remèdes sans obtenir ie moindre soulagement. J'entendis un jour faire l'éloge du 6>op de l'Abbaye, Couvent de Sancta Paulo, et quoiqu'à vrai dire je n'avais plus grande confiance dans les remèdes, je me décidai à employer encore,co(m- me dernière planche de salut, le Sirop de l'Abbaye. J'achetai une bouteille chez le dépositaire H. van Marcinelle, à La Louvière. Après avoir employé la première bouteille, je ressentis un soulagement énorme ; les glaires, fixées jusqu'alors, se détachèrent sans difficulté. Jo continuai donc le traitement au moyen du Sirop de l'Abbaye, et au fur ot à mesure que je le prenais je sentais la santé me revenir, et je ne- toussais plus le moins du monde. Mes forces revinrent et après avoir pris 4 bouteilles de Sirop de l'Abbaye, je travaille comme avant ma maladie. Actuellement, je suis aussi bien portant que le poisson dans l'eau. Prix de la bouteille de 230 grammes, 2 fr. ; de 550 grammes, 4 fr. et de 1.000 grammes, 7 francs. — DONO AVANTAGE DE PRENDRE LES GRANDES BOUTEILLES!!! Dépôt général : L. I. AKKER, Rotterdam. Dépôt princioal pour la Belgique : O. de Beu 1 , Longue Rue Neuve, 57, Anvers. En vente dans toutes les booms pharmacies. 965r mmm = CHARLEROI = 12, Rue Puissant I-«gi.-.ii-.«jr Orfiomaa OCULAXISTS «inc te Tsrn ordintln = atk b tim pirijcopiqm SEUL DEPOT DES VERRES PÉRISCOPIQUES 4do«/cmaiii et permettant ie travailler i la lumière SANS FATIGUE EXAMEN GRATUIT DE LA VUE . avec l'.uaopliqus uinvrrael breveté. Exéoutlon rapldaa st atoinnés «Isa cdonnaanoaaa css. -..-— o*a»o anôdeolno ot ooullstss. * Maison de confianco fondée en 1890. Bien {aire attention à l'adresse: rue Puissant (Coin du Café du Théâtre). Fermé le dimanche, ù U heures. 8fl3r A CHAQUE MAL son remède, et chacun s'en trouvera bien. Pour ce qui concerne les maladies des reins, les Pilules Foster pour les Reins remplis-sent au-delà leur tâche et leur promesse, car il n'est pas de jour, pour ainsi dire, sans qu'il soit publié dans ces colonnes une guérison nouvelle toujours facile à contrôler, prouvant l'efficacité de cet admirable remèd*. Aujourd'hui les personnes qui doivent leur santé florissante aux Pilules Foster pour les Reins ne se comptent» plus. Gela explique la renommée universelle de ce produit, car ce qu'on en dit plus bas se «pète partout et avec la même sincérité, toujours les mêmes succès ; lisez plutôt : Le II mai 1905, M. Honorez, 56, rue Prud'homme, à Morlanwelz, nous écrit: Depuis environ cinq ans, j'endurais des douleurs de ■reins atroces, j'étais sujet aux maux de tête, j'avais des vertiçe^, des éblouissements à ne plus rien distinguer devant moi, j'étais vraiment désolé et ne savais réellement plus que faire pour seulement me soulager de mon vilain mal, mais tous les .soins et les remèdes essayes ne réussissaient pas à me débarrasser de mes douleurs, enfin à bout de tout je pris, quoique sans grand espoir, les t Pilules Foster pour les Reins », vendues à Charleroi, à la Pharmacie Sohet, 15, rue de Marcinelle, et' après en avoir pris deux boîtes j'étais radicalement guéri. Le 21 septembre 1906, ce même M. Honorez noua dit encore : Il y a à présent plus de dix-sept mois que j'ai cessé de me traiter avec les « Pilules Foster » et pourtant je puis encore toujours me dire guéri, il me semble n'avoir jamais souffert, tant je me sens bien, fort, plein de courage et d'entrain à la besogne. Aussi je vous remercie de tout oœur, pour un si prorapt et efficaoe remède. Je certifie exact ce qui précède eto vous autorise à le publier. Les Pilules Foster pour les Reins (marque originale) se vendent chez tous les pharmaciens, 3 fr. 50 la boîte ou 6 boîtee pour 19 fr., ou franco par Ja poste : Pharmacie Anglaise de Ch. Delacre, 50, rue Goudenberg, Bruxelles.  Dans Vintérêt de votre santé, exigez la véritable boîte avec la signature James Foster e f refusez toute imitation ou substitution. J C. 23. 955r Traitements nouveaux sans drogue" Guérison garantie des maladies de tèle.cstomac, ventre, appendicite, reins,dos, foie, cœur.verligesj consli- pation, inflamin;ilion, dia- néle,insoinni'e, anémie, rhumatismes, gouttes, raideurs suites d'accidcnts.entorses, cors aux pieds, cle. Surmenage, maladies nerveuses, neurasthénie, névralgie, sciatique, etc., maladies do la matrice et des ovaires, vessie, prostate, etc., chute des cheveux et barbe. Nombreux certificats dc guérissons. Kous conseillons a nos lecteurs malades de ne pas hésilerà consuller le célèbre Docteur- Masseur-Spécialiste P. DOUMONT, Professeur honoraire de l'Université dc Paris. Consultations tous les jours, de 7 à 12 h. el de 2 à 7 b. du soir ; les dimanches et fêles, de 7 à 12 h., rue de l'Industrie, 12,, CHARLEROI (Ville-Basse). 22251* Maison 0. GÔPFA¥X CHA&QE. Bd Audent, 7, CHARLEROI. — Téléph. 718 Lois de villes recommandables : Anvers 1903 : Tirage 10 Juin. Buuxeli.es 1900 : » nia Juillet. Congo : > » SOAviiil. OFtOS LOTS 200,000 250,000 150,000 On peut acheter ces obligations à raison do 10 francs par mois. — Participation entière aux tirages à partis du 1 CI versement. La Maison se charge dc toutes les opérations de Bourse, change, etc. ; elle 1er oxé- cute dans les meilleures condilions ct y apporte la plus grande exactitude. Bureaux ouverts de 8 h. du matin à" 7 h. soir. Le dimanche de 9 h. à raidi. Demandez à nos guichets le Carnet du Capitaliste, (ontenanl lous les numéros sortis et non réclamés. Envoi franco contre un timbre de 0.2") centimes. «teir JOSEPH BRUYHAI Agent de Chauffe 27, AVENUE OES VIADUCS, 27. — CHARLEROI. Téléphone 821 PLACEMENTS RECOMMANDÉS 1° L'obligatnn filiale Belge d'aluminium b "I. ; 2» l'Action privilégiée aluminium rapportant 6 %• Lo cours actuel comprend : a) un coupon dc fr. 6 ; b) la valeur de .-embour- sement fr. 100 ; c) 1/3= d'action ordinaire ; 3« l'Action privilégiée filiale Belge d'aluminium, les valeurs sont de 1" ordre. Je fournis tous renseignements. . MIMg-itit >"/'« .- Anvem 1903, Bruxbli.es 1903, Bruxellc 1902, Tirages et grosses primes les IO Décemb. — 1 S Janv. —15 Févr. Lots Villes par abonnement Agent de la Caisse Hypothécaire Anversoise. — Capital : 10 millions. — Caisse d'Epargne. Prêts et Obligations Hypothécaires. lM3r Maladies secrètes, peau, impuissance stérilité. — Guérison cerlaine, radicale. Le D' PAULUS, rue du Progrès, 3o, Bruxelles. Consultations tous les jours de 10 à 1 beure.Samedi excepté. «Traitement par correspondance». 71a E. C0CRIAM0NT- LAMBILLON r. G'-Cenlral, 77, CHAItlaEROI Téléphone 1131 Timbres en caoutchouc gravures sur métaux — Clichés — plombai ct pinces à sceller, insignes de sociétés, médail.™, drapeaux plaques cmaillces, lettres émail lées et dorées pour vitrines et enseignes, étalages en cuivre, fournitures pour machinés à écrire, mi- méographes et chromo* grapes. • NICKELAGE CUIVRAGE Xi&itonis&go Polissage de tous métaux Remise à neuf de tous objets en cuivre; lustres, suspensions, etc. N. DliLLIEH H" ; 15bis, I3oul d Audcr.t, CHARLEROI TÉLSPHOSE 9SO. Fabrique de pinces et plombs à sceller 3315 VRAI TABAC D'APPELTERRE FR. VAN LIEFFERINGE-GAUQUIER, OVERBOULARE, (.GRAlHiOXTJ. Appelterro haché, (vieux épuré) 2,80 k» Appetlcrrc haché, trié,(i-* choix). 2,50 k° Grammont haché, trié, (t" choix), 2,40 k". Garanti pur de tout mélange Envoi franco, contre remboursement, par 5 k°*. moins port en plus. BchanaVions contro 0.30 en timbres. (3062r NOUVEAU IPTEWEPIJI On demande entrer en relations aveo. Firme solvable pour la vente d'un nouveau Moteur à essence, deux modèles 1 1/2 et 3 H. P., sans fondation, sans montage, simplicité unique, haute précision, ni soupapes, ni ressorts. Offres A. E. E.,18, au Journal. 961