~(ji'J&sr- x -am. aj «J as rat» v jtum jjj»;-,j>j x» m. â3b> o u xiv îgae 'publique c» du Conseil supérieur du travail. ■Après, ct après seulement, il sera laennis au ^gouvernement de soumettre à la signature .royale les arrêtés fixant le* autorisations accordées.  Or, jusqu'à présent, et bren que nous soyons à la veille dc la mise cn vigueur de : la loi nouvelle, aucun des collèges appelés ;à donner leur avis dans la question n'a été Iréuni. C'est dire que les solliciteurs d'exceptions pourront attendre longtemps encore ■avant qu'il soit statué sur leur demande. L'intention du gouvernement semble être dc se renseigner expérimentalement sur chaque cas. . , . Entretemps, une question se pose. La loi ■scra-t-el'.e ou non, applicablo à ceux qui 'ont fait valoir un motif d'exemption et ce a ■ pendant la périooe qui s'écoulera depuis le .29 juillet jusqu'à la date où il sera statué 'sur les demandes d'exception? M. Francotte étudie, dit-on, la chose. D'autre part, on fait remarquer que la requête en grâce, notamment suspend l'action de la vindicte publique; on pourrait appliquer, en 1 espèce, un principe identique. Mais comment arnvcia- T-on. dans celte hypothèse, à s assurer par les leçons de l'expérience sur la valeur des motifs d'«a«c«^pUon invoques?» LE CARTEL ■ uu correspondant bruxellois de la GA- . ZETTE DE CHARLEROI, ces pronostics pour l'organisation dc la prochaine balai -e électorale : A propos de l'hcurcusç résolution prise les libéraux do Charleroi, demande a un" membre du bureau dc la Ligue nat.o- .'nalc de Propagande '.béra'e ce qu'il pen- sait de la résolution future des associations, destinées à aller à la bataille en 1908, rela- tive au cartel. . . . , ' . Ce «ue j'en pense, cest bien simple... Les élections auront lieu dans les provinces 'du Hainaut, de Liège, de ta Handre Or en- ■tale et du Limbourg. Prenons, si vous le voulez bien, le Hainaut. A Charleroi, 1 affaire est réglée : de part et d'autre on ne veut ipTs de cartel. D'après mes renseignements, il en sera absolument de même a Mon», .Thuin ct Tournai-Ath. A Soignies. la situa; tion est plus d.frictle ; elle est a examiner 1 les libéraux n'y manqueront pas. En pnu- 'cipe, ils semblent disposés à un accord pour arracher aux cléricaux leur second siège, mais si le parti libéral seconde l'action socialiste pour donner un second mandat aux 'socialistes, c'est que les socialistes donneront leurs votes aux libéraux dans tel ou tel arrondissement f'amand. Il y aura là une juste compensation, un accord équitable. Voilà pour le Hainaut. Dans la province de Liège, il n'y aura certainement pas de cartel à Liège et à Verviers. A Huy-Waremme. il n'y en a pas eu en 1904 ; l'Association régionale verra ce qu'il faut faire pour enlever leur second siège aux cléricaux. Dans le Limbourg, il n'y aura pas de car rar i ain talc dc l'esprit rural II faut procéder rar méthode, familiariser lentement le pays avec l'idée libérale, lui montrer ccllc-ii sans s..n vrai jour, dégagée dc tout esprit de destruction, lui apprendre à comprendre, à enchaîner des idées. Nais propagandistes doivent tenir compte dc la mentalité i ay- sanne, si différente dc celle des citadins. Alors, les résultats dc leur propagande seront rapides ct certains et nos adversaires verront les masses rurales échapper t.loc par bloc à leur influence et s'affranchir dc la tutelle du prêtre, agent politique. Nous avons beaucoup à faire dans les campagnes, mais nous avons aussi beaucoup à attendre dc cet effort. » ACTES OFFICIELS Personnel civil de l'admln:stratlon centrale. — Sont nommes dans le personnel civil do l'administration centrale du ministère de la guerre: Chef de division, M. Wissocq, maior démissionnaire; chef dc bureau, M, Defraiteur; sous-chef dc bureau, M. De Boer. — Le sieur Matthcus, adjoint chargé du service dos plantations au camp de Bcvcrloo, est assimilé aux adjoints principaux du génie d^ 2e classe. Enregistrement et domaines. — M. Hen- nico, vérificateur dc lrc classe de l'enregis- trtment ct des domaines, est nommé receveur des actes judiciaires à Bruxelles. Contributions directes, douanes et accises. Sont nommés contrôleurs des contributions directes, des accises et de comptabilité de 4e classe: A Saint-Ghislain, M. Ménard, actuellement commis de direction de lrc classe à Mons; k Couvin, M. Ucbouck, actuellement receveur des douanes, accises et entrepôt de 7c classe, a Ath; k Arlon, M. Lorent, actuellement receveur des contiibutions directes, douanes ct accises, k Pont-de-Paille (Maldegem); à Lan- den, M. Denis, actuellement commis dc direction dc lrc classe à Mons; k Cincy, M. Merveille, id. à Namur; k Châtelet, M. Fro- mond, id. à Liège. — Sont nommés: / Receveur des contributions directes: à Bruxelles (première et onzième sections), M. Velu, actuellement receveur des contributions directes et des accises à Ettcrbeek. Receveurs des contributions directes ct accises: à Schcldewindekc, M. Gimine, actuellement contrôleur des contributions directes, des accises et de comptabilité de 2c classe à Sottegcm; à Ranst, M. VanCoppcnolIe, actuellement receveur des contributions directes et des accises à Moll; à Avelghem, M. Da- raien, actuellement receveur des contributions directes, douanes ct accises à Wachte- bckc; à Stalhille, M. Le Lott, actuellement receveur des contributions directes et des tel k Hasfelt ; que fera-t-on k Tongres-Mae- accises à Pervyse; a Jumet, M. Delaunois, actuellement receveur des mêmes impôts a ^Reste la Flandre Orientale : a Gand, Alost, Audenarde, Saint-Nicolas, pas de cartel certainement. A Termonde, la situation de 1004 ne sera-t-elle pa« maintenue ? En résumé, à la Ligue de Propagande libérale nous estimons qu'en dehors des quatre arrondissements de Soignies, Hny-Wa- remme, Tongres-Maeseyck et Termonde, ou Laccoro sera discuté, et qui donc sont douteux, il n'y aura rias de cartel. Lai mem**** »9 IhWMg P— .g ta»Jj- %énwt amieaft «tt à —M •** li «- ynaient. » L'honorable et dévoué propagandiste m'a confirmé qu'an mois d'octobre la Ligue s'occuperait de la lutte prochaine et l'organiserait avec plus de soin et d'enthousiasme encore qu'en 1905-1900. C'est dire qu'il n'y a dans les rangs du parti aucun découragement, découragement d'ailleurs qui s'expliquerait peu après les résultats de 1904 et de 1906, bien faits pour donner confiance. » LE PAYSAN L'INDEPENDANCE BELGE engage ks libéraux à persévérer dans la propagande de leurs idées à la campagne : « A propos de la remarquable étude publiée par le comte Goblet d'AlvieHa, dans la « Revue de Belgique ■, sur la • leçon de la dernière élection législative >, nous avons indique ici qu'il fallait aborder franchement- le problème dc la propagande à la campagne et que la conquête méthodique du paysan s'imposait su parti libéral. Les journaux cléricaux s'en émeuvent quelque peu et ceux d'entre-eux qui ont une action à la campagne mettent les propagandistes de droite en garde contre les entreprises possibles des libéraux dans ce sens. Avec la belle et naïve confiance qui distingue nos adversaires, ils proclament, d'ailleurs, que nous ne ferons jamais la conquête clu paysan. C'est à voir. Le paysan, même k paysan flamand, n'est plus l'être lamentablement docile que l'on a connu jadis, l'isolé qui s'en remettait au prêtre du soin de ses intérêts spirituels ct moraux et qui, peur le surplus, s'en tenait au lourd travail de la terre. A cette époque. le. paysan était l'ennemi naturel du citadin. La multiplication infinie des voies de communication, l'établissement de nombreux «oints de contact ont changé tout cela. Le paysan s'émancipe à son tour; son esprit s'éclaircit ; il y a dans les masses ruralçs une lente mais continuelle infiltration de l'esprit moderne. Sans doute, cette influence du prêtre est plus puissante à ïa campagne, mais l'éveil se manifeste. 11 n< faut pas oublier que c'est avec des élément! ruraux qu'a été créé le mouvement de la dé mocratie chrétienne. Lc paysan est encore docile à l'influence religieuse, mais déjà la volonté de penser et d'agir est en lui. C'est le premier et le plus certain effet de la propagande de l'abbé Daens. Il appartient aux nôtres de compléter ce mouvcmcrit, de raffermir cette volonté de penser et d'agir, de faire l'éducation politique des paysans, comme nous avons fait l'éducation politique des m.asses populaires dans les vil'es. Cette œuvre est icnsïdérabk «t délicate. Iï ne s'agit pas dc heurter dc front tous les préjugés, de froisser les convictions, de procéder en quelque sorte à une conquête biu- Brainelc-Comte; à Rebecq-Rognon, M. Gol Hère, actuellement receveur des contributions directes, douanes et accises k Macon_ Biaine-k-Comte, M. Monseu, actuellement receveur des contributions directes et des accises k Grez-Doiceau. Enseignement Indusr.el et professionnel. *— Le mandat de M. Mourlon, ingénieur électricien, en qualité ne membre de In Com* mtw« a^mntratm èe rEcote industrielle «5e Bruxelles, a été renouvelé pour un terme de six ans. Concours quinquennal d'histoire nationale, — Le «Moniteur» publie le rapport du jurv du concours quinquennal d'histoire nationale pour la période de 1901 a 1903. Ainsi que cela a été annoncé déjîi, le prix est décerné k M. L. v anderkindere pour son ouvrage sur la i» Formation territoriale des princi- paués belges au Moyen-Agei. L'objection principale que l'on opposait au système de la réparation étiait tirée du danger que ce régime faisait courir à !a santé des détenus, Lc meilleur argument que l'on puisse invoquer en faveur de reniprisiM.ncment cellulaire est précisément l'état dc santé des détenus enfermés à la prison centrale de Louvain depuis vingt ou trente ans. Faut-;! rappeler le cas du célèbre bandit Dessous- le-lMousiicr, qui mourut au pénitencier de Louvain, il y a deux ans, après avoir tubi long qui ait jamais été atteint, non seulement cn Belgique, mais dans le monde entier. Et ce qui milite encore en faveur du système dc la séparation, c'est que tous ces criminels auraient pu, s'ils l'avaient vouiu, âubir depuis longtemps leur incarcération en commun. En effet, la loi du 7 mars 1670 décide que • trente-cinq ans» de cellule, tcnnie le p'us '■es condamnés à une peine perpétuelle nc pourront être contraints k subir ïc régime de la séparation que pendant les dix premières années de leur captivité. Chaque fois donc qu'à la prison centrale de Louvain un condamné a atteint la 'imite dc dix années du régime cellulaire, on lui demande s'il veut subir le restant de sa peine sous le régime commun ou bien s'il veut continuer sa détention en cellule. Or, depuis le 1er septembre 1882, jusqu'au 1er septembre ICOô, c'est à dire pendant vingt-mois années 20 (vingt) détenus seulement, Ayant subi une détention cellulaire de plus de dix ans à la Centrale dc Louvain, ont demandé leur transfert au quartier commun de la prison de Gand. Si nous disons que c'est extraordinaire, nous n'envisageons que le cr^s des détenus condamnés à perpétuité ou h la peine d*: mort; pour les autres, en effet, il est assez naturel qu'ils préfèrent k régime de la séparation, puisque la durée des peines édictées par k Code pénal est réduite pour ks détenus de celte catégorie, dans les nota- hlcs proportions suivantes : de 3/13 pour la première année, de 4/12 pour ks 2, 3e, 4e et 5c années, de 5/12 pour les sixième, septième, huitième et neuvième années; de six douzièmes pour les dizième, onzième ct douzième années; de sept douzièmes pour les treizième et quatorzième années; de Luit douzièmes pour les quinzième ct seizième années; de neuf douzièmes pour les dix-septième, dix-huitième, dix-neuvième ct vingtième années. ■_ la nourriture et un petit trou à travers lequel les surveillants peuvent examiner les détenus sans être vus par eux. A la porte tout accrochées, extérieurement, deux petites plaques, indiquant l'une la nature et la cause de la condamnation, l'autre îa langue que parle le détenu; on ne peut à cc propos se défendre d'un petit frisson quand, ;ar- courant ces longues et silencieuses galeries, on lit, ici «Travaux forcés : Viol ct assassinat»; là «Travaux forcés : Assassinat et vol»; plus loin «Travaux forcés : Eunpoisomic- ment». Travaux forcés partout, travaux fer- cés toujours. I : n des locaux ks plus intéressants de la prison centrale de Louvain est k coup sûr la chapelle. Située au-dessus dc l'observatoire central, elle comprend plusieurs séries de stalles établies au premier étage dc chacune des ailes qui convergent vers l'autel; la dis- 'ribution de ces stalles est réellement ingénieuse, puisqu'elle permet à tous les détenus dc voir le prêtre ct d'être vus par lui, sans pouvoir se voir entre eux. A l'extrémité de chaque aile sont construits, cn éventail, les préaux servant de promenoirs aux prisonniers. Ces préaux, qui dans leur ensemble ont la forme d'un demi- cercle, sont des jardinets oblcmgs, fermés sur les côtés par de hautes murailles, mais terminés aux deux extrémités par des grilles, facilitant d'un côté la surveillance des gardiens placés (Lins unc rotonde vitrée au point dc convergence des préaux ct dc l'autre donnant sur les vastes potagers de la prison. Les usufruitiers dc ces jardinets peuvent cultiver ce coin dc terre comme bon leur semble, pendant les récréations. Nous voici arrivés à îa fin de la description des bâtiments dc la prison centrale. Nous espérons avoir réussi k donner k J>cé lecteurs une idée bien précise de la disposition intérieure dc cet établissement pénitentiaire modèle.  ■ »■-■■■« Ml BSW< Maison J. faV^jiM CHAUSSURES EN GROS OLIVIER-IJOTTET et fil», RUE SAINT-LEONARD 131-133, LIEGF SPECIALITE D'ARTICLES EN TOILE9 . agents C1IK0INTQUE JUDICIAIRE LE COUVRE-LIT DE SARAH BERNHARDT Mme Watrigant, lingère, à Bruxelles, avait envoyé k Mme Sarah Bernnardt un grand couvre-lit en dentelles, assuré pour 3,200 fr. Etait-ce une vente ferme ou unc vente à conditions ? On plaide pour le savoir, et le tribunal décidera k huitaine. Mme Sarah Bemhardt refuse de payer affirmant qu'elle n'a rien commandé à la lingère bruxelloise. FEUILLETON DE LA MEUSE DU 29 JUIN. — No Cl «AWrtVVVV«AvVW*VVV«AVVVVVVVVVVVV «AVVWVVV1AWVVV« LA FEMME DE L'AUTRE GJMjVD ROMAN INEDIT fi»x Pau] Rouget. JEUX1EME PARTIE MAMAN "REVEUSE'* K .AUTRE MERE .— Eh bien! mon Pierrot? •— Eh bien, petite mère, c'est admirable. >r— Tu t.ouves ? . — En Italie, où rrjus sommes allés l'an passé, en Ecosse, où nous étions il y a ''eux ans. je n'ai pas vu dc spcctalc aussi grandiose.  ; — Oh!... oh!... cependant, l'Italie. / — L'Italie a son genre dc beauté, je le reconnais... mai» des goûts et de» couleurs, J petite mère... «?• V-^ - On ne dis: rue pas... tu as raison... "alors «. * :..- ..Jf i-»..iii;...^.-v. LA ( VIE EN PRISON LA PRISON CENTRALE DE LOUVAIN Parmi ks bâtiments qui ont particulièrement souffert du cataclysme qui dévasta récemment une partie de la ville de Louvain, dit la «Dernière Heure», il faut citer en premier lieu la prison centrale, dont l'immense mur d'enceinte, haut de 7 mètres, a été détruit sur une longueur de 130 mètres. Et tous ks jours ks curieux se portent cn foule vers le Champs des Flamands, où est situé le grand établissement pénitientiairc. Qu'espèrent-ils, Poussés par une curiosité malsaine, ils savent que ces petites fenêtres que l'on aperçoit là-fcuas éclairent ks cellules des grands criminels, et ils attendent!  Tous ces curieux nous sauront gré de leur dire ce qui se passe derrière ces murailles, de leur donner un aperçu dc l'existence menée par les célébrités du crime à la Centrale de Louvain. On sait que le système de répression appliqué aux détenus enfermés dans le pénitencier en question est le système cellulaire dans toute sa rigueur. Ce système a fait disparaître les inconvénients de l'ancien régime : le régwne commun; la peine devenant plus répressive a pu être abrégée et l'amendement des -condamnés a pu être poursuivi. tu te plairas ici? — Assurément... Mais, dis-moi, nous allons y rester longtemps ? — Je ne sais pas, mon Pierrot... Cela dépendra dm toi... de moi. — De papa Roger aussi... — Oui... mais à ce propos, Pierrot?... — Petite mère. — Pourquoi dis-ra toujours papa Roger?... Tu sais cependant que celui que tu appelles ainsi n'as pas... n'est que ... Elle eut 'jne hésitation. — N'est que mon oncle Roger... oui... Mais puisque mon vrai papa est parti au loin, nous abandonnant, toi et moi, puisque nous nc le reverrons pbs jamais... qu'est-ce que ça fait que je donne son nom à mon oncle Roger? Ce n'est nas lui nui veut s'en plaindre, n'est- ce .pas? Et vois-tu, petite mère, malgré toute la peine que t'a faite papa, j'ai plaisir a le dire, ce nom-là... Le petit garçon prononçait ces paroles avec soudain un peu d'émotion dans la voix. C'était \in frêle ct joli blondinet de douze ans qui, à cause de sa taille élevée, cn paraissait quinze. De longs cheveux bouclés encadraient un visage intelligent, mais pâlot, maigriot, sous lequel deux grands yeux gris brillaient d''jn éclat trop intense, d'un éclat vraiment inquiétant. Il s'était tourné vers sa mère qui, merveilleusement belle encore, mais d'une beauté étranvc troublante, ! c teint mat, ks lèvres sanglantes, ks yeux ct les cheveux très rîoirs. la taille souple et ondulcusc, légèrement penchée sur le bacon, regarlait le panorama du tac des Quatre-Cantons, Citait sur une dc? terrasses dc l'hôtel National, à Luccrne, k soir même du jour où, là-baut, à la maison du Sonnenbérg, Marc et Claudette «avaient eu avec leur mère cet entretien qui s'était terminé par des lar- * * * Nous allons essayer de décrire brièvement leur domaine et dc donner à nos lecteurs quelques aperçus curieux et inédits sur k genre dc vie mené par les détenus à la prison centra'*}. Lc grand établissement pénitentiaire par où ont passé toutes ks célébrités qui ont illustré les annales de la criminalogie et du vol cn Belgique, depuis ks Vandersmissen, les 't Kindt, les Moineau, qui en sont sortis, jusqu'aux Léon Pcltzer, Beghcïn, Cham- gy, Docre, Bestiaux, Demey, qui y sont actuellement détenus, cn passant par les Courtois. Dessous-k-Mousticr, qui y sont morts — cet établissement, dis-jc, est ouvert depuis le 1er octobre 18G0. Sa façade principale est traitée en style gothique militaire et, tout en étant d'une conception architecturale relativement simple, la façade n'en présente pas moins un caractère de sévérité en rapport avec la destination de l'établissement  Une lourde grille donne accès à un large porche sous lequel s'ouvrent, à droite ct à gauche, la loge du portier, le poste militaire, l'habitation du directeur, celles du directeur adjoint et du chef-surveillant. Unc deuxième poTte, en chêne massif, donne accès k la cour polygonale, d'où deux longs couloirs qui convergent conduisent au point central. C'est de \k qu'émane la direction imprimée à toutes les branches du service; du «Centre», on peut, en effet, voir absolument tout ce qui se passe dans ks a'es; celles-ci sont au nombre de six : deux grandes, comprenant sur trois étages 142 cellules chacune, et quatre petites de 78 cellules.  Les cellules ont 4 mètres de long sur 2 mètres 25 de large ct 3 mètres de haut; les objets mobiliers à l'usage des détenus dans les cellules ordinaires sont : une couchette en fer pouvant, k jour, renfermer ks I : te- ries, et en même temps servir de table, un tabouret ou chaise, une gamelle et un gobelet d'étain, une brosse à balayer, -.ne a- massetle, un crucifix, une natte cn paille et un porte-manteau. Les cellules sont éclairées au gaz; mais k robinet se trouve à l'extérieur et pour l'allumer le détenu doit recevoir un rat-de-cave du surveillant. Les murs des cellules ne sont pas absolument nus; chez quelques-uns on voit appen- dus des portraits de famille, des images découpées de journaux illustrés, etc.; l'administration y fait suspendre également "e îè- gkment, qui permet à chaque détenu de se rendre compte de la discipline qu'il doit observer ct des punitions auxquelles il s'expose. On distribue en outre, dans les différentes ailes de la prison, un millier de tableaux autographiés, collés sur carton, ct contenant des imaximes destinées à l'amélioration morale des détenus. Lc trousseau d'habillement et de coucher d'un détenu valide est composé d'un costume d'hiver en laine, deux costumes d'été cn toile, deux camisoles de dimitte, deux caleçons, cinq chemises de toile grise, trois mouchoirs, deux paires de bretelles, six paires de chaussettes en laine, unc casquette, trois paires de ch.iussons de lisière, des sabots, trois capuchons, trois essuie-mains, deux matelas garni de zostère, deux traversins, deux couvertures de laine, trois paires de draps dc lit. Les portes <lcs cellules s'ouvrent k l'intérieur et présentent à leur partie supérieure un «guichet» par où les détenus reçoivent mes. Cette jolie femme — nos lecteurs 1 ont déj.T reconnue — n'était autre qu'Inès. Inès qui semblait avoir à peine vieilli. Inès, dont le visage ambre reflétait comme une indicible... comme une incurable mélancolie... Inès, qui n'était plus la merveilleuse créature d'amour et de passion d'autrefois... mais qui évoquait, par l'expression douce et résignée dc son vis.ige, par son altitude un peu lasse, par la coupe même, par la coupe sévère de ses vêtements sombres, des idées rie renoncement... d'abnégation... de sacrifice.  Elle avait répondu par un regard de tendresse au regard du garçonnet. Et, â la déclaration qu'il venait de faire, par les paroles suivantes : — Mais c'est un mensonge, Pierrot, et il ne faut jamais dire dc mensonges. — Alors, puisque cela te déplaît, je nc prononcerai plus ce nom-là jamais. Et jc dirai simplement : Mon oncle Marquisat... Ça va, ainsi ? — Très bien. Elle ajoutait : — Et tu ne l'en aimeras pas moins? — Oh I bien certainement, petite mère. Et malgré^ qu'il ne m'aime pas, lui... — • Comment peux-tu parler ainsi d'un malheureux qui n'a pas sa raison... qui ignore ce qu'il fait... cc qu'il dit? — Qui a tout dc même conscience des choses par moments, j'en suis bien sûr, car c'est alors qu'il me regarde avec des yeux méchants... avec des yeux courroucés. — Mais non, mon enfant, tu exagères... — Je n'exagère pas du tout... Il y a des heures... où je me rends parfaitement compte dc cela... Mais jc nc lui en veux pas... parce que des fois... après ces mauvais moments-là... quand i! ne sait plus... quand il * * * Examinons maintenant l'importante question de la nourriture. L'alimentation des 510 k 670 détenus est organisée de maîtresse façon. A l'heure du repas, annoncée par la cloche, plusieurs détenus remplissant ks fonctions tl'aides-cuisiniers ct accompagnés Chacun d'un surveillant, partent de la cuisine cn traînant un petit chariot qui renferme la nourriture nécessaire aux hommes composant une section. L'aide-cuisinier s'arrête devant chaque guichet, au travers duquel l'occupant passe sa gamelle, qui est aussitôt remplie et tendue.  Quant à la nourriture elle-même, clle varie selon ks jours : le dimanche, une soupe aux légumes; les lundi, mercredi et samedi, une soupe à la viande; les mardi ct vendredi, unc soupe aux pois; le jeudi, une soupe à la viande de porc. Lc soir, un potage avec pommes de «erre tous les jours dc la semaine et le dimanche un potage aux légumes secs; la ration de pain est dc u'00 grammes par homme. Les détenus peuvent cn outre se procurer à la cantine les aliments suivants : Pain blanc, beurre, bière, lait, harengs, ainsi d'ailleurs que du tabac à fumer, des pipes, du savon blanc, des timbres-poste, du papier 5 lettres, etc. L'oisiveté est absolument proscrite à la prison centrale dc Louvain; les détenus doivent toujours être occupés. Le travail est obligatoire. Une école est constituée k la prison centrale ct ks prisonniers y reçoivent l'instruction scolaire. L'enseignement comprend : la morale, la lecture, l'écriture, l'arithmétique, des notions de grammaire, d'histoire et dc géographie.  Unc bibliothèque très importante est é'a- blic dans celte prison. On donne cn outre aux* détenus une bonne instruction professionnelle; il importe dc mettre les libérés à même dc gagner hon- nêtenent leur existence cn prenant place parmi les travailleurs. Les principales professions exercées à la prison sont celles de tailleur, cordonnier, menuisier, tourneur, forgeron, tisserand de toiles métalliques, confectionneur d'engins de pêche, copiste, autographe, etc. Disons quelques mots maintenant de la façon dont sont réglés l'emploi et la division dc la journée. Les différents signaux sont donnés par le surveillant cn chef, qui préside à tous les mouvements; les commandements sc font & *»oix basse. A 5 heures du matin, — en hiver à 6 heures, — la cloche donne lc signal pour le rassemblement des surveillants et le lever des détenus. Entre 5 heures ct 5 heures ct demie, le surveillant-chef fait transporter dans ics quartiers lc pain ct îcs bidons contenant la boisson chaude du matin. A 5 heures et demie, la distribution du déjeuner se fait dans toutes les sections à la fois et doit être terminée en cinq minutes. A G heures, la cloche donne lc signal du travail. Les détenus devant sc rendre à la promenade sont en nombre égal à celui des préaux de chaque aile; k G 1/2 heures, la cloche donne le signal du départ des détenus pour les préaux; ils mettent le capuchon, prennent leurs sabots cn main et attendent qu'on les fasse sortir pour se rendre aux préaux; ils marchent pas accéléré à la file et sans pouvoir sc retourner, à des intervalles de 5 r> G pas, en présence des surveillants qui stationnent sur la ligne. Un espace de deux mètres carrés environ reste inculte dans chaque préau; il est bêché et défoncé chaque jour par les détenus qui, dans l'intérêt dc leur santé, consentent à se soumettre à cet exercice. Lc retour en cellule s'opère comme la sortie; pendant qu'une section est au pré.iu. les autres travaillent en cellule. Pendant les heures dc travail, lc prisonnier reçoit des visites. Tous ks employés dc la maison doivent le voir et tous sont, à des degrés différents, lis a tion. A midi a lieu la distribution du dîner, qui doit sc faire dans tous les quartiers à la foirs et être terminée en huit minutes. Après ic repas, les détenus peuvent sc livrer jusqu'à 1 heure â la lecture ou à l'étude. A 1 heure, reprise du travail. A 7 heures, les surveillants sc rassemblent sous la présidence du directeur-adjoint, auquel l'adjudant signale les événements de la journée; les gardiens chargés du service dc nuit reçoivent leuis instructions.  Cinq minutes «avant 5 heures et demie Heu la distribution du repas du soir. A G heures, reprise du travail. A 8 3/4 heures, la cloche donne le signal de la cessation du travail, les détenus remettent en ordre leurs outils, déroulent leurs couchettes, font leurs lits el se déshabillent. Les surveillants retirent ks effets ct les outils des détenus qui leur sont signalés. A 9 heures, la cloche donne le signal du coucher, ks surveillants éteignent ics lumières des cellules : lc service de nuit commence. L'on voit que tout est réglé comme dans le collège le mieux ordonne : pions, coups dc cloche, etc., tout y est; il n'y a que ks pensionnaires qui soient un peu différents ! ne comprend plus... il me prend par la main et il m'embrasse et il me serre contre lui. Et moi je ferme ks yeux... et je me blotth dans ses bras et en disant ce mot-là... papa... ce mot-là que je ne prononcerai plus maintenant... c'est entendu... et en pensant à bien des choses, jc suis heureux.., bien heureux. — Pauvre chéri ! — Eh bien I veux-tu que je te dise?... Je crois qu'il sc plaira ici, mon oncie Marquisat.  — Te l'espère aussi. — Il e>t dans sa chambre, n'est-ce pas?... 11 repose? — ' Oui, mon enfant... Ic voyage Pa beaucoup fatigué. — Moi... r«is... J'ai bien dormi la nuit, depuis Paris. Je me suis réveillé à Bâle... Et unc fois lc nez à la portière, devant tous ces beaux paysages de la Suisse, je n'ai plus pensé au sommeil. Elle est bien jolie tout dc même, nette contrée-ci... Mais dis-moi, petite mère ? — Mon Pierrot. — Nous n'étions pas encore venus à Luccrne ? — Non. — C'est à Intcrlakcn qu'on était; il y a quatre ans? — Oui. — Et puis — En effet Léman. VARIETES LE VERTICE DE LA VITÛ^SE Du «Gaulois» : J'étais assis, hier au soir, à la lerrasse d'un café ct je lisais cn humant une boisson glacée, lc comptc-icndu dc la deuxième journée du circuit dc la Sarthe. J'apprenais ainsi que Sisz, lc vainqueur, avant fourni une vitesse de 101 kil. 195 à l'heure, ct qu'à certains moments, il avait pu donner jusqu'à plus dc cent trente. Cela vous étonne, hein? me dit un monsieur fort bien mis, assis k côté dc moi. En effet, répondis-jc eu soulevant mon chapeau. — l'euh I qu'est-ce que cela?... Mais c'est admirable '.... Pcnsoï doo<-, plus dc 101 kilomètres de moyenne à t'h ;u e ' — La belle affaire!... On irait ainsi à Ni- ct cn moins de dix heures, batun. !•: taptic ûc trois heures seulement i... — Ht vous trouvez que ce r'est prs mer vcilleux 1... — C'est gentil I... — Et tenez, je vois sur mon journal qu'avec .cette vitesse on irait à l'ékin en dix jours à peine... — Evidemment, ce serait assez amusant... Mais vous me faites toujours rue, vous et les vôtres... — Mais, pardon, il me semble que les miens n'ontt rien à faire ici... — Toutes les fois que vous constatez une petite améliotation dans les lois qui régissent cc que nous connaissons du monde, vous '.royez que c'est le dernier mot du progrès... Si, il y a dix ans seulement, on avait voulu vous faire entrevoir les vitesses accomplies aujourd'hui, vous auriez crié à l'invraisemblance, à l'utopie. — C'est un peu vrai. Savez-vous seulement ce que l'avenir .nous réserve? Qui vous dit que drins dix ans le record dc Sisz nc sera pas considéré comme un jeu d'enfant? — J'espère bien ne pas voir cela. — J'espère, au contraire, que vous le verrez. Lit dans vingt, dans trente, dans quarante ans, que nc verra-t-on pas ? On comparera nos autos d'aujourd'hui aux diligences dc jadis.  — Savez-vous que cette perspective est tant soit peu effrayante... — l*as du tout... Mais nous sommes encore en enfance, mon cher monsieur... Tenez, savez-vous quelle est la distance de la terre à la lune ?... — Mais... — Elle est dc 384,303 kilomètres. Et la distance dc la terre au soleil? — J'avoue que... — Elle est dc 35,2GG,000 lieues... Eh bien, savez-vous combien dc temps votre Sisz mettrait pour aller avec son auto de la terre à la lune?... Trois mille huit cent cinq heures, ou cent-cinqantc huit jours. E lpour aile rdu soleil à la terre? Un million trois cent quatre- vingt-seize mille six cent soixante-quatorze heures, ou cinquante-huit mille cent quatre- vingt-quatorze jours, ou mille six cent six mois, ou cent trente-trois ans... Et vous appelez cela dc la vitesse ? Je commençai à regarder mon interlocuteur avec un étonnement mêlé d'inquiétude. Mais il continua sans sc troubler : — Rien d'étonnant à cela, d'ailleurs, avec les moyens dont nous dispesons actuellement... la vapeur, le pétrole... Mais nous n'en sommes qu'aux tâtonnements... La belle affaire dc courir, ou plutôt dc ramper, à plus dc cent un kilomètres à l'heure... Nous devrions être honteux quand nous pensons que la lumière, elle, nous arrive du soleil en huit minutes dix-huit secondes, parcourant soixante-dix-sept mille lieues à la seconde.... Ça, c'est un record !... — Je vous demande pardon, fis-jc cn me levant... Mais il sc fait tard, et un rendez- vous pressant... — Je n'ai pas fini, reprit men interlocuteur en me saisissant par la manche et en me forçant à me rasseoir... Donc, le pétrole et la vapeur, ça n'existe pas... Parlez-nous de la lumière... Voilà la force, voilà la vitesse de l'avenir... De quoi s'agit-il, en somme? De capter la lumière, dc mettre cn œuvre son énergie, de l'emprisonner dans un moteur approprie... Le moteur à la lumière, voilà le vrai moteur dc l'avenir... — Jc n'en disconviens pas, dis-je prudem. ment... — Cc moteur, continua .mon voisin en « s penchant vois moi et cn baissant soudaine.: ment la voix, je l'ai trouvé... J'en ai les plan», sur moi, je vais vous les faire voir... — Non !... non !... Inutile !... Jc vous croi» sur parole... _ — D'ailleurs, à quoi bon vous le» montrer! Vous n'y comprendriez rien. Qu'il vous «uf. fisc dc savoir que lc moteur à la lumière existe dès à présent, ct que c'est moi qui e» suis l'inventeur... — Tous mes compliments... — Avec lui, donc, plus de distance proprement dire... il sulfira dc construire des engins appropriés, ct l'on ira au soleil, dans la lune, avec plus dc facilité que l'on ne se rend à Dieppe aujourd'hui... On ira faire une visite à Mais, histoire dc voir si cette planète est habitée, et ce que signifient réelle- ment ses mystérieux canaux... On ira jeter un regard indiscret sur T'anncau de Saturne. Que de champs nouveaux ouverts à nolie activité ! — Ah I il y a encore de beaux jour» pour la colonisation !... — Oh ! vous savez, les entreprises colonii. les, avec les spéculateurs et les tripoteurs... — Nc plaisantez pas... La question est. grave ct prête plus à méditer que vous ne pensez... 11 y a mieux encore que la lumière — Ah ! bah !.., — Il y a l'électricité... L'électricité, croit- on, du moins, se propage instantanément... Que sera-ce donc quand on aura trouvé le moteur électrique, non pas le moteur mû pa r ! électricité, mais le moteur empruntant à I électricité même son énergie?... Nous prur- rons alors nous rendre instantanément là où nous voudrons... Avcz-vous déjà prévu le» conséquences les plus simples de cc nouveau mode dc locomotion?... — J'avoue que non... — Ecoutez-moi bien alors... II y il ,'e» étoiles qui sont siluées à des millions ct de» millions de lieues de nous, ce qui fait que leur lumière ne nous parvient qu'après des milliers el des milliers d'années... La lumière de telle étoile nous parvient aujourd'hui et cç rayon fut émis à l'époque de l'ériclès . Quelle civilisation recevra le rayon qu'elle «met aujourd'hui? Eh bien, si nous nous rendons dans cotte étoile avec le vrai moteur électrique, nous y arriverons au moment m{. me où clic émettra unc lumière qui parviendra jusqu'à la terre longtemps après lue nous serons morts... De même, si les habi- tanlj d un de ces mondes lointains venaient nous voir par le même véhicule, ils seraient éclairés ct chauffés ici-bas par un rayon émis longtemps avant leur naissance. Hein t que dites-vous dc tout ceci?... N'y a-t-il pas là de quoi rendre fou un homme peu équili- — fc vous crois t... — Heureusement, bfent pas lc savant choses à vous dire., paré à les écouter... pcr... Au revoir... Et mon voisin s'éloigna... Je respirai C est égal, si et homme déviait bien l'enfermer. ces choses-là ne trou- .. J'aurais beaucoup de Mais vous êtes mal pré- Cela pourrait vous frap- une famill elle Maladie» de la gorge, du nez et des oreille» Dr SON VAL, rue de» Champs, 31. Tel. 265. dans l'Engacline un été? Et à Montreux, au bord du — Jc nc me souviens plus de cette fois-là, moi... J'étais trop petit. — Tu n'avais que quatre ou cinq ans, cn effet. — T.u aimes donc bien la Suisse, loi? — Beaucoup. Mais tu n'ignores pas, mon chéri, que, celle fois, c'est pour toi... pour ta santé... que nous avons fait ce voyage. L'air de la mer ne t'est pas salutaire... Il faut que tu reprennes des couleurs ici? — Tu crois que j'en reprendrai ? — Mais bien sûr... et des forces aussi... — Et alors, tu ne seras rlus ttiste, hein, pciile mère? — Non, mon enfant. — C'est surtout pour cela, vois-tu, que je voudrais devenir robuste ct bien portant, comme les autres. Le petit garçon venait d'abandonner le bras de sa mère... Il fit quelques pas sur la terrasse, encadrée de gigantesque plantes vertes... II boitait légèrement... Il s'arrêta bientôt en portant la main à sa bouche... L'n accès de toux le secoua durant quelques secondes. Inès avait dirigé son regard vers lui. La tristesse déjà peinre sur le visage de la icune femme s'accrut. L'enfant, en souriant, tentait de la rassurer.  — Ce n'est lien, petite mère... ça va se passer... Et, pour détourner s on attention : — Ohl... ce bateau, là-bas... Vois comme c'est joli I Il courait vers la balustrade, il désignait du doigt un coin du lac, dont la surface mouée semblait à cetle heure couverte d'argent cn fusion... un coin du lac où, en effet, un bateau tout blanc, sous un panache de fumée, s'avançait au milieu d'un d'ecume rose. BANDACE BARRERE.3, bd du Palai», Pari» Le seul complètement élastique ct sans ressort, adopté pour l'armée française, contient, sans aucune gêne, toutes les hernies, même scrotalcs et volumineuses. Absolument imperceptible, il peut se garder la nuit. Mêmes moyens contre descentes et déviations téuiines, éventrations, suites d'opérations, hydrocèlcs ct varicocclcs. Munis dc ces appareils, les malades n'ont plus à craindre l'étranglement, ils échappent aux opérations chiturgicalcs, peuvent se livrer à tous le» sports ou vanuer à leurs occupations. Tous ces appareils doivent porter la signature de l'inventeur; ils sont vendus avec bulletin de garantie er changés gratuitement jusqu'à complète satisfaction. Demandez la brochure ou consulrcz M. Barrère à : Bruxellc.3, 22, rue de la Bourse, de 9 à « heures. Dimanches exceptés ; Liège : Hôtel de l'Univers (Guillemins). le 2 juillet ; Huy : Hôtel Terminus (Huy-Nordî, le mercredi 4 juillet. LOI SLR LE REPOS DOIHMfAL Brochure de 10 centimes dans dos bureaux.  15 centimes par la poste. Imprimerie de LA MEUSE, BOULEVARD SAUVENIERE, 10, LIEGE.' PHOTOGRAPHIE Apnaril!» »t Produit» premier choix. E. BONIVERT, rue Pont-d'Ile, 11. COULEMENTS-^-^V 1 guérie, en 4 jours par le remède du Prof. Hussin. .Jamais ae rétrCeiss. Ph. Van- dergeten, rue Entre-deiii-Ponls,60(ret. I lc n^ ; Goossens, rue Cathédrale. lage Le spectacle e'tait ravissant. Inès qui, cependant, venait de fixer son regard vers l'endroit désigné par l'enfant, n'en remarqua pas la beauté. Elle songeait k présent... Pensées tristes... pensées pénibles. C'était tout le passé qui, en quelques secondes, s'évoquait à ses yeux. • •• Ce passé qui renfermait pour elle tant d'intenses amertumes et surtout tant de ... Tant dc souffrances aussi! Bien des années s'étaient écoulées depuit les événements tragiques qui avaient brisé sa vie. Après son départ d'Auberive, elle s'était consacrée d'abord à Roger seul... ... A Roger qu'elle avait entouré de soins constants... de soins dévoués... à Roger indifférent à tout, qui ne parlait presque plus à présent, qui ne prononçait plus aucun nom. Elle s'était faîte sa garde protectrice, sa garde tutélaire. Puis... sur une lande bretonne où, peur trouver le calme .-la tranquillité... l'oubli... elle s'était rendue avec le pauvre inconscient qu'on prenait pour son frère... qui n'é- taii plus, en effet, pour elle, qu'un grand et malheureux frère... elle avait mis au monde un enfant... ... Un enfant qu'à certaines heures... en songeant à l r indignité de sou père... elle avait eu peut de haïr... mais qu'elle aima tout de suite dès son premier cri... dès le premier regard trouble qu'il attacha sur elle, 3u 'elle aima spontanément... éper dûment... e toute son àmc brisée. ... Un enfant sur qui elle reporta toute la fougueuse, toute l'ardente tendresse qu'elle ne pouvait plus désormais consacrer à d'autres.  ... Qu'elle éleva... loin du monde... loin du bruit... là-bïis... près de Paimpol, au fond d'un vieux manoir... juché sur des rochers éternellement battus par une mer tourmentée, par une mer furieuse. ... Son petit Pierre... A présent, elle n'existait plus que poar ces deux êtres... Roger et son enfant. Elle n'avait jamais revu Servicres... Mai» e'ie avait su qu'il vivait retiré, triste, tout au travail... - --»• là côntioucr.I