DIMANCHE 27 et LUNDI 28 JANVIER 1963 - LE SOIR CETTE SEMAINE .DANS 'LE' monde • • • Personne n aurait pu réussir a « Ole Miss » dans les circonstances où il était placé, niais l etudiant noir était moins Qualifié que quiconque pour tenter l'entreprise , , Dans les circonstances actuelles peu propices, je ne solliciterai pas mon inscription pour le prochain semestre de printemps... > Cette semaine, James Meredith a ainsi concédé la victoire à ceux qui s'étaient juré de lui rendre la vie impossible _ à l’Université d’Oxford (Mississippi). En veston sombre, cravate foncée e t 'souliers noirs, tiré à quatre épin- Cet homme d’aspect un peu frêle, à petite _ moustache, aux traits fins et à l’œil vif, fils d’un fermier aisé et petit-fils d’esclave, s’était engagé a 18 ans, sitôt sorti de l’école, - dans l’aviation. Après dix ans sous l’uni- forme, il était sergent. Dans cette U. S. Air Force au sein de laquelle l’intégration est totale (il existe des généraux d’aviation noirs aux Etats- Unis), les médecins le notèrent Premier octobre 1962 Encadré de policiers, James Meredith pénètre sur Je « campus » de l'Université du Mississippi. glcs sur ce « campus > où une né- comme « si extraordinairement ob- Riigence vestimentaire affectée est de bon aloi, il est sorti un matin de sa petite chambre du deuxième étage toujours gardée par deux sentinelles en armes. Et il a tendu le communiqué qu’il venait de taper sur sa machine à écrire à la demi- douzaine de journalistes désœuvrés qui entretiennent sur place, depuis l'automne dernier, l’espoir vague mais tenace de le voir lynché. Dans un style un peu amphigourique, en quelques phrases claires- obscurcs, ce Noir américain qui — on s’en souvient — faillit provoquer il y a quelques mois un début de guerre civile dans le sud des Etats- Unis. a mis fin ainsi à la petite guerre des nerfs qui n’a pas cessé un seul jour autour de son personnage symbolique. En sa personne, parmi deux mille étudiants blancs, un homme de couleur avait, en effet, pénétré pour la première fois dans cette Université du Mississippi, sous la protection des. baïonnettes de l’armée américaine. Cette vérification désastreuse de l'adage éternel qu’on peut-tout faire avec une arme blanche sauf s’asseoir dessus aura coûté, en quatre mois, plus do cinq, millions de dollars au contribuable américain. Pour' permettre à James Meredith de franchir le seuil de 1’ « Ole Miss », Washington déplaça vingt-cinq mille hommes de ses meilleures troupes, cinq cents policiers, une armada d'avions, d’hélicoptères, de véhicules blindés, de camions. Aujourd'hui, six mille soldats campent toujours autour d’Oxford, qui compte exactement 6.084 habitants. Six cent cinquante d’entre eux occupent les pelouses de l’Université, ce qui n’a pas empêché les pétards quotidiens sous les fenêtres de la chambre de l’intrus, ni une bouteille lancée par une main anonyme de briser récemment la vitre de la voiture mise à sa disposition par le gouvernement fédéral pour le conduire chaque jour de sa chambre à sa classe sous la protection de deux , marshalls » bâtis en armoire à glace. « Blanc de frousse » Les nerfs de James Meredith ont-, ils craqué ? sédé par les problèmes raciaux qu’après avoir provoqué plusieurs incidents mineurs, il s’était créé des troubles stomacaux d’origine nerveuse »... Lorsqu’il quitte l’armée, Meredith tente sa chance, à vingt-neuf ans, dans un collège noir de second ordre (où se trouve sa femme) à Jackson. Là, avant même d’avoir eu le temps de passer son premier examen, il entend dire que l’Association pour le progrès des gens de couleur cherche un étudiant pour l’introduire de vive force dans cette citadelle du racisme, l’Université du Mississippi. James Meredith sera choisi parmi dix-sept autres volontaires, tous pourtant à ses professeurs sop intention de décrocher un diplôme en sciences politiques. Après quoi, il se consacre à son vrai rôle, le rôle ingrat de précurseur frayant avec entêtement la voie à ses frères de couleur dans cet entourage haineux qui lui mène la vie dure. Complexes... Au bout de six semaines, ses camarades de cours blancs se rendent compte de ce que dans l’atmosphère qu’ils ont créé, ils sont en train de perdre une année d’études, viennent en délégation lui tendre un rameau d’olivier « Si top intention, maintenant que tu es ici, est vraiment de faire ton éducation, alors nous allons t’aider. Mais si tu n’es ici que pour faire une manifestation, il va t’arriver des ennuis... > Deux jours plus tard, Meredith répond à sa façon. Il réoccupe la première page des journaux en convoquant dans sa chambre une conférence de presse : « On a éliminé les soldats noirs des troupes chargées de ma protection. C’est de la discrimination raciale... » Les G. I. ’S noirs reviennent, faisant grincer des dents les habitants d’Oxford. Nouvelle conférence de presse : * On emploie les soldats noirs chargés de me garder à des corvées. Ma conscience m’interdit de les voir sans protester vider des poubelles... > Quinze jours plus tard, James Meredith confie le fond de ses sentiments dans un article qu’il signe dans un grand magazine. Oui, certes, pendant qu’il était soldat, il a été accueilli avec une constante gentillesse par des familles blanches des environs de sa base : « Mais, ajoute-t-il, je n'ai jamais cessé de sentir subtilement que cette gentillesse n’était pas naturelle, qu'elle ne m’était pas due, qu’eile constituait une faveur... » Ainsi apparaît sous un jour cru à travers ce personnage à complexes un autre aspect des rapports entre races aux Etats-Unis actuellement en pleine évolution. Un aspect qu’on connaît mal et que souvent on ne veut pas connaître en Europe : le racisme noir exacerbé face â l’intolérance blanche qui existe encore dans une bonne partie des U. S. A. En bref, entre l’extrémiste blanc du Ktu klux clan et celui des Black moslems, les » musulmans noirs » de New York, il est difficile de décerner la palme de l’odieux. Entre les ‘deux, la tolérance fait son chemin et les Etats-Unis mènent avec beaucoup de courage leur décolonisation interne. Il est significatif que la popularité personnelle du président Kennedy, qui a certainement plus fait depuis deux ans pour scs compatriotes de couleur Les « marshalls » iédéraux et leurs masques à gaz, à Oxford, pendant « l'allalre Meredith ». plus brillants, tous plus jeunes que lui. Ce n'est pas un fort en thème qu’on cherche, mais un champion. Voire un martyr. Ce mystique de l’égalité raciale, avec son honorable passé militaire et un sang-froid garanti par dix ans de discipline, convient parfaitement pour la bataille à livrer, même si, à trente ans, il ne fait pas un étudiant plausible. A son entrée à Oxford, il déclare qu’aucun président américain depuis Lincoln, n’ait baissé s’il faut en croire l’institut Gallup, que de deux petits pour cent parmi la population blanche des Etats racistes du Sud après qu’il eut imposé manu militari l’entrée de James Meredith à 1’ « Ole Miss ». Pierre et Renée GOSSET. © 1963. Reproduction interdite. Tout ce qu’il y a derrière IL — Les astrologues se servent de deux planètes inconnues des astronomes : Proserpine et Vulcain Uastrologie Six personnes sur dix, interrogées en France, connaissent « leur signe », c’est-à-dire le nom du signe zodiacal qu’occupait le soleil, le jour de leur naissance. Certains connaissent leur signe' *, ascendant » qui dépend de l’heure de naissance et trahit lé caractère et le comportement tout autant que le signe solaire. Bien peu Le premier est le Bélier : c’est le printemps, l’apparition de la vie sur la terre.' • Tout lé monde connaît le nom des douzè signes du zodiaque que nous a transmis, l’astrologie chaldéenne : Bélier, Taureau, Gémeaux, Cancer, Lion, Vierge, Balance, Scorpion, Sagittaire, Capricorne, Verseau, Poissons.  Ces signes ont une valeur symbo- PETIT LEXIQUE ASTROLOGIQUE ASCENDANT : Le »I*ne ascendant, aussi important dans un horoscope que le signe de naissance (ceini où se trouve le Soleil) est déterminé par l’heure de naissance et symbolise le point où le Soleil se lève. ASPECT : Distance qui sépare deux planètes ou deux points Importants de la carte du ciel. CARDINAUX : Ce sont les signes suivants : Bélier, Cancer, Balance, Capricorne.  DECAN : Une des trois parties qui s'étend sur 10 degrés dans un signe zodiacal. Chaque signe comprend trois décans. ECLIPTIQUE : Chemin que parcourt le Soleil dans le zodiaque. FIXES : Se dit des étoiles qui remplissent les signes et les constella tions, Les signes fixes sont : Taureau, Lion, Scorpion, Verseau, HEURE DE NAISSANCE : L’heure légale en vigueur au moment de la naissance. MAISONS : Les maisons sont douze divisions de l’espace céleste déterminées par l’heure de naissance. La maison' n* 1 est déterminée par l’ascendant. (Voir ce mot.) MALEFIQUES : Les planètes dites maléfiques sont : Mars, Saturne, Ura- nus et Pluton. Les planètes dites bénéfiques sont : Vénus et Jupiter. SIGNES : Les douze signes du zodiaque qui partagent le cycle annuel en douze secteurs de chacun 30 degrés. , ZODIAQUE : La bande céleste autour de laquelle gravitent les planètes. SIGNIFICATION DES MAISONS MAISON I : Tendances foncières, comportement, apparence physique. Le « moi ». MAISON II : La fortune, le mérite, la gestion, les finances. MAISON III : Les rapports avec l'entourage, les acquisitions de l’esprit, les études, les écrits, l'intelligence pratique, les déplacements, les frères et sœurs MAISON IV : Maison, foyer, famille, fin de la vie, biens Immobiliers, l’atavisme, MAISON V : La création, les réalisations artistiques, les entants, les relations sentimentales, le Jeu. MAISON VI : Les maladies situés, le travail quotidien, les rapports avec les subordonnés. MAISON VII : L’union, le mariage, les rapports contractuels, procès ei associés. Les -rapports aveo l’« autre ». , MAISON VIII : La mort, les transformations, les hérltageu, les prises de conscience. MAISON IX : Préoccupations supérieures do l’esprit; grands voyages. MAISON X : Situation sociale! honneurs, vie professionnelle. MAISON XI : Amitiés, relations, projets, protections. MAISON XII : Epreuves, maladies ehroniques, vieillesse, ennemis, évolution.  SIGNIFICATION ASTROLOGIQUE des PLANETES LES LUMINAIRES: SOLEIL : Rayonnement, individualité, vitalité. Puissance créatrice. LUNE : Inconscient. Imagination, passivité.  Les planètes du premier septénaire (connues des Anciens). MERCURE : Intelligence, établissement des rapports, activité pratique, adaptation,' jeu. VENUS ; Sensibilité artistique, affectivité.  MARS : Volonté, sens da la lutte, Impulsion, risque. JUPITER : Expansion, ehanee, organisation, aventure, SATURNE : Réflexion, doute, analyse, restriction, frustration. Les planètes du sooond septénaire (inconnues des Anciens). URANUS ; Originalité, Indépendance, révolution, bouleversement. NEPTUNE : Nature psychique, mysticisme, évolution, intuition, dons paranormaux, rêve. TLUTON : Jugement, destruction, régénération, transformation, sublimation.  Les planètes hypothétiques (non encore découvertes officiellement). FROSERFINE : Mise au Jour, adaptabilité, accommodement (publicité). VULCAIN : Confrontation, antagonisme créateur, démesuré. la Balance et le Verseau, signes d’intelligence, de mobilité, de subtilité, de détachement; l’Eau, enfin, baigne le Cancer, le Scorpion et les Poissons, 'signes d’imagination, de communion, de fécondation, d’émotion et de sensation. On voit ainsi, peu’ à peu, se former l’image du signe que viendront compléter une légion de symboles et d’analogies qui lui donneront son caractère propre et sa - richesse psychologique. Il y a bien d’autres façons de classer les signes, que nous ne mentionnerons pas pour ne pas trop embrouiller les choses. Deux planètes inconnues Sur la scène de ce théâtre en rond qu’est le zodiaque, interviennent ensuite les acteurs : ce sont-les planètes. Elles se meuvent chacunes selon un rythme différent, plus ,ou moins rapide, effectuant parfois un retour en arrière. Autour des « luminaires », Soleil et Lune, se groupent Mercure, Vénus et Mars, Jupiter et Saturne. Ce sont les plus proches, celles que la tradition astrologique nous a léguées. Ensuite viennent les planètes lentes et lointaines, découvertes depuis que la science a fait reculer les limites de l’univers : Uranus et Neptune, puis Pluton, reconnue officiellement par les astronomes en 1930. Ceux-ci connaissent l’existence de deux autres planètes situées au-delà de Pluton, mais ils ne les ont pas encore * localisées » dans le ciel avec certitude ni précision. Pourtant les astrologues, eux, sont convaincus de l’existence de ces deux inconnues qu'ils ont baptisées Proserpine (ou Cérès) et Vulcain. Elles portent à douze le nombre des planètes et ainsi, chaque signe se trouve gouverné par deux d’entre elles, l’une * maître du jour », l'autre « maître de la nuit ». Le soleil et le héros savent dans quels signes se plaçaient les planètes au moment où Us sont nés. L’astrologue, lui, doit tenir compte de toutes ces données, différentes pour chaque individu et d’autres plus compliquées; encore quand-.il• veut établir un horoscope. Nous sommes nés à un moment donné, en .un lieu donné et nous avons, comme les crus célèbres, les qualités de l’an, de la saison et du terroir qui nous ont vu naître. Quand un enfant vient au monde, pour les astrologues, c’est comme s’il entrait en scène, au théâtre, au milieu du spectacle. Il devra jouer son rôle en fonction des places occupées à cet instant par les acteurs du drame. Le grand ballet du ciel Le spectacle en question, au milieu duquel fait irruption l’enfant naissant, c’est le grand ballet du ciel, réglé comme une horloge. Il se déroule sur une scène gigantesque, le zodiaque. Le zodiaque représente le seul élément fixé du système astrologique. C'est un théâtre en rond : il est, en effet, une ceinture circulaire qui entoure notre système solaire.  Ce zodiaqu-, cette scène, se trouve divisé en douze zones ou signes. liqu'e. Il y a plusieurs iaçons de les classer. Ces différents classements se complètent d’ailleoirs, et apportent chacun des renseignements d'un or- çbre;. différent à l’astrologue. *Un. .de • ces classements rattache chaque signe à une partie du corps humain. Le Bélier, l’animal qui fonce, avec ses cornes, correspond à la tête. Le Taureau correspond à la bouche, au larynx et à l’œsophage. Les Gémeaux, signe double, correspond aux deux poumons et aux membres supérieurs. Le Cancer à l’estomac. Le Lion au cœur et au dos. La Vierge à: l’intestin. La Balance (dont les deux plateaux sont signe d’équilibre) correspond au centre du corps, c’est-à-dire le ventre, les reins. Le Scorpion au bas du dos. Le Sagittaire aux cuisses. Le Capricorne aux genoux. Le Verseau aux mollets. Les Poissons aux pieds. Masculin et féminin Il y a aussi un classement en masculin et féminin, positif et négatif. Un signe est masculin, le suivant féminin et ainsi de suite, alternativement. Le Bélier est masculin, le Taureau féminin, les Gémeaux masculin, etc. Une femme née sous un signe masculin part dans la vie avec un passif, un homme né sous un signe féminin sera parfois mal à l’aise dans sa peau. Autre classement capital : celui : son premier terme. James Meredith est parti avant ce 0 renvoi humiliant, qui aurait causé 0 «n tort immense à la cause de ses 0 frères de couleur. Dans cet Etat, qui p eompte plus de Noirs qu’aucun au- 0 ‘re aux Etats-Unis — 42 % de sa | Population — il était le seul des p -88.000 « colorés » d’âge scolaire qui Û s f soit jamais assis dans la même 0 classe qu’un des 297.000 Blancs du p Pieme âge. Avant que l’expérience p s e renouvelle, bien de l’eau-coulera 0 sous les ponts du Mississippi. gf" Déjà, l’Université d’Oxford a re- p Poussé trois nouvelles candidatures % «etudiants noirs. En se- gardant 0 “‘on d’invoquer la couleur de leur 0 Peau. Non, en'fonction de ce précé- p «ent déplorable, leurs qualifications 0 scolaires n’ont pas été jugées suffi- 0 santés. :• . ; | Le cobaye • ' T $ Car s’il est vrai quei sans même 0 nieltre en doute l’intégrité de ses-p Professeurs, personne n’aurait pro-,0 oablement . pu .réussir dans les cir-: p, ^ostances où se trouvait placé Me-! p •> *®Çmh, il est non ;moins vrai 'que. ce p copaye soignèusement ; sélectionné-p «était pas qùàlifié pour tenter ï’en- p «eprise. Blanc,., il n’eut sans doute, p Pas été admis à l’Université d’Ox- p • lord. % J Mort du comique John .Olsen I Albuquerque, : 28 janvier (A.P.). 0 * « , k’pcteur John Olsen est mort,- au- 0 1 lîr’^Ufi, d’une maladie- dès reins, - p ° lage de 7i:ans. Ile avait, été le p. Partenaire de.Chic Johnson; qui est a- niort il y a u mois, dans les mê- p "fes conditions, à. l’âge de 70. ans. É (ùniv deux • a °teurs s’étaient rendus p «eiebres comme comiques' sur les ^ scènes de Broadway, à la télévision p au cinéma, notamment " dans le p um loufoque « Helzapoppin », dont - p e succès n’a pas tari depuis 1939. Le jeu des 7 e r r .. ©.. ■ u r . -.rjsr rj A.’^ l tV’ En recopiant son : dessin f original,. le ‘dessinateur ’ s* est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en page 7 DESSIN ORIGINAL « Moi. a écrit un journaliste, noir des quatre éléments, le Feu. la Terre <îe Chicago, moi, il y a longtemps 0 0 l’Air et l’Eau qui commandent tour quon ne m’aurait plus distingué des p ^ J ~ - * — autres sur ce c campus ». Je serais 0 devenu blanc de frousse... » 0 Eh bien ! non. La raison de ce 0 départ dont la nouvelle a couru le p Sud comme une traînée de poudre 0 — The Nipper has flünkcd — cette $ cette raison est différente. 0 James Meredith, symbole vivant p de l’intégration raciale, a simple- 0 ment échoué à tous ses examens au p cours de ce premier semestre. En 0 science politique comme en algè- p bre. en littérature française comme 0 en histoire, il n’a obtenu que des 0 notes médiocres, de ces < E », de p cçs < F », qui, dans les collèges amé- p nçains, provoquent l’éviction - de 0 i etudiant de première année dès la p IlD CAn éAZtmA % 0 a tour les douze signes. Autrement p dit, le Feu règne sur le Bélier, le p Lion et le Sagittaire, signes d’ardeur, 0 d’enthousiasme, de générosité; la 0 Terre règne sur le Taureau, la Vierge 0 et le Capricorne, signes de stabilité, 0 de réflexion, de durée, de construc- 0 tion; l’Air règne sur les Gémeaux, 1 _ ... —- Chacun de ces acteurs-planètes a donc son rôle dans le théâtre de notre univers : le Soleil est le héros, le jeune premier; la Lune la même, la femme passive, parfois l’enfant ou la jeune fille. Mercure est le messager. le confident, frère ou valet complice; Vénus est la jeune première, a conquérir, l’amoureuse; Mars sera le rival, soldat ou guerrier, parfois le traître; Jupiter le roi, le prêtre, l’arbitre suprême. Saturne joue, tour à tour la victime ou le misanthrope, l’instrument de la fatalité, tandis qu’Uranus incarne l’imprévut l’intervention du hasard. Neptune symbolise la foule; Pluton le bourreau; Proserpine est la servante complaisante, complice de chacun, et Vulcain, le bouffon « démolit » tout d’un éclat de rire, il se donne toutes les libertés. Voilà donc tous les. personnages en place. Le décor même est planté. Il est fait de douze éléments : les « maisons », les acteurs-planètes habitant chacun une « maison », s’y trouvant ensemble ou isolés, groupés en amis ou ennemis, sous le même toit ou face à face. Ces relations d’un acteur à l’autre, cette mise en mouvement des personnages, le dialogue qui s'établit entre eux, leurs expressions, sont donnés par les « aspects » et sont déterminés par la distance en degrés séparant une planète d’une autre. Imaginons qu’à la seconde même où un enfant vient au monde, le grand ballet du ciel se fige, et qu’un mystérieux photographe en prenne un instantané. Cette photographie montrera, sur la scène du zodiaque, les acteurs-planètes immobilisés dans les diverses * maisons » du décor, et séparés les uns des autres par la distance des « aspects ». L'astrologue est le monsieur qui prétend savoir lire cet instantané et tirer des conclusions de la situation des planètes, etc. Odette VALERI. Copyright by Odette Valeri - 1963, Soir and Scoop Agency. (Reproduction même partielle interdite.) PROCHAIN ARTICLE : Vous vous reconnaîtrez dans la galerie de portraits du zodiaque AU PALAIS DES BEAUX-ARTS John Browning - René Defossez 0 Vedette du deuxième concert du P cycle.concertos organisé par la So- 0 ciété philharmonique, John Brow- 0 ning, médaille de vermeil du Con- 0 cours international Reine Elisabeth DESSIN MODIFIE 0 sant du grand pianiste. Son ir.ter- 0 prétation du Concerto de l’Améri- 0 cain Samuel Barber, entendu chez P nous pour la première fois et dont 0 la première mondiale, avec lui- 0 même au piano, et le Boston Sym- p phony Orchestra eut lieu à New p York en 1962, débordait de fougue 0 et d’accent. Le pianiste s’y est main- 0 tenu sans fléchir sur les sommets p de la virtuosité, déployant un éven- p tail de sonorités étincelantes, vio- p lentes, percutantes ou martelées. Car 0 l’œuvre n’est pas sans affinités fort p étroites avec le style de la Toccata p et rappelle la manière de Prokofieff. 0 Mais elle y apporte des surenchères 0 d’éclat, de vig.ueur et si j’ose dire de 0 fulgurance, dont la difficulté atroce p est de nature à décourager maint p pianiste, difliculté que, bien en- 0 tendu. Browning affronte et domine p comme en se jouant, p Solidement architecturé, mêlant p un modernisme sans outrances har- 0 moniques aux lois classiques, le con- p certo de Barber comprend une can- p zona, se situant entre l'allegro ap- P pasionnata initial et Yallegro molto 0 final, qui se pénètre de rêveuse 0 poésie. Le soliste l’a rendu avec une p intimité d’expression teintée de mé. 0 lancolie. p La partie orchestrale apparaît p comme une symphonie accompa- p gnante. d’une ampleur et d’une den- p sité insolites. René Defossez, à la p ; tete de l'O. N. B., l’a conduite en p lui gardant un équilibre qui s’ac- P cordait à souhait avec les interven- p tions dqr soliste, assurant à l’édifice p sonore une cohésion et une auto- 0 nomie qui ne se sont point démen- 'pties. ^ Un résultat de l’espèce est d’au tant plus appréciable que la métri- 0 Que utilisée par le compositeur (le P 5 temps y est particulièrement péril- ’ - leux) ne souffre pas la plus légère inattention et qu’une défaillance du chef pourrait entraîner une catastrophe.  Le concert comportait par ailleurs le concerto ■ en la majeur (K 488) de Mozart, -dans l'adagio et le final duquel le soliste s’est distingué, et le troisième concerto en ut mineur op. 37 dé Beethoven à la réalisation duquel il a prêté un élan et une chaleur toute juvénile. Succès bruyant et prolongé pour l’O. N. B., qui s’est trouvé dans une excellente forme, pour René Defossez et pour John Browning, qui a accordé un morceau supplémentaire, en l’occurrence un morceau de Scar- latti. , Paul TINEL. Le premier « Vendredi da Cinéma » Plein succès pour cette initiative du « Carrefour du Cinéma », qui rêve de faire prospérer ce rendez- vous de tous les amoureux de l’écran et qui semble devoir y réussir. Il y avait en tout cas foule pour ce pre- premier «Vendredi du Cinéma» dont le but était de confronter les vues, du public et celles des critiques au sujet du Grand Prix décerné récemment à -» The Miracle Worker » d’Arthur Penh. Le débat fut animé et intéressant, là partie « public » manifestant parfois une compétence étonnante en matière de cinéma. Dans l’ensemble, on fut d’accord pour dire que « The Miracle Worker » méritait le Grand Prix, certains estimant cejïendant que c’était une erreur ; d’avoir couronné deux fois le même auteur. Ce à quoi les critiques répliquèrent qu’ils n’avaient pas couronné un auteur mais un film. Passant à un plan plus général, le public demanda que la critique le guide d’une manière plus ferme dans le chemin du beau cinéma. La critique répliqua qù’ellê s’évertuait à le faire, mais qu’elle n’était pas toujours suivie. Et l’on se sépara sur cet amical reproche mutuel O. D. Les grands écrivains VI. — PRIX NOBEL Los conventions internationales interdisent aux correspondants de guorre de faire le coup de feu. Hemingway a-t-il outrepassé ses droits? C’est possible. Une commission onquâte à son sujet. Mais les soldats, qui aiment bien « Mister Papa », témoignent pour lui : jamais on no lui a vu d’autre arme à la main qu’une bouteille de ■whisky... Entre deux combats, « Mister P. » trouve le' temps de se fiancer pour la quatrième fois. Et c’ost encore une journaliste : Mary Welsh, correspondante du Time, qu'il emmène, une fois la guerre finie, partagor sa vio à la F.I.N.C.A. Une vie qu’on pout difficilement qualifier do routinière, car le démon dos voyages tient toujours formement le célèbre Américain do Cuba. Le démon des voyagos, et l’amour dos animaux. Il entretient une cinquantaine d» chats, et bion d’autres animaux. Il s’ost remis à la littérature. « Do l’aulro côté do la Rivière » paraît en 1950, sans grand succès, qu'il s'agisso do la critique ou du public.,‘Chant du cygne ? Corlos non, car-voici, moins do deux - ans plus tard, celui do- ses titres qui partago la vedelto avoc son roman do la guorro d'Espagne. « Lo vieil hommo ot la mor » raconlo l'épuisant combat d'un vieux pôchour pour dofondra l'espadon qu'il viont do capturer, contro la voredto dos requins. Succès liMérairo ot commercial sons procèdent. Automne 1953 : Nouveau salari on Alriquo, ot reportage pour Look. Lo 23 janvier, le couplo Hemingway prend placo dans un potit avion, qui doit le ramoner à Nairobi. Soudain l’avion, motour on panne, piquo du nez danB la lorêt. Quoique» houros plus tard, la proBso mondialo annonce la mort do l'écrivain. 48# S* //'S La nouvelle OBt démentie le londemain. On a rotrouvo les xoscapés contusionnes, mais bien vivants, sur les rives du lac Albert. Fatalité ! L'avion, dans lequel ils pronnent place à nouveau prond feu et s'écrase peu après lo décollage. Mais une fois encore, la chance veille sur Hemingway. Il termine paisiblement lo voyage en auto. A son retour en Amérique, il apprend qu'on viont de lui décerner le prix Pulitzor pour son « Vieil hommo ». L'année suivante, il est prix Nobel de littérature, mais, soufirant encore des blessures de son accident d'avion 11 no peut so rendre à Stockholm pour y recevoir le montant do son prix. Dès lors, il passe la plus grande partie de son temps dans sa propriété de Cuba. Sa santé s'altère. 11 est vite fatigué, refuse de recevoir les reporters venus du monde entier pour l'interviewer. Derniers voyages : Madrid, 1956. Visite à Pio Baroja, qu'il compte parmi ses maîtres à penser. Et tandis que Darryl Zanuck tourne avec Juliette Grée» les premières séquences du « Soleil -se lève aussi », lui-même poursuit la rédaction d’un récit tauromachique évoquant la rivalité de ses deux amis, les toreros Ordonez et Dômln- guin. Après un dernier séjour à Cuba, Hemingway regagne définitivement les Etats-Unis, en 1960. A l'automne, il chaste dans les montagnes de l'Idaho. La fin de l'année le trouve en observation h la clinique Mayo de Rochester. Il y passe plusieurs semaines avant de pouvoir rentrer, très amaigri dans sa nouvelle maison de Këtchum et de s'atteler à un nouveau roman, qu'il n'aura point le temps d'achever, puisqu'il meurt, tragiquement et mystérieusement, le 2 juillet 1961. t IN