LUNDI 6 AOUT 1928 Fondateur : Chevalier Léon de THIER (En 5me page) LES SPORTS 73- ANNEE N» 183 LUNDI 6 . 1928 HUIT PAGES MEUSE Quotidien Belge d'Information Illustré 3Q C mes ltiaaset: 50 Directeur-Propriétai re î Chevalier Maurice de THIER MATIN * m -* M rendant que progressent I'auto- mobilisme, l'aviation et la T. S. F., comment évolua la science pure ? Il n'est personne qui ne rende hom- inage aux progrès de la technique et, si nous limitons notre choix à quelques exemples, nous avons encore le droit de marquer les dernières décades du siècle dernier par la naissance et le développement de l'automobilisme. la seconde et la troisième de celui-ci par l'épanouissement de l'aviation et de la radiophonie respectivement. La guerre, il est vrai, si destructive par essence même, a largement contribué à cet essor merveilleux.  Mais ne pouvait-on pas craindre qu'elle ne portât un coup îatal aux méditations intellectuelles et que. si la technique marchait à pas de géant, la science elle-même, et surtout la méta- phs'sique, ne lussent sacrifiées ; la vie dure d'après-guerre, la nécessité de la lutte économique ne laissent guère de temps disponible à la discussion spéculative. Bref, le beau courant d'idées neuves d'il y a vingt ou vingt-cinq ans ne risquait-il pas de se tarir ? A priori, on serait tenté de répondre par l'affirmative, et l'on se croirait obligé de reconnaître que la philosophie a subi encore plus durement que ia littérature les épreuves actuelles. « * + Mais voici que se font entendre des voix qui. pour s'être tues quelques temps, n'ont pas de peine a nous faire saisir que l'œuvre commencée avant- guerre se continue : voici au'un grand physicien anglais. Sir Oliver Lodge, nous entraîne en dehors du cercle de nos préoccupations matérielle.-, et que, rassemblant toutes les données que les découvertes scientifiques les plus récentes ont permis d'établir, il nous invite à réfléchir, à rechercher les liens qui peuvent les unir ; de la grande lignée des savants philosophes tels oue Henri Poincaré. il nous propose de faire aujourd'hui l'inventaire 'de nos idées, de créer une synthèse momentanée et actuelle de la science. Sans reprendre dans tous ses détails l'œuvre de Sir Oliver Lodge. je veux en extraire ce qui me parait le plus apte à mettre en valeur les principes de la science moderne et nous conduire peu à peu à la conception que l'on se fait aujourd'hui de l'atome de matière et de l'atome d'électricité. « * * Appelée à se prononcer sur les idées fondamentales de la science moderne. Sir Oliver Lodge estime que trois sont primordiales et il les appelle les idées d'uniformité, de continuité et d'évolution.  Vous est-il arrivé d'être l'ami d'mi astronome ? Par un beau soir d'été, avez-vous contemplé le ciel, admiré la course des étoiles, oui semblent tourner autour de chacun de nous comme centre ; avez-vous remarqué que les planètes se singularisent et décrivent des routes bien différentes de celles des autres astres ? Certainement vous avez fait ces expériences ; ceci dit. avez-vous demandé a- votre ami l'astronome- s'il pouvait prédire la position des étoiles et des planètes, et ouand celui-ci vous aura répondu que l'astronomie de position est une science dans laquelle on peut avancer à coup sûr, l'avez-vous interrogé à nouveau pour lui demander raison de sa confiance. C'est que, dans la nature. 11 y a uniformité ; c'est-à-dire, d'après l'expression de Sir Oliver Lodge iui-même, suite générale des causes et des effets, iné- vitabiiité des conséquences, absence de caprice et loyauté générale de la' nature elle-même. C'est là un postulat " basé sur l'expérience . ; il représente <• une hypothèse, pour laquelle nous n'avons jamais trouvé d'exception et dans laquelle, par conséquent, nous avons peu à peu mis une confiance complète. » Ne soyons pas trop présomptueux ; si, dans le règne de la matière, nous pouvons prédire, nous nous arrêtons court lorsque nous rencontrons un être vivant ; .l'astronome peut calculer l'orbite d'une comète, personne jusqu'ici n'a pu déterminer à priori quelle sera la trajectoire d'une mouche banale. Ainsi cette première idée fondamentale trouve son application limitée au monde inorganique.* * * * Continuons notre inspection du ciel: il nous semble bien que les astres sont des corps complètement distincts les uns des autres, et, cependant, notre ami l'astronome immédiatement nous avertit que des liens mystérieux font dépendre les corps célestes les uns des autres ; que la lune, par exemple, ne peut davantage s'éloigner de la terre, qu'elle en est à jamais prisonnière. Les grains de sable d'une plage semblent des individualités ; et, cependant, tous sont liés par cette attraction terrestre qui les maintient à côté les uns des autres sur notre planète. Ainsi apparaît peu à peu l'idée de continuité. Au moment même où elle semble triompher, voici que la science moderne lui oppose un démenti violent ; le morceau de fer le pîus pur est, pour le savant actuel, un assemblage d'atomes qui ont chacun leur existence propre ; l'électricité n'est plus pour lui un fluide continu, mais une succession de sortes de corpuscules, de grains appelés électrons ; et, plus récemment encore, on a émis l'hypothèse que l'énergie elle- même se déplace par éléments séparés appelés quanta. Cette lutte entre la continuité et la discontinuité est plus apparente que réelle, car les éléments discontinus obéissent à des lois qui obligent en dernière analyse à les considérer dans leur ensemble. ******^* * * * La troisième idée, que Sir Oliver Lodge piace à la base même de la science moderne est celle de l'évolution; mais qu'on ne se méprenne pas sur le sens qu'il donne à ce mot ; il l'entend comme nous lorsque, regardant un chêne, notre esprit se reporte en arrière au gland qui en fut le germe, Irait lui-même d'un autre chêne. Les astres nous fournissent un autre exemple de cette évolution ; nous assistons a la concentration des nébuleuses, au changement interne des étoiles,' et nous connaissons des corps célestes qui sont incapables aujourd'hui de rayonner une lumière qui leur soit propre. Aussi sommes nous en droit de nous demander si les atomes qui constituent toute matière ont toujours existé tels qu'ils nous apparaissent aujourd'hui, c'est- à-dire composés d'un noyau central électrique, le -proton, et de corpuscules également électriques, les électrons, tournoyant autour de lui comme la Terre et les autres planètes autour du Soleil. Mais, qui répondra à semblable question ? Et d'abord, qu'est-ce que le temes, Çfui est un élément fondamental "de révolution ? * * -*. Espoirs et difficultés nouvelles se suc cèdent dans notre science moderne et B nous nous arrêtons aujourd'hui à Sf.sager les grandes directives et les méthodes de ses préoccupations, avons oien soin d'en noter la date, car l'état SiSS™."? -* err *ain sera peut-être fort différent du nôtre. Léon de la FORGE. LE CONGRES DE L'INTERNATIONALE SOCIALISTE A BRUXELLES La séance inaugurale _ Le Congrès de l'Internationale socialiste s'est réuni à Bruxelles, dimanche, à la Maison du Peuple. Il fait suite aux Congrès de Hambourg de 1922 et de Marseille de 1925. Six cents délégués participent aux travaux. Plus de vingt pays sont représentés. De nombreuses manifestations ont eu lien dans la capitale, à cette" occasion, samedi soir et dimanche. Le programme du Congrès est Important. Les questions suivantes seront discutées : La situation politique mondiale et le mouvement ouvrier internîhtlonal ; Le militarisme et le désarmement ; le problème colonial ; La situation économique de l'après-guerre et la politique économique de la masse ouvrière ; Les résolutions de l'Internationale des Jeunes. La -séance inaugurale a été ouverte dans la grande salle des fêtes de la Maison du Peuple, par M. Emile Vandervelde. Un vieux a chanté •■ L'Internationale » devant l'assemblée debout. Au bureau, ont pris place MM. Vandervelde, Henderson, Adler et Van Roes- broeck. M. ' -Vandervelde. longuement acclamé, déclare à 10 heures le Congrès ouvert. Il durera jusqu'au 12 août. DISCOURS DE M. HENDERSON M. Henderson, président de l'Internationale, prononce le premier discours. Après un examen de la situation politique en Europe, M. Henderson souligne d'une part les succès des socialistes dans différents pays, d'autre part 11 dénonce la dictature en Italie, en Pologne et en Lithuanie. M. Henderson a confiance dans l'avenir des peuples. Demain, sera signé le pacte Kellogg. Mais les gouvernements « réactionnaires » et «i conservateurs » sont-ils sincères ? Ils hésitent à. signer le pacte Kellogg et à s'engager dans la vole de la paix. L'heure des décisions approche pour les Gouvernements. Pour prouver leur sincérité et leur volonté de paix, les Gouvernements doivent faire aboutir différentes questions à l'assemblée de la S. D. N. à Genève en septembre prochain. L'assemblée de Genève doit: 1. Adopter pour l'assemblée la convention A concernant l'arbitrage général et obligatoire et en faire un traité qui sera soumis sans délai à tous les Gouvernements — pour ratification. 2. Rendre obligatoire la compétence de la Cour de Justice de La Haye pour le règlement de tous les conflits juridiques. a. Inviter les 55 Etats slégeaht à la 3. D. N. à adhérer au pacte Kellogg dès qu'il sera signé. 4. Décider que le pacte Kellogg mettant la guerre hors la loi bouche le «trou» cle l'article 15 du pacte de la Société des Nations. 5. L'assemblée de Genève doit décider que la Conférence du désarmement se réunira au plus tard pendant l'été 1929. 6. Le Conseil fixera un court délai à la Com miss Ion préparatoire du désarmement pour rédiger le projet de traité de désarmement.  M. Henderson a terminé son exposé en affirmant sa confiance dans les destinées du monde et de l'internationale ouvrière socialiste qui assurera la Justice et la paix dans le monde. Il a été longuement acclamé. DISCOURS DE M. VANDERVELDE M. Vandervelde. leader socialiste, a répondu et a souhaité la bienvenue à tous les délégués étrangers. Il a fait un parallèle entre la situation des pactes socialistes en 1891-1928. n a souligné l'Importance des pactes socialistes qui doivent actuellement participer au pouvoir. C'est souvent difficile, car il faut concilier les Intérêts nationaux légitimes avec les intérêts généraux de l'Europe et du monde. M. Vandervelde, ancien ministre des Affaires Etrangères, parle de la politique étrangère. Il a signalé que le pacte Kellogg décrétant la mise de la guerre hors la loi va être signe. Alors au;, de- pays k pays, dit plus tard le leader socialiste belge, les partis bourgeois, fût-ce de même étiquette, ont, dans les questions de politique Internationale, des visées et des programmes qui se contredisent et s'opposent, nous avons à Francfort, ù Hambourg, i Marseille, marqué notre accord sur un programme commun. "Nous voulons que les peuples qut ont subi la guerre obtiennent des réparations. Nous voulons nue ces réparations ne dépassent pas l'impossible. Nous réclamons l'annulation des dpttes interalliées. Nous pensons que les occupa, ions militaires sont, à la fois, onéreuses cL Inefficaces, tout en étant une cause permanente d'Irritation et de conflits. Nous demandons que le désarmement ne soit pas imposé h quelques-uns. mais réalisé par tous. Nous affirmons le droit des peuples à disposer d'eux- mcTtes. Que le* grandes sections de l'Internationale soient ou pouvoir, ce programme recevrait i*r,e réalisation intégrale. Mais il ne faudra pas que cela soit, pour que, sous la pression grandissante des partis socialistes, une approximation, tout au moins dc ce rrogi-fumne s'incorpore dans la réalité. M. Vandervelde a dénoncé la tactique des communistes, qui tend à diviser et à affaiblir la classe ouvrière. M. Vandervelde a, enfin, parlé de la question coloniale : Qu'il s'agisse de l'Asie ou de l'Afrique, du Congo, de l'Egypte, de l'Inde ou de la Chine, les socialistes dc pays à colonies, à protectorats, â concessions et à mandats, les Belges, lea Hollandais, les Français, les Anglais, surtout, ont de grands devoirs et de grandes pcss-bllltcs. En luttant pour la défense des droits des indigènes, en les aidant à s'affranchir des ckjr.inatlons qui pèsent sur eux, en pratiquant jjartout une politique de paix, fon- dt*5 -ur la justice et le respect da droit, ils laont que le temps vienne ou l'appel de Marx aux prolétaires de tous les pays aura trouvé des échos jusqu'aux confin du monde et où réellement, effectviement, -.l'Internationale sera le genre humain n. M. Vandervelde a été longuement ovationné. La séance Inaugurale a été levée à midi 15. UNE MANIFESTATION FORMIDABLE L'après-midi a eu lieu dans Bruxelles une manifestation extrêmement imposante. Un cortège nombreux et bien ordonné a parcouru les rues de la capitale, se formant aux environs de la gare du Nord et montant, à travers les rues qui serpentent dans Bruxelles, Jusqu'au roï^d.- polnt de la rue de la Loi. Dans le grand hall du Cinquantenaire, a eu lieu alors une grande fète ds gymnastique.  Les principales délégations étrangères, ayant a leur tête le bureau de l'Internationale socialiste, avaient pris place sur une tribune au rond-point de la rue de la Loi. Il était 14 heures 50 lorsque le cortège socialiste déboucha au haut de la rue de la Loi ; il était 17 heures lorsqu'il se termina : plus de trente mille socialistes de tous les pays y avaient participé.  Mais le clou de la cérémonie fut le défile des drapeaux. Ce fut là une chose véritablement impressionnante. De tous les coins du pays et de l'étranger, d'innombrables emblèmes rouges étalent venus y participer. Le défilié de ces drapeaux montait vers le Cinquantenaire et lorsque les premiers arrivèrent sous ies arcades, on voyait, au fond de la majestueuse perspective qui descend vers la ville, les derniers drapeaux rouges passer à hauteur du Palais de la Nation C'était une sanglante rivière d'étoffes louges qui ondulaient au vent; elle mit près d'une heure à s'écouler. Enfin, pour terminer, plusieurs milliers d'ouvriers appartenant aux milices rouges ont défile, la canne à la main et la besace en bandoulière, d'une allure très martiale. Le vieux leader socialiste gantois, l'ancien ministre Edouard Anseele marchait à la 'tête d'un groupe; lorsqu'il passa devant la tribune occupée par le bureau exécutif de l'Internationale socialiste il fut, de la part du groupe des chefs, l'objet d'une ovation. Les délégations des milices liégeoises ont eu leur part de succès. On notait à leur tête la présence du député Dejardin et du sénateur Van Ben- J , L'AVION POLONAIS EST TOMBE EN MER IL EST DETRUIT Les aviateurs sont recueillis par un vapeur Partis vendredi matin, à 5 h. 44, du Bourget, les aviateurs polonais pilotant le « Maréchal Pilsudski » sont tombés en mer samedi, à 16 h. 45. La nouvelle en a été connue par les dépèches suivantes : * * * Varsovie, 5. — L'Agence Pat annonce que, suivant un télégramme reçu de Hambourg, de source polonaise, les aviateurs polonais Idzikowsky et Kubala. qui tentaient la traversée de l'Atlantique, sont tombés à la mer samedi, à. 16 h. 45. Leur appareil a été détruit. Les aviateurs ont été sauvés par le vapeur allemand n Saraos », qui fait route actuellement vers Lelxoes, port du Portugal.  * * * Hambourg, 5. — Un radio-télégramme parvenu à la direction d'une Société maritime et daté du 4 août, à 16 h. 43, lancé par le vapeur n Samos », confirme le sauvetage des deux aviateurs polonais. Ceux-ci ont été pris à bord dans des conditions difficiles. Ils sont sains et saufs. L'appareil est détruit. On ne possède encore aucun détail. LA CURIEUSE AVENTURE La proie que, tout un long moment, on avait déjà cru acquise à l'Atlantique, lui a échappé. Ce fut une curieuse aventure que celle du « Maréchal Pilsudski », On ne peut, avec les éléments qu'on en possède Jusqu'à présent, la conter, plus clairement que ne le faisait, dans le « Journal » de Paris, M. G.-D. Raffalovitch; il écrivait : Deux radlotélégrammes étaient seulement parvenus à Paris au cours de la Journée de samedi. Le premier était ainsi conçu: Londres, 4 août. — L'Agence Reuter annonce que le radiotélégramme suivant, émanant du vapeur britannique « Por- thunter » a été reçu par le poste de T. S. F. de Valencia (Irlande). Suivant une communication interceptée par le vapeur « Azrec », un biplan a passé ce matin, à 2 Ii. 40 (heure de Green- wieh), par 46°29 de latitude Nord et 29->0S de longitude Ouest et se dirigeant par 75°.La machine a disparu à l'horizon. Tout semblait bien aller. Lisons attentivement ce radio. Il nous dit d'abord que le biplan a passé à 2 h. 40, heure de Greenwich, ce qui fait exactement 3 h. 40, heure française, et le point qu'il situe se trouve à 800 kilomètres au Nord des Açores. Nous connaissions exactement la vitesse de l'appareil entre Le Bourget et le point situé au large de Qulberon, où il fut aperçu par le chalutier « Pingouin », à 8 h. 10, vendredi matin: la moyenne â cet instant atteignait 185 kilomètres à l'heure; l'équipage devait donc se trouver au point signalé par I* « Azrec », uu plus tard à 11 heures du soir, le même Jour. Donc, à l'heure où il fut aperçu par 1' i- Azrec », l'avion avait fait demi-tour depuis au moins cinq heures, c'est-à-dire qu'L' avait viré à plus de 600 kilomètres de là. " Les Polonais auraient donc couvert environ 3.400 kilomètres en direction de l'Amérique, avant d'être contraints au retour. Et le télégramme ajoute: se dirigeant par 75°, ce qui donne la direction Ouest VERS L'EUROPE Certes, les valeureux pilotes ne se sont résolus à faire demi-tour que sous l'influence des événements extérieurs, vent ou tempête, et 11 leur a fallu toute l'énergie que nous leur connaissons pour rebrousser chemin, plutôt que de risquer de ne pas pouvoir Terminer une randonnée si glorieusement commencée. Environ trois heures plus tard, Ua étalent à nouveau aperçus et situés par le vapeur britannique •* Amakura », qui envoyait le radio suivant : » A 5 heures ce matin, heure de Greenwich, par 46 û 20 de latitude nord et 20-*40 de longitude ouest, un avion s'est approché, venant de la direction de l'ouest, et a volé autour du vapeur, à une distance d'un demi-mille et à une hauteur de cinq cents pieds, puis 11 a disparu, volant rapidement vers le nord. >■ Passons également ce message au crible.  Nous voyons, par le point, que l'avion a parcouru à nouveau près de 500 kilomètres vers l'Europe, et le message est formel, puisqu'il dit : « Un avion s'est approché, venant de la direction ouest » et qu'il termine en disant : « Volant rapidement vers le nord. » L'appareil venant de l'ouest est bien le même que situait 1' « Azrec », il suivait à quelques minutes près la même ligne, espérant ' rencontrer un bateau qui signalerait sa marche, puisque, ne possédant pas de T. S. F„ Il est muet. Après s'être fait reconnaître en virant- autour du navire, il pointe vers le nord, pour bien indiquer sa direction de vol. Or, c'est dans cette direction qu'il trouvera la terre la plus rapprochée et qu'il compte atteindre, n aidé par le vent », c'est-à-dire la pointe du Finistère, celle de Cornouallles ou la côte Irlandaise. Si tout a bien marché, ayant quarante- huit heures d'essence à bord, Idzlkovskl et Kubaal devraient avoir atteint les rivages hospitaliers à la tombée de la nuit. Se sont-ils arrêtés sur une plage isolée, loin de toute communication directe et d'où II leur faudra plusieurs heures pour le faire savoir : l'avenir nous l'apprendra.  Cet avenir, nous le connaissons maintenant et l'on se réjouira qu'il ne s'est pas ovéré si sombre qu'on avait eu des raisons, d'abord, de le craindre. LA DEMISSION DE M. BRUNET M. Poullet ne peut présider le débat militaire Il paraît & présent tout à fait certain que M. Brunet, que ses plus Intimes amis socialistes n'ont d'ailleurs pu joindre, a pris une décision irrévocable. Il paraît d'autre part probable que le candidat du Gouvernement et des démocrates-chrétiens de la majorité sera M. Poullet, ancien premier ministre. Dans cette éventualité, il semble assuré que les socialistes se rallieraient à cette candidature. Mais une difficulté surgit du fait du règlement de la Chambre. Personne ne peut, en effet, présider l'assemblée pendant un débat en cours s'il a participé à ce débat. Or, M. Poullet est intervenu dans le débat militaire en sa qualité de rapporteur des projets gouvernementaux. H ne peut donc présider la Chambre aussi longtemps que celle-ci discutera les prolets militaires. C'est pour cela qu'on envisage la possibilité de ne pas remplacer M. Brunet dans le cuurs de la présente session. Les vice-présidents as- s'imeraient à tour de rôle la direction des débats et ce n'est qu'à la rentrée d'octobre-novembre qu'un successeur serait donné à M. Brunet au fauteuil présidentiel.  Chez les socialistes de Charleroi Le Comité central de la Fédération socialiste de Charleroi s'est réuni samedi soir pour examiner la situation créée par la démission de M. Brunet. Les délégués, venus très nombreux à la séance, furent unanimes à charger leur président, M. Paul Pastur, de faire une démarche auprès de M. Brunet. A PARIS LA LUTTE CONTRE LES COMMUNISTES M. Vaillant-Couturier et de nombreux communistes arrêtés Samedi soir, le parti communiste avait organisé, au Cirque de Paris, une réunion, au cours de laquelle divers orateurs prirent la parole, et qui se termina vers 23 h. 30. Dés que la sortie commença à s'effectuer, des agents se détachèrent du groupe des policiers posés de chaque côté de l'impasse donnant sur l'avenue de la Motte Picquet et tentèrent d'appréhender un Individu qui s'avançait au milieu des protestataires. D'un seul bloc, le groupe des communistes recula et les agents regagnèrent les trottoirs, ne démasquant pas ainsi la tactique qu'ils avaient décidé d'adopter. La sortie des communistes reprit donc son cours normal, alors que, brusquement, de chaque côté de l'impasse, de nouveaux gardiens de la paix et des gardes républicains se détachèrent et s'emparèrent, au milieu des manifestants, des personnes que leur désignaient les Inspecteurs des renseignements généraux. Tous les personnages, que l'on pouvait prendre ppur des étrangers, ainsi que les gardes rouges en costume et casquette kakhi, à la mode de l'armée des Soviets, étaient ainsi pris et aussitôt placés au centre d'un Important cercle d'agents et de gardes républicains. Méthode nouvelle Lorsque les derniers communistes eurent quitté le Cirque, les personnages appréhendés furent placés dans deux camions-autos et Immédiatement conduits au quai des Orfèvres, tandis que, agents et Inspecteurs, envahissaient le Cirque pour s'assurer que d'autres communistes n'étaient pas restés cachés à l'intérieur. Cette opération policière, pratiquée d'après une méthode tout à fait inattendue, que l'on voyait employée pour la première fols, avait, surtout pour but de priver les groupes communistes de leurs chefs de section eh! vue de la manifestation de dimanche, à Ivry. Les arrestations n'ont pas provoqué, comme on le redoutait, les bagarres qu'elles déclenchaient-, chaque fols dans les manifestations précédentes. M. Vaillant-Couturier arrêté Pendant ce temps, les abords du journal • L'Humanité •> présentaient une certaine agitation et uu service d'ordre assez important faisait circuler les curieux.  Un peu plus tard, vers minuit 50, M. Vaillant -Couturier, rédacteur en chef de n L'Humanité », de retour du meeting du Cirque de Paris, descendait des bureaux de son Journal, tête nue, en manches de chemise et sans col. Il se rendait dans un débit de tabac proche de l'imprimerie du Journal où il commandait un verre d'eau minérale. Il était k peine installé à la terrasse de ce débit que deux gardiens de la paix eu tenue et un inspecteur de police en civil l'arrêtaient et le conduisaient au poste de police de la rue de la Banque. On Ignorait la raison de l'arrestation de l'ancien député -et on pensait qu'elle pouvait avoir été opérée en raison de la condamnation en_*appcl de M. Vaillant - C_outurier t içais .Jl^C "préfecture de noUee on déclare "qÛê , ïffrêaacte*J&' en chef de « l'Humanité » a été arrêté pour outrage aux agents. Au moment où Oes agents l'emmenaient, l'ex-député communiste- de la Seine a crié à ses amis : » Surtout que mon arrestation soit demain matin dans n L'Humanité », et en gros caractères. » Echauffourée à Ivry, dimanche Malgré l'interdiction du Gouvernement, un assez grand nombre de communistes, répondant à l'appel du parti, ont pris dimanche après-midi le chemin d'Ivry, mais de forts barrages avalent été établis par la police montée et à pied, de sorte que peu de manifestants ont pu pénétrer à Ivry. En outre, un filtrage a éte opéré et, après vérification de leur identité, plusieurs communistes ont été arrêtés. A Ivry, quelques échaufourées se sont produites entre la police et des groupes de manifestants, qui voulaient atteindre l'un des lieux de réunion. Deux cent -cinquante arrestations ont été opérées, dont celle d'un adjoint au maire d'IvTy, qui prenait fait et cause pour les communistes. UN CRIME POLITIQUE A ZAGREB Belgrade, 5. — Le Journal « Politika » de Belgrade publie une édition spéciale dans laquelle il annonce que M. Rlsto- vitch. Journaliste à Belgrade et rédacteur en chef du Journal « L'Unité », a été as- asslné ce matin à deux heures, dans une rue de Zagreb. Il s'agit vraisemblablement d'un crime politique, la victime ayant attaqué très violemment dans son Journal MM. Ra- dltch et Pribitchevitch et d'une manière générale tous les leaders croates. * * * Belgrade, 5. — Les nouvelles parvenues de Zagreb annoncent le meurtre' de M. Vlada Rlstovltch. La victime fut attaquée une première fois à la sortie d'un café de la ville par des Inconnus qui l'ont blessé à la tête à coups de canne. Conduit à l'hôpital par un agent pour y recevoir des solns( il a été accosté par un individu qui a tiré sur lui neuf balles de revolver. M. Rlstovltch a été tué sur place. Un agent a été blessé ainsi qu'un passant. Le meurtrier, arrêté Immédiatement, a déclaré se nommer Joseph Cougnitch, cheminot à Zagreb. Il a ajouté qu'il ne pouvait tolérer le ton de polémique adopté par M. Rlstovltch danc sa campagne contre M. Raditch. L'« AUR0RA » A COPENHAGUE Copenhague, 5. ■ — Le cuirassé soviétique m Aurora » arrivé à Copenhague, est le premier navire qui, sous le régime tsariste, se déclara pour la révolution. Le ministère danois de la Marine offrira un déjeuner aux officiers de l'« Aurora». Ces derniers donneront à bord une réception et un déjeuner en l'honneur des officiers de marine danoise. La vente des bateaux russes REPONSE ROUMAINE A LA NOTE RUSSE Bucarest, 4. — Répondant à la note Tchitcherine, le gouvernement a radiotélégraphie au Commissaire du peuple que le ministre des Communications avait disposé de certains chalands provenant des prises de guerre et se trouvant en état de vétusté les rendant inutilisables.-  Parmi ces chalands, il s'en trouve qui ont été pris à l'armée autrichienne et à l'ancienne armée russe. Parmi ces embarcations de peu d'importance, il ne se trouve aucun bâtiment sérieux. Les sommes provenant de la vente seront consignées à la disposition des ayants-droit. Le Gouvernement ne doute pas que les mêmes mesures de sauvegarde correspondant au droit des gens seront prises en Russie pour les dépôts roumains. AU QUAI DES ARDENNES Un auto tamponne une moto Deux blessés Un grave accident de roulage, au cours duquel deux personnes ont été blessées assez grièvement s'est produit dimanche, vers li heures du matin, au quai des Ardennes, à Liège, à hauteur de la rue de Paris. Un auto, appartenant à M. N..., industriel, âgé de 49 ans, demeurant 84, rue Maghin, circulait dans la rue de Paris, roulant à une allure normale. Lorsqu'il arriva à la sortie de cette rue pour emprunter le quai des Ardennes, afin de se diriger vers Angleur, le propriétaire de cette voiture jeta un coup d'œil à droite, puis à gauche. Sur sa droite, il aperçut, arrivant encore à une certaine distance, deux autos tenant régulièrement leur droite et allant vers Angleur, tandis que, vers la gauche, 11 n'aperçut, selon sa déclaration, aucun véhicule. Mais à ce moment arrivait, se dirigeant vers Liège, une moto, pilotée par l'aida pharmacien Robert G..., âgé de 22 ans, domicilié rue de Renory, 87, à Kinkempois, et ayant en croupe un ami, M. D..., demeurant même adresse. Le pilote de ce véhicule tenta d'éviter la rencontre en faisant un crochet, mais la distance était trop courte et l'auto le prit de son avant et la moto, véritablement emboutie par les deux mains d'avant du châssis, fut traînée sur une longueur d'environ quatre mètres, malgré les efforts de l'automobiliste, qui avait bloqué énergiquement ses freins. Sous la violence de la rencontre, D..., l'occupant de la selle arriére fit une pirouette fantastique et, passant par dessus de son ami, allait s'étaler lourdement sur le pavé, à plusieurs mètres de distance, où il resta étendu, tandis que le motocycliste G... était également projeté sur la chaussée. Le premier moment d'émoi passé, des témoins de l'accident se précipitèrent au secours des victimes. Un obligeant automobiliste plaça dans sa voiture le pilote de la moto et lé transporta à l'hôpital de Bavière. Dès son arrivée dans cet établissement, il fut examiné par les médecins de service, qui lui prodiguèrent des soins. Ils constatèrent une fracture Uu bras gauche, une blessure à la tête et une autre assez profonde à la Jambe gauche. Ils maintinrent celui-ci en traitement, mais dans le courant de l'après-midi ses blessures ne mettant pas ses jours en danger, il a été reconduit chez ses parents. Pendant que G... était conduit à l'hô- Êltal, d'autres personnes relevaient M. ... qui, avec d'infinies précautions, fut transporté chez M. le docteur de Groote. Le praticien, examinant cette seconde victime, constatait les blessures suivantes : une plaie linière de cinq centimètres à l'arcade sourclllère gauche, des ecchymoses à la Joue droite, une plaie au coude droit, une plaie de vingt centimètres à la jambe droite, mettant les muscles à nu, une fracture du métacarpe droit et diverses éraflures sur le corps. De plus, le blessé a subi une forte commotion cérébrale. Après avoir reçu les soins que son état nécessitait, M. D*... a été reconduit à son domicile. La police de la 7e division fut prévenue de ce grave accident. M. le commissaire- adjoint Pirotte se rendit sur les lieux et procéda à l'audition des témoins. Celle-ci terminée, il avortit-le Parquet de Liège qui, représenté par MM. de Longrée. premier substitut du procureur du Roi ; Pirnay, Juge d'Instruction ; Chabot, greffier, a fait une descente sur les lieux à 15 h. 30.- ■" *^- - -■-. •»- Les magistrats instructeurs étaient accompagnés de M. l'expert Imhauser, qui a procédé à diverses constatations afin d'établir les . responsabilités. ■ Pendant la descente, de nombreux curieux ont stationné sur les lieux, commentant ce grave accident. Jean ROULE. EN CHINE DANS LES TOMBES DES EMPEREURS Des joyaux enlevés Pékin, 4. — Selon les Journaux chinois, il y a quelques semaines, après s'être retirés de Tien-Tsin, le général Tans suée CMng a reçu de son chef, le gênerai Chu Yu Pu, l'ordre d'ouvrir la tombe de Chls Sien, à 140 milles à. l'est de Pékin, pour enlever les bijoux et les objets Treize cercueils ont été ainsi déterrés, parmi lesquels celui de l'empereur Chien Lune et de plusieurs autres rois. On estime que le butin ainsi emporte représente une valeur de quatre à cinq millions de livres sterling. Selon les déclarations de l'officier de Chu Yu Pu, qui a été arrêté, les travaux d'excavation ont duré quinze Jours avant que l'on puisse découvrir les cercueils. Les voleurs ont pris quatre grosses émeraudes dans la tombe ae Chien Lung et un énorme diamant ayant fait partie de la Couronne dans celle d'une dame de la Cour, peut-être la reine-mère. La plus grande partie du butin a été revendue à Tien-Tsin. Les autorités gardent Une grande discrétion à ce sujet, mais on croit que la police a perquisitionné chez un antiquaire, où la plupart des bijoux et objets volés ont été retrouvés.  BRIGANDAGE Athènes, 5. — Des Brigands ont capturé dans le voisinage de Janina, deux candidats à la députation de Mêlas et Mylonas, qui étalent en tournée électorale. . Les brigands réclament une rançon de cinq millions. L'ASSASSINAT DE M. OBREGON Le procès du meurtrier Mexico, 5. — Le procès de José de Léon Toral a commencé par le réquisitoire du Ministère Public. M. Wiete a réclamé la peine de mort pour l'assassin du général Obregon. L'avocat de l'accusé a demandé qu'on fasse passer à son client une visite au point de vue mental et physique. On en déduit que l'Intention de la défense est de plaider la folie. En ce qui concerne la sœur Conception Treco, qu'il prétend être l'instigratrlce du crime, le Ministère Public réclame une peine de 20 années de réclusion. La sœur a admis, au cours du procès, qu'elle avait pu <- Inconsciemment » pousser Toral à commettre son crime, ajoutant : « Mais Je ne croyais pas qu'il aurait le courage d'attenter à la vie de quelqu'un. » Confronté avec la sœur Conception, Toral a répété qu'elle lui avait suggéré que la mort des deux présidents Calles et Obregon serait un bienfait pour le Mexique.  A un moment donné, le Ministère Public demanda que les journalistes soient exclus de la salie d'audience, mais sur la protestation de la défense, les débats se poursuivirent en public. La police recherche maintenant le prêtre Jimenez, à qui on prétend que Toral aurait avoué au confessionnal qu'il avait l'intention de tuer Obregon. Là sœur Conception a soutenu qu'elle ne savait pas que le prêtre Jimenez avait des relations avec les rebelles. D'autre part, l'épiscopat catholique mexicain vient d'adresser une lettre au président Calles pour protester contre l'accusation d'après laquelle le clergé catholique serait responsable da VAs*assl- nat du général Obregon - - Au quai des Ardennes, ù Liège, une moto, 'ainsi qu'on peut s'en rendre f compte par notre photo, a été mise ù mal par un auto (voir détails \8L JJe Jolies fêtes se sont déroulées ù TUM ce dimanche. Au-dessus : un char -fort admiré du corso fleuri. Au-dessous : un groupé costume et com- bien hilare ! Ce dimanche, se sont déroulées les cérémonies du cinquantième! anniversaire du barrage de Ja Gileppe. On volt sur les lieux le prince LéopoUf* entouré Ues persomnalités. j*; ', Au Sart-TUman, près de Liège, ont eu Heu des cérémonies en ce quatorzième anniversaire de l'invasion. Voici une vue extérieure de la chapelli A l'Intérieur de la chapelle, pendant le sermon (voir détail» en £»■ page) - ■■ i .«• ' "cr-*-ee..'^^----.^^-*^cVe'^--.e..-.^e->.._.. t ^' ; _' : ^ •-.•l.**«*C**kl*iiXelm.'-->e-*>e^^