V" LE SOIR LUNDI 19 NOVEMBER 1956 10 PAGES LE SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE NOS 6 ÉDITIONS V- 1 * * * * Première * ■ Deuxième Troltlème Quair lima Edition de nuit Dern. édit de nuit J MODE BERLINOISE Ce très élégant ensemble pour l'hiver est en laine beige avec ornements de cuir. f LA TIGRESSE « NEPTI » ET SES ENFANTS Les cabrioles de < Ernie » et de « Esther », les demiers-nés de la tigresse « Nepti », constituent actuellement l’attraction la plus courue du zoo de Londres. silülïisllli 1 AUX ETANGS D'IXELLES Les derniers rayons du soleil d'automne et les mouettes qui sont venues hiverner en ville, jouent a cache-cache à la suriace des étangs. BUTIN DE GUERRE Des soldats israéliens font le recensement de l'énorme butin de guerre — tanks et canons russes — pris aux troupes égyptiennes PEPPONE CONTRE DON CAMILLO Le maire d’un village des Deux-Sèvres s’empare de la cloche de l’église Depuis six mois, une histoire de fcloche divise la commune de Saint- Maxire, dans les Deux-Sèvres, écrit notre confrère français « Paris-presse - l’intransigeant ». La guerre est déclarée entre le maire et-le curé. Aux dernières nouvelles, le maire a lancé une brusque offensive. Ceint de ■ son écharpe et à la tête d’un commando, il s’est rendu à l’église et s’est emparé de la cloche, objet du elitige. On attend maintenant la réaction du curé et du conseil paroissial.  \ L’affaire remonte à six mois. La cloche de l’église étant fêlée, le curé dé Saint-Maxire demanda à la commune de la faire réparer. Le conseil refusa. Les paroissiens, dit-il, devaient seuls payer. Sur un affût de pompe Le curé s’inclina : mais lorsque la cloche fut réparée, il s'opposa à ce qu’élle sonnât pour les sonneries traditionnelles et les incendies. Le conseil municipal décida alors d’acheter une seconde cloche. Lorsqu’on s'aperçut que le plancher du beffroi n’était pas assez solide pour soutenir, les. deux cloches, le conseil accepta de le faire consolider mais à une condition : pendant les travaux, la cloche réparée aux frais des paroissiens resterait à la mairie. Le curé refusa et préféra la cacher chez un des paroissiens. Une réunion conciliatrice eut lieu à la préfecture des Deux-Sèvres. Le maire proposa de ramener la cloche à la mairie. — Nous la rapporterons nous-mer mes à l’église le 22 décembre et nous assisterons à la cérémonie du baptême aux places que M. le curé voudra bien nous réserver. Un conseiller général présent à cette conférence, proposa, à son tour, de placer la cloche sur un terrain neutre. Mais la délégation municipale refusa de la voir partir. Le cure, de son côté, réserva sa réponse. Dimanche soir, le conseil paroissial, qui entend se substituer au curé en cette affaire, alla chèrcher la cloche — qui pèse 300 kg. — dans son refuge. II la chargea, de nuit, sur une charrette et la plaça dans l’église au pied de l’autel. Le maire ne se tint pas pour battu. Mercredi soir, profitant de l’absence du curé,, il ceignit son écharpe puis, accompagné de huit conseillers sur dix et du garde champêtre revêtu de ses attributs, il alla a l’église à son tour, et chargea la cloche sur un affût d’ancienne pompe à bras d’incendie et la déposa dans la salle municipale sous le portrait de M. René Coty. On attend maintenant la réaction de l’autre camp et on se demande aussi ce qui se passera lorsque sera livrée la cloche commandée par le conseil municipal. LA VIE DANS LE PAYS AISCHEÆN REFAIL A Anvers Le congrès annuel des travailleurs du diamant Le congrès annuel de la Centrale chrétienne des travailleurs du diamant s’est tenu, samedi, à Anvers. Il ressort des rapports présentés que, pour 1955, 830.041 carats de dia- inants taillés, représentant une .valeur de près de 29 millions de livres sterling, ont été exportés par la Belgique vers 39 pays, Les Etats- Unis restent, de loin, les plus importants clients, puisqu'ils, ont acheté 51 % de nos exportations. Puis, viennent par ordre d'importance : le Royaume-Uni, Hong-kong, le Canada, Singapour, la France, 1 Allemagne et la Hollande. La différence entre les importations et les expor tntions totales des diamants de tou tes catégories laisse apparaître un bénéfice réalisé en Belgique de 1 ordre de 912,500,000 fr. Au 15 mai 1056, 1,201 ouvriers diamantaires étaient encore en chômage, contre 1.328 la même date en 1055, Le congrès a également examiné la question du contrat collectif et celle de l'accord Intervenu le 10 septembre 1955 entre le gouvernement belgo et la Diamond Corporation de Londres nu sujet des diamants du Congo belge. Bien que tout n'ait pas encore été obtenu du monopole diamantaire de Londres, a précisé M. Van Dyek, président, des améliorations ont cependant déjà été apportées par cet organisme en ce qui con. cerne les pierres brutes, l’approvisionnement direct des fabricants ot l'établissement do contacts trimestriels avec le comité de coordination. Le XXV e anniversaire de la Ligue belge pour l’éducation de plein air Dimanche matin, au cours d’une séance solennelle tenue au palais des Académies, la Ligue belge pour l’éducation de plein air a commémoré son XXV* anniversaire. La manifestation se déroula en présence d’une très nombreuse assistance.  Au bureau siégeaient MM. D. Tits, président et directeur général honoraire de l’Instruction publique et des Beaux-Arts de Bruxelles; Van den Borre, directeur général au ministère de l’Instruction publique, rerésentant le ministre ; M. Vander tock, inspecteur de l’Education physique, représentant le bourgmestre; C. Vincent, présjdent du Comité international de l’éducation de plein air ; Demaseure et Thiele- mans, vice-présidents ; Mlle H, Sté- venart, secrétaire générale ; MM. A, Duyver, secrétaire adjoint, et Wil- liot, trésorier. On remarquait également MM. Verheven, échevin ; Smelten, président de la Ligue de l’enseignement ; Verheyleweghen, de l’I. N. E. P. S., etc. Après l'allocution d'ouvorture du président, la proclamation des ré sultats du concours national organi sé en juin 1956 entre les institutions de plein air et la remise des récompenses aux lauréats, Mlle Stévenart retraça les 25 années d’activité de la Ligue. M. Van den Borre apporta les fe licitations du ministre de l'Instruction publique et, en son nom, remit une distinction a M. E. Vincent, M, E. Vincent parla ensuite du rôle du Comité international dans l’éducation de plein air, tandis que M. D. Tits développait la thèse « Le plein airismo, doctrine et thérapeu tique ». Les deux orateurs recueil lirent un très vif succès. Une partie artistique suivit, talen tueusement assurée par » Per So nar », groüpe do joueurs de pipeaux appartenant à l’enseignement de Bruxelles, qui interpréta < Suite de danses, de J. Dowland, . Trioso nate », de G. Telemann, et une suite extraite de la musique de scène du Songe d'uno nuit d’été », de H Purcell. R v< Les lauréats du concours national Ur prix s ex «que, Sliit-Lutgnrdls Openluchtsehool do Brnsschnet et Stations de plein nir < Adolphe Max », a Vlesenbeek (Bruxelles!. 3e prix i Home du grand air de Lloge, à Coq-sur-Mer. , , . . 4e prix i Cenlre do plein air < Madeleine Clément, à Basse-Wavro Uxelles). 5e prix i Centre de plein air « Joseph Braeops », 4 Lasne-Chapelle-St-Lambert Uxelles). ... Neuf autres Institutions ont obtenu la mention honorable. Affaires communales Sous la présidence de son bourgmestre M. Tholomé, le Conseil communal a approuvé les . additionnels à la contribution foncière qui était déjà établi à 600. Le budget communal pour 1957 est aussi approuvé prévoyant en recettes ordinaires 1.200.848 fr. et en dépenses 1 million 195.928 fr., soit un boni de 4.920 francs. Dans ces dépenses, il est tenu compte des emprunts de 175.000 francs pour la réfection des cours et bâtiments scolaires, et 790.000 fr. pour les travaux de voirie dont aucun subside n’intervient. Ces charges d’emprunt ainsi que celles de nouveaux emprunts à contracter pour construction d’une école gardienne, et l’agrandissement du cimetière, sont également prévues. Les nouvelles cloches de l’église Lors des hostilités 1940-45, l’ennemi ayant enlevé les deux plus grosses cloches de l’église, celles-ci sont enfin arrivées et les travaux de placement sont en cours. COU RT RAI Le Fédération nationale chrétienne des classes moyennes Au cours de la deuxième journée d’études de la Fédération nationale chrétienne des classes moyennes, M. Houben, directeur et administrateur délégué, a présenté un rapport sur la coordination des finances. Après une réception à l’hôtel de ville, M. Dequae, ancien ministre, a traité de la coordination financière dans les domaines fiscal, social ot politique. GAND Les anciens combattants internés en Hollande Les anciens combattants internés en Hollande se sont réunis dimanche à Gand en présence de M. Mer- chiers, député et bourgmestre. L’assemblée a voté une motion de protestation contre le fait que les anciens internés en Hollande n’ont toujours pas obtenu, malgré toutes les promesses, les chevrons de front auxquels ils estiment avoir droit. BRUGES Les travailleurs du bois et de la construction Les travailleurs du bois et de la construction ont célébré dimanche leur fête patronale à 'Bruges. Après une messe en l’église Saint-Jacques, une séance s’est tenue à la Gilde. Au cours de cette réunion, M. Camille Nuyls, président national, a remis des décorations à septante membres de l’Association des travailleurs du bois et de la construction.  A l’Ecole moyenne Sous les auspices du Comité national pour la propagande de l’avia : tion une section d’aviation a été fondée à l'Ecole moyenne de l’Etat pour garçons. Elle est dirigées par M. Vanhove, professeur en science maritime et ancien professeur de l'Airtraining Corps de la R. A. F. L'initiative a connu le succès inv médiat. L’hommage aux morts de la Régie des T. T. La journée annuelle d’hommage aux morts des deux guerres, organisée par la Régie des T. T. de la région de Bruges a eu Hou dimanche. Une messe a été célébrée on l’église des Jésuites et des fleurs ont été déposées devant le mémorial Noël Boydens, dans les locaux annexes de la gare, et devant la plaque a la mémoire des morts des deux guerres, au siège de la Régie des T. T. D'autre part, les postiers ont éga lemeijt rendu hommage à leurs morts. Après un service religieux en la chapelle militaire, des fleurs ont été déposées devant le mémorial apposé dans le hall du bureau des Postes de la Grand-Place. Au cours de la séance académique qui a suivi, des distinctions honorifiques ont été remises à de nombreux postiers. Chez les pharmaciens wesMlamands Uno séance d'hommage â M. P. Van de Vyvere, botaniste, biologiste et promoteur des sciences, a été organisée dimanche à l'Hôtel de ville de Bruges par les pharmaciens west-flamands, dont il est le président.  L'allocut'.in de circonstance a été prononcée'par M. Dequeker, profes» seur à V Université do Louvain. AU LID0 DU PALACE ARLON Lise Rollan C’est à nouveau un excellent programme que la direction du Lido du Palace a présenté à sa clientèle. L’orchestre d’Ivon De Bie, avec un sens du rythme très développé, détailla, samedi et dimanche, des pages de musique syncopée et sud- américaine, avec le talent qu’on lui connaît, faisant le ravissement des couples qui se pressaient sur la piste. A l’heure des attractions, le maestro Tomanek, prestidigitateur international, exécuta quelques tours inédits, laissant les spectateurs sous le coup de la stupéfaction. Jerry et Montigny apportèrent tout l’esprit de Paris, accompagnant leurs chansons de danses et de < gags », Ils débitèrent < Je suis ding », « Le Palace », « Paris se regarde », « Le robot » et « Les voyez- vous ? », ainsi qu’une très amusante parodie du • rock and roll ». Lise Rollan, avec sa voix de rossignol, chanta « Rien qu’une chanson », « Amigo », « Les tourterelles » et « Partir », Son succès égala celui des autres artistes. Le programme du week-end prochain permettra d’applaudir Catherine Sauvage, la grande vedette de la chanson française, et le manipulateur Géo Téros. Radio-Calembourg amusera, le lundi, par son émission originale de jeux radiophoniques. R. V. A' l’Académie luxembourgeoise Sous la présidence du baron No- thomb, l’Académie luxembourgeoise s’est réunie, en séance privée, aux archives de l’Etat, et a nommé M. Marc Bourguignon au titre de secrétaire perpétuel, et le peintre Camille Barthélémy en. qualité de membre du conseil d'administration. Après avoir rendu l’hommage dkine visite aux bustes de Victor Tesch et d’Alphonse Nothomb, inaugurés l’an dernier dans le hall d’entrée du Palais de Justice, l’assemblée a assisté au vernissage de l’exposition des œuvres des peintres, sculpteurs et graveurs de la provin- cé' rassemblées dans la salle de l’auditorium.  "Le baron Nothomb a salué la présence de M. Roger Bodard, représentant le ministre de l’Instruction publique, et de M. Muller, consul général de l’Allemagne de l’Ouest a Liège, un des initiateurs de la section artistique Meuse-Rhin. | L’après-midi, l’assemblée entendjt .un discours présidentiel où il fut dit que le chef-lieu pourrait devenir, si les autorités responsables le voulaient, un des trois centres culturels que M. Collard va fonder incessamment.  -Une matinée musicale, avec le concours de Jeanne Deroubais, contralto, le trio à anches de la Société des instruments à vents de Belgique, et Camille Schmit, Compositeur, a terminé cette journée culturelle.  HAMME EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 467* tirage du 17 novembre 1956 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 210 N“ 671 Les autres obligations de ces sè- ries sont remboursables à 1.600 fr, » e • Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 417 à 4661 de la neuvième année 3 273 581 870 1334 1918 2520 2831 6 420 603 954 1444 1936 2534 2865 54 445 655 1000 1591 1072 2587 2926 77 479 686 1175 1594 2125 2603 2955 149 546 688 1264 1654 2164 2612 3109 173 551 798 1292 1702 2175 268 573 855 1305 1652 232) La fctc de la dynastie Dimanche, à l’occasion de la fête de la dynastie, un « Te Deum » a été chanté à l’église décanale St-Pierre en présence des autorités communales et civiles, des délégations diverses des écoles et des mouvements patriotiques. LOUVAIN par GOSSELIES MAISONS DE CONGOLAIS Ces jolies villas construites à Borna, grâce à l'aide du « Fonds d'avance sont occupées par des iamilles indigènes. LETTRE DE THUDINIE • A l’abattoir de Thuiri — Grands travaux routiers Les fouilles archéologiques à Fontaine - Valmont Assistance publique Pour un an, les dépenses totales atteignent 3.175.000 fr., les dépenses du fonctionnement du Home Theys se sont élevées à 990.000 fr. Les secours en espèces se montent à 738.700 fr., les frais d’hospitalisation à 269.525 fr. La population du home se répartit ainsi : vingt et un hommes et seize femmés. Une nouvelle rue Un terrain sera acquis afin d’ouvrir une rue devant relier l’avenue d’Azebois à la chaussée de Nivelles.  ZEEBRUGGE Départ du «Kamina ». Le « Kamina » a quitté le port de Zeebrugge à destination 'des Etats- Unis. Cette unité de la force navale visitera également les ports de Char- leston, la Havane, Rio de Janeiro et Las Palmas. Le « Kamina » transporte entre autres deux équipages qui prendront possession, à Charleston, de deux nouveaux dragueurs de mines destinés à la Force navale. 2709 2796 3148 3211 3210 3275 3293 3315 3400 3412 3460 Le premier soldat belge tué sur le Rhin Uno cérémonie organisée l’Union nationale des armées d’occupation a eu lieu, dimanche matin, au cimetière communal, à la mémoire d’Alphonse Verlooy, premier soldat belge tombé sur les bords du Rhin, le 26 mars 1945. Après une allocution de M. Stroobants, président du groupement, l’échevin De- coster a prélevé un peu de terre sur la tombe du héros et l’a placée dans une urne qui a été portée jusqu’à la Porte de Namur où elle a été confiée à M. Tielcns, secrétaire général. Celui-ci la fera parvenir _à Bruxelles où la terre sera déversée le 16 décembre dans le monument érigé aux armées d’occupation. ROULERS Mort du fondateur de l’Action catholique estudiantine On annonce le décès, survenu â Roulers, du chanoine Karel Dubois, fondateur do l’Action catholique estudiantine, Le défunt était âgé de 01 ans. Les journées culturelles Interprovinciales Les journées culturelles interprovinciales, organisées par les provinces d’Anvers, du Limbourg et des Flandres orientale et Occidentale se sont ouvertes samedi à Roulers. À cette occasion, le prix de poésie a été décerné à M. A. Poppe, Une bourse du livre a également été inaugurée. ■ Au cours de cette première journée, des exposés ont été présentés concernant l’écrivain flamand, la littérature flamande aux Pays-Bas, et les subsides aux théâtres. Le 20° anniversaire du groupement « Les amputés civils de la guerre » Le groupement « Les amputés civils de la guerre » qui célèbre cette année le 20* anniversaire de sa fondation, a tenu,, dimanche matin, son assemblée générale annuelle, en présence d’une délégation de l’association des amputés militaires, conduite par son président M. Bruggeman. Avant de prononcer son discours inaugural, le président. des amputés civils, M. Piette, a invité l’assistance à observer une minute de recueillement à la mémoire des bienfaiteurs de l’œuvre, la princesse Jean de Mérode, M. Paul E. Janson, ancien ministre et le professeur René Marcq. Le président a ensuite rappelé les efforts faits par le groupement au cours de ces deux décades, afin d’améliorer le sort de ses membres. Puis M. Vandenbussche, trésorier, a donné lecture de son rapport qui a été approuvé. M. R. Fourdin, secrétaire du cabinet du ministre de la Santé publique et de la Famille, après avoir dit l’intérêt et la sympathie de M. Leburton, pour la cause des amputés civils, a alors souligné que l’exécution de la loi du 15 mars 1954, remplaçant la législation transitoire applicable aux amputes civils de la dernière guerre, avait nécessité l’examen d’un total de 55,000 dossiers -de toutes catégories ayant abouti jusqu’à présent à 16.000 décisions rendues exécutoires en vertu de la nouvelle loi. M. Fourdin a également fait part à l’assemblée des travapx réalisés par tement dé la Santé publia de l'ajustement des réparations dues aux victimes civiles des .deux guerres, des veuves et des orphelins et des indemnités d’amputation et d’aide fournie par des tierces per sonnes. Après avoir procédé aux nomino tlons statutaires, les membres de l’association ont donné leur adhésion à une motion remerciant le gouvernement pour le nouveau projet de lot qui sera prochainement déposé sur le bureau du Sénat et lui demandant 'd’examiner avec bienveillance certains points non inclus dans le projet ae loi précité, L’assemblée générale a été s d’un banquet. dépar- Un arrêté royal en date du 12 décembre 1955 accorde un, délai de cinq ans aux abattoirs existants pour se moderniser. L’aménagement progressif de l’abattoir communal de Thuin sera effectué au cours des prochaines années, en yue de répondre aux critères exigés. Cette modernisation s’imposait d’ailleurs. L’abattoir actuel fut construit à la fin du siècle dernier, le long; de l’avenue de Ragniès, à quelques centaines de mètres de, la gare de Thuin-Ouest. A cette époque, aucune maison n’existait encore dans ce quartier qui est, depuis lors, l’un des plus beaux de la ville. L’ensemble actuel se compose de bâtiments divers : maison du concierge, loges d’abattage; communs, étables et entrepôts. Ces bâtiments occupent une superficie d’environ 1.509 mètres carrés. Quelque six milles bêtes sont annuellement abattues et découpées dans cet établissement.  La modernisation à l’étude aboutira à un reconditionnement complet de l’abattoir qui sera maintenu a son emplacement actuel. Cet emplacement est, en effet, des plus favorables pour plusieurs raisons. Il est situé à proximité du centre de la ville, tout en étant relativement isolé; son accessibilité est très aisée des diverses communes voisines; l’égouttage est facile à réaliser grâce à une rivière proche (la Bies- melle); l’alimentgtion en. eau potable l’est également, la pression étant bonne vu le niveau très bas du lieu. Divers locaux seront construits pour satisfaire aux critères demandés : étables, loges d’abattage, resserres pour viande, installations frigorifiques, chaufferie, bureau avec laboratoire pour le vétérinaire; aire de désinfection pour les camions, fosse d’épuration des,eaux usées, etc. Une superficie de 2.000 mètres carrés est nécessaire pour effectuer ce reconditionnement. La surface manquante sera expropriée prochainement. Ainsi, la ville de Thuin sera dotée sous peu d’un abattoir communal indispensable dans la région. * * * Le budget des Travaux publics qui vient d’être distribué comporte, notamment, plusieurs chapitres consacrés au Fonds des routes. Parmi ce relevé figure, sous la rubrique < Hai- naut - routes », là mention suivante : traverse de Thuin (l r * partie) :, jl millions. Il s’agit de l’aménagement de la route nationale n" 6 dans le tronçon situé depuis la descente des Walbes jusqu'à la première rampe qui donne accès a la ville haute. Là se trouvent échelonnées quelques grosses . difficultés entravant le trafic routier, difficultés qui ne peuvent être résolues qu’en effectuant d'importants travaux. Parmi ces endroits peu rationnels, citons le passage à niveau de Thuin-Nord. le pont de la Sambe, l’étroite rue du Pont et le vilain goulot de l’entrée de la rue Pierre Mengal. Le projet dont la première tranche sera réalisée l’an prochain, peut s’esquisser rapidement comme suit : la courbe de départ se situera au haut de la rue du Pont; A cet endroit seront prévus deux groupes de maisons de commerce au moins aussi importants que celui existant aujourd’hui à l'entrée de la rue Saint- suivie ach. Après cette courbe de départ, la grand-route franchira la rue du Rivage et, sur l'emplacement des écoles actuelles, avant de franchir la Sambre, se raccordera par une rampe à la rue ’t Sterstevens. La Sambre franchie en oblique, on trouvera un embranchement vers la gare du Nord avec une petite place bordée d'emplacements d'une valeur commerciale intéressante. Puis, la grand-route s’incurvera vers l'ouest, surplombant un terrain bien orienté où sont en construction les nouvelles écoles de la ville basse. Elle franchira ensuite le chemin de fer, puis, bordée seulement de quel ques villas (à construire également), ira se raccorder à l'ancienne route d’Anderlues un peu plus haut que le premier tournant de la voie actuelle.  C'est ce tronçon qui sera construit dès l’an prochain. Il permettra d'ouvrir, au nord de la voie ferrée Char- leroi - Erquelinnes, une rue au long de laquelle des terrains communaux-a lotir seront réservés aux constructeurs (expropriés d’abord). Voilà certes un . projet grandiose qui commencera donc à prendre forme dès 1957. Les Romains ont percé a travers la région thudinienne une chaussée : la Havette, issue .de Bavay. Elle forme la limite méridionale du territoire de Fontaine-Valmont, • court, toute droite, entre les villages de Strée et de Dônstiennés,/passe au sud du territoire de Thulllies qu’elle sépare un instant de celui de Clermont, puis arrive à Rognée. La Havette est l’axe d’une région cultivée de très bonne heure, ainsi que l’attestent les restes de villas romaines découverts au long de cette voie dans toute la Thudi- nie.' A Fontaine-Haute (Fontaine- Valmont), existait notamment une de ces villas sise sur la campagne des Castellains. ; On se souvient que, l’an, dernier, grâce à un procédé basé. sur. la photographie aerienne, M" 1 * Faider avait pu deceler, à cét; endroit, l’existence de nombreuses ruines enterrées. Le conservateur du musée de Manc- mont ayant entrepris des fouilles, avait pu mettre à jour les substruc- tions d’un temple romain. Cette année encore, M'"* Faider est revenue sur place avec d’autres chercheurs. Ayant fixé son camp sur le champ de St-Guidon, elle a fouillé minutieusement un grand rectangle de campagne. Les travaux ont mis à jour, des traces de batiments romains, probablement une route et une fortification datant sans, doute, du bas empire du IV siècle. En plus, il a été découvert des débris de poteries, plusieurs outils en fer,’ ainsi qu’une broche en émail. Tous ces objets se trouvaient entre quarante centimètres et deux mètres de profondeur. M m * Faider êspere continuer ses fouillles l’an P r0 " Chaîn - THUDO. L’éclipse totale de lune Le phénomène de l'éclipse tota'e de lune de la matinée de dimancnc 18 novembre n'a pas pu être observé, à Uccle, par suite des circonstances météorologiques défavorables- Le ciel s’était cependant dégage au cours de la nuit de .la couciie uniforme et livide d’alto-stratus et- vers 5 h. du matin, la pleine Wb* bien ronde brillait à l’ouest. bv®c comme pendant, à l’est, le vif éciav de la planète Vénus, ", . Mais les nuées s’accumulalcm bientôt autour du disque lunaitc. sous le vent du sud-ouest. „ . 8 h. 02 m, heure du premier' c0 "' tact, début du phénomène. Dans je coupoles de l’Observatoire r°y a * astronomes sont à leürs. ,P*s c f « L'éclaircie sera-t-elle favorable ? l bord extrême nord de la lune émerge dans une rapide éclaircie, aussi tôt voilé par la couche nuageuse. Le premier contact n’a pes P‘ être observé. II en sera de mern des diverses circonstances de 1 ecujL se. Dans l'aube calme et douce a brumaire, légèrement teintée “ lune malgré la nue, une voi épais de stratus couvre tout le * j vers sept heure, ne laissant P‘ aucun espoir d'éclaivcie. * ^ ^ IMPRIMERIE M.-TH. ROSSEt 28. avenu» de» Phalène». 88, è. B ‘ïf, ,U 8i, Siège de l’Aq Ro«»»l. 128. ru» Roy® 1 »’ B