.*. - LA MEUSE: LA T. S. F. La première Exposition Internationale de 'f. S. F., qui s'est tenue sn notre ville, après dix jours d'un succès considérable, a permis de constater les progrès énormes réalisés en Quelques années dans ce domaine aux possibilités illimitées. Le principe découvert par le grand savant français Branly, qui, ii ;; a quelques années, vint, sous te patronage des Amitiés Françaises, faire, dans la Salle Académique de notre Université, une très hermétique conférence sur les résultats merveilleux de ses recherchés, reçut d'abord des applications hésitantes. Puis ce furent Us travaux sensationnels de Marconi et, alors, les surprenantes capta- lions des ondes, qui suppriment du coup le temps, les distances tt l'espace lui- mime. Aujourd'hui, Il ne se passe pas une heure qu'une nouvelle découverte, une nouvelle amélioration ne soit apportée aux appareils de T. S. F., dont la sensibilité s'émeut instantanément des pulsations de toute notre planète. Savez-vous que tout un temps un navire de guerre français, en mission dans l'Extrême-Orient, ne parvenait pas-, malgré ses installations et son outillage magnifiques, à entrer en communication avec la mère-pairie, et que c'est un t amateur > liégeois qui, à l'aide d'un appareil de fortune, établit la liaison. On cite de nombreux cas semblables. Cela tt bien d'autres n'autorlsent-lls pas toutes les suppositions, toutes les espérances t Quoi d'étonnant, alors, au succès de la première Exposition de T. S. F., organisée par le journal t La Meuse s et le journal c L'Antenne », Tous les exposants sont enchantés des résultats et se promettent de revenir l'an prochain, avec guels perfectionnements? Jl n'y a pas de raison pour qu'on s'arrête dans une volt où les choses les plus invraisemblables aujourd'hui deviennent demain des réalités tangibles. MESTRÉ A LIEGE JOURNAL LA MEUSE Rédaction-Administration Cbmltor Maurice x%t THIEB Omvt» «J**» t-tsasi 13S.4S» M3. t».. S58T : OJmn GI3UEAT.T «Iimiw la; « Deh. M tt. M: * xxscis. 4* trassm: u aa. Tl fr. Potir Tetxwncsr, piix aeioa tsnf portai. MALADE SUR LA VOIE PUBLIQUE. *— La nuit de lundi 4 mardi, vers 23 heures, une nommée Marie L..., journalière, demeurant rife des Martyrs, k Tilleur, rat prise -d'un malaise subit et dut s'appuyer contra 1* façade du caré portant le numéro 33 du quai de la Goffe, «a Liège. L« cafetier flt entrer la malade chex lul et prévint la police, qui nt transporter la journalière en voiture ambulance a l'Hôpital de Bavière, où elle fut «admise en traitement.  L'Interna de service a constaté que Mme L... avait eu une hémorragie cérébrale et, vraisemblablement, nne fracture du fémur gauebe. LE PARFUM KIVA-VIOLETTA. de -8, Ooryn eat un vrai bouquet de violettes. Lotion, Extrait, Brillantine. Poudre- arrestation. — Sur mandat d'amener •délivré par M le Juge d'initrucilcn Come- liau, la brigade de sûreté a arrêté le nommé Marcel B..., demeur-int rue Féronstrée. Celui-ci, qui est inculpé d'escroquerie et d'usage de faux, a été amené mardi matin devant le magistrat instructeur. Chapellerie, Chemiaerle RUE LULAY, 7 — OBSERVATOIRE DE LIEGE DU 5 AVRIL. » — Baromètre, 757o4 : tbermomètre, 11» ; direction du vent, S.-O.; bumldité de l'air, 84; vitesse du vent, 16 km.; eau recueillie, 0 mm. 8; état du ciel, couvert ; température maximum de la veille, ii°l ; idem minmum de la nuit 7 D 2. rin:;ini::i;ii.Ji::i :irir> :■::■ ;t!:i;iini"i:ii::i;;i:.i"l*T_ GALERIE D'ART DU JOURNAL LA MEUSE § £ Beuitv. de la tauvaaiert, 10 — LIEGE 2 ETATS UNIS DU VENEZUELA. — Le communiqué ci-dessous nous est adressé par le consulat de Liège ; < Le consulat général d'Anvers vient d'être lnrormé par la légation de Bruxelles que. par ordre du général u ornez, président de la République des Etats Unis du Venezuela, tous les dé tenus politiques avalent été graciés. Cette amnistie est la preuve manifeste de la grande magnanimité du général Cornez et de l'inébranlable confiance de sécurité et de paix qui régne dans aes Etats, a chutes. — i.a nuit de lundi a mardi, vors 2 li. du matin, un mineur, Micbel Or..., «âgé do ■ii ans, demeurant rue Brancbe P-lan- ebard, k Ans, se présentait k M. Pirard, officier de police de service a la Permanence, et déclarait soufrrlr do l'avant-bras gauche L'orficier le fit conduire a niùpitai de Ba vlère, où l'interne constata une fracture. Or..., qui était sous l'influence de la boisson, n'a pu dire si c'est au cours 'd'une chute qu'il s'est fracturé le bras. — La nuit de lundi a mardi, une patrouille a trouvé, rue Boutlle, 'â Liège, le nomniô Antoine C..., 60 nns, demeurant impasse Fui dart, k Liège. Celui-ci avait une blessure au dos du nez et k 'l'arcade sourcillere droite. C'est en tombant qu'il s'est fait les deux blessures C... a été conduit a l'Hôpital de Bavière, où on lul a donné des soins. CIGARETTES BOGDANOFF Sa Fantasia super-module à fr. 5.00. BAGARRE. — La nuit de lundi k mardi, des agents de la 6e division ont rencontré, vers a beureg du «matin, rae surlet, k Liège, le nommé V,.., qui avait une large blessure k l'arcade sourcillera gauche, conduit a l'hôpital de Bavière, quatre points de suture lul furent appliqués. Amené ensuite a la Permanence, n a déclaré qne, peu auparavant, 11 s'était disputé, an Pont St-Nlcolas, mais U ne put affirmer si la blessure loi a été faite par son adversaire ou s'il a fait une chute. Une enquête est ouverte. VOL. — Pendant 3a nuit de dimanche à lundi, des malfaiteurs se sont introduits par le vasistas de la porte d'entrée dans la crémerie exploitée par M, B..., rue Bonne- Femme, 10, a Grivegnée. Lea malandrins ont enlevé 6 «kllogs de beurre et une caissette en bols se trouvant dans le tiroir du comptoir non fermé a clé, caissette qui contenait un peu de monnaie. Les escarpes auront certainement été dérangés, car Us n'ont emporté aucune autre marchandise. M. Hornay, commissaire -adjoint, a ouvert une enquête. LES TRAVAUX DE LA MEUSE ont été l'objet d'une mention, au cours de l'assemblée tenue lundi par la Chambre de Commerce de Bruxelles. Dans l'exposé présenté, U a été dit que la Gouvernement se préoccupe d'organiser l'exploitation rationnelle des moyens de communication, et, k ce propos, le rapporteur a cité, parmi les grands travaux à l'ordre du Jour, le canal de Liège k Anvers, l'organisation de la Meuse entre Liège et Visé, sons oublier les travaux k compléter de façon à mettre les riverains de la Meuse à l'abri des inondations, n a, comme bien on pense, été question d'autres travaux, notamment de l'élargissement du canal de Charleroi et de la construction d'un canal de Vilvorde k Beeringen. Mais pour tous, et pour le bassin de Liège surtout, il apparaît bien que les travaux de Meuse projetés dans notre région ne doivent plus souffrir le moindre retard, n raut, en l'occurrence, reconnaître la légitimité de l'interpellation faite k ce sujet, ces jours-ci. à la Chambre. TROCADERO DEUX CREATIONS H SUCCES Les Concerts de LA MEUSE Stadtf eld -ï Exposition dee ouvrée de l 'artiste peintre ' g MICHA jj Du 3 au li avril de le S 12 1/2 b. et l-i à 17 i/i IL j Meubles ffArt tt Tapis d'Orient de la MAlSOy BOUCKOMS 47, boulevard tf Avroy, 47 | Bur, et Atel. fc 14, place St-Jacquet | i« WM.e B Miimffl M "' n *™' , "''!'" , " ,m ^ COLLISION. — Lundi, vera 17 b. 15, une collision s'est produite entre une charrette attelée d'un cheval et uu tramway de la ligne Est-Ouest. L'attelage appartient à M. Léonard L..., âgé de 50 ans, maître charretier, demeurant à Grâce-Berleur. n se dirigeait vers la ville, lorsque la sonnerie d'un tramway effraya sa bête, qui flt un -écart et Jeta la voiture sur lé tram. Le choc renversa le charretier sur le sol et lul occa- «ftlonna une blessure de 3 cm. k la tempe gauebe. Transporté dans une maison voisin", le charretier a reçu les soins d'un médecin et a pu ensuite regagner son domicile. VIEUX MÀYEUR GSNIEVRE EXOUts — En vente partout LE BOUQUET ST-JACQUES. — Cette So- ciét* .inaugurera «son bnuquet, le 10 «coonaiL A cette «occasion, une sortie-collecte sera faite CHAUDOIR, 88, RUE MEAN, 83 USTENSILES, EMAIL. ALUMINIUM LE COTON AU CONGO BELGE. — Ponr rappel, «c'est ee Jeudi 7 avril, que M. André Landcghem, adrainistrattur-directeur «de la Compag-nle Cotonnière Con ko! aise, fera rapport A la tribune de la Société Lîeijre d'Etudes «t d'Expansion snr le développement des affaires an Congo belge et notamment sur la question dn coton. Des films inédits seront -projetés an conr» de cette réunion réservée aux Sociétaires. ACTE DE PROBITE. — L'écolier Jean De Wilde. -âgé de il ans et domicilié rue du Laveu, 43, à Liège, de passage rue Vinâve dlle, a trouvé un portefeuille contenant une certaine somme d'argent, ainsi que divers papiers. L'bounéte écolier, dont c'est la seconde fois «que cela lul arrive, a déposé sa trouvaille au commissariat de police- où son propriétaire est venu la réclamer. SUR LES «ROUTES Automobilistes, emportez avec vous un flacon de Comprimés VICHY-ETAT t pour faire instantanément una excellente eau alcaline, digestive, gazeuse, à bas-, de sel Vichy-Etat. disparition. — Signalement de- la nommée Marle-Anatolie-Léonle Coliignon, née k Lorcô le 94 février ig-38. domiciliée* rue Neuvice, 51, à Liège- disparue depuis le 15 mars : Taille 1 m. 50, cheveux bruns, sourcils noirs, rront haut et vertical, yeux brun foncé, nez légèrement cave, bouche petite, menton rond, visage rond, teint pile, signes particuliers ï dents écartées, boite fortement de la Jambe droite, atteinte de surdité. Au moment de son départ, elle devait. être vôtue d'une robe combinaison en étoffe gros-bleu lignée blanche et (Tua paletot en étoffe jaune "kaki garni de fourrure aux manches. Elle a été vue pour la dernière rois par ses co-locatalres le 15 mars, daus le courant de l'après-midi. Les personnes qui pourr«flent fournir certains renseignements au sujet de la disparue sont invitées k s'adresser k M. le commissaire de police de la lre division, rue Sœurs-de-Hasque. CIGARETTES BOGDANOFF Sa Mondaine op et s/b à fr. 8.S0. L'AFFAIRE DES FICHES DACTYL08C0- PIQUE3. — Le rapport — fort remarquable, très complet et très clair — de M. le conseiller Ebens, a tenu encore toute l'audience de mardi, S «la Cour d'appel de Liège, et 11 n'est pas terminé. Ou n'en est. pas encore arrivé à la note d'audience. Le rapport prendra donc encore une bonne partie de l'audience de demain, mercredi. Viendra ensuite l'Interrogatoire du docteur St.... Quant au réquisitoire et aux plaidoiries, elles seront remises au mois de mal. SOCIETE BELGE D'ETUDES ET D'EXPANSION. — Jeudi 7 courant, k CO bentres 15, aa siè*re de la «Société, conférence -sur < Le «Développement «dea Affaires an Congo belge », par H, An-dé Landeahem. JURY CENTRAL DE MUSIQUE DE LIEGE. — Résnltaf des examen.*-*. Session -de mars 1927. — Jury : MM. S. Dupuis. président ; J. Debefve, Mlle J. «Maton, Mlle B. Serwir, MU. L. Charlier, F. Mawet, L. Lavoye, F. VlrTy, professeurs an Conservatoire. Solfè--e. — M. Léon Simar, d'un», nttra. tr. satisfaisante ; Mlle Andrée Vanderlinden, id. ; Mlle Lncette Gérard, d'une man. satisf. ; Mlle/ Julia Delièg-e, d'une man. astez sattàf. Prof. Mlle E. Delacroix, de Verviers. Chant. — Mlles Beithe' Rntten, Anne Rut ten, de Hasselt, d'une man. tr. Mtlaf ; Mite Hélène Quertimont, de Namur, d'une man. uatisf. ; Mlle Madeleine Damien, «de Hasselt, d'une man. assez eatisf. Prof, M. V. Gerlache. Violon. — Mlle «And-née Thonnart, avee «er. diat. Prof. M. 3. Maris. Piano. — MDe Monrn Johnatone, de Tongres, avee gr. dlst. Prof. H. J. DebeCve ; Mlle Marie Dtnjens. Prof. Mme Dambiermont ; Mlle Angèle Maearlo. Prof. M. J. Debefve, d'une man tr. sattsf. ; Mlle Clary d'Andrimont, d'une man. satlsf. Prof. Mlle L. «Hsnss ; Mlles Ar- roandlne Fraiteur Prof. WHa) Ddncroix ; Mlle Mariette V-tm Eylen, de Tongrea. Prof. Mlle ChaïUet, avec dist. : Mlle Lucie Van Berckel. Prof. Mlle L. Hanes, d'une man. tr. sattt. Les examens prodhair» auront lieu fin juin et fin n-ovembre. S's-dresser, potir le programme explicatif (prix: *2 -frs en timbres-poste), an siège Bocial, rae de Sélys, 28, cbez M. JnQefl Debefve. Lundi, 17 beures... ta roule des grands jours. Mais aussi, quei programme ! Un programme comme n'en pourrait offrir aucun manager, s'il ne se plaçait sous te signe de « La Meuse >. Le t clou > de la Journée était, sans contredit, l'audition des Artistes Associés, qui donnent actuellement une revue au Cirque des Variétés. Ce fut Inénarrable. Mais aussi, voyez Mme Mne Mnson, ];i toute charmante et fort talentueuse vedette bruxelloise, qui a su si bien prendre droit de cité à. Liège I A ello seule, cette brillante artiste est capable d'attirer aux haut-parleurs c Araplion > des milliers d'auditeurs ; est capable de les charmer tous et de les ramener Indéfiniment sous les fenêtres de nos bureaux et sous celles du Caré du Point de vue, place de la République Française, où le sourire de M. Simon- Magnée ajoute aux beautés du spectacle. Parlons de Mmes Fanny Pryls et Claire Gérard; parlons de MM. Jef Orban, Daurys et Derenny, de la même troupe des Artistes Associés, qui firent merveille, grâce a leur talent. Tait surtout d'une bonne humeur charmante et communicatlve. Parlons également de Mme Mary Neusy, du ThéAtre Royal de Gand, qu'on ne se lasse point d'entendre, tant la musique, ches elle, s'aille aux qualités du cœur ; de Mme Umô, du Trlanon. qui, tour k tour, en Français et en wallon, fait frissonner vos êtres aux beautés des rôves qu'elle évoque. Avez-vous entendu M. T^llmart? Une volt admirable, riche, conduite avec un art délicat. Et M. Delcher ? Peut-être sera-ce un des titres de gloire des concerts de < La Meuse ■* d'avoir révélé cette voix magnifique au public liégeois.- N'engageons pas l'a- vonfr, mais constatons que l'avenir peut offrir a M. Delcbef les plus belles perspectives, s'il le veut profondément M. de La varefc, -enfin, — «■*. une de nos vieilles connaissances déjà — a Jeté dans ce concert unique ses qualités personnelles et vivantes de diseur et d'imitateur. Il ne nous reste plus qu'a signaler le passage de M. Pierre Wasseige, violoncelle du Cinéma Scala, qui fait honneur a l'Ecole liégeoise, d'où sortent des musiciens parfaits et universellement renommés. Et nous arriverons .enfin, a l'apothéose û*un homme de chez nous, M. Victor Sacré, qui. Inlassablement, avec une bonne grâce parfaite et le sourire, a Jeté sur les foulos assemblées sa jolie virtuosité d'accordéoniste.  Mais voici qu'U se fait tard. Dlx-neur heures et demie ! Est-ce fini ? Non ! L'orchestre du Trianon, sous la magistrale di- rec;ion de M. Bastin, entre tout vivant dan- les baut-p trieurs, les haut-parleurs < Am- plton », que M. Vilain surveille et qui Jettent dans la nuit des ondes douces infiniment. A L'UNIVERSITE POPULAIRE de l'Amicale des Ecoles moyennes de Lièg**, M. Charles Delchevalerie, directeur da « La Vie Wallonne » parlera da sculpteur liégeois Jean Delcour, jeudi 7 avril, à 20 heures 15, dans le grand auditoire de philosophie de l'Université (1er étage). Projection, et entrée gratuite. LOCAL UNION ANGLO-BELGE. — Voici le programme ponr avril i jeudi 7 avril, à HO heures 30, en la salle d'exploitation des mines (Université,. 1er étage?, M. Forgeron donnera la seconde partie de sa conférence sur c La Tunisie, l'Algérie et le Désert du Sahara s. Lundi U, à M beures S0, an local, k l'occasion de l'exposition des œuvres du peintre Elysée Fabry, concert consacré aux œ uv res de Beethoven, avee le concours de Mlle B. Serwir, cantatrice : da Mme «Rogi*ter-S«chor, violonceUlste : de MM H. Koch. G. Rader- macker, violonistes ; J Boglster, altiste, et Celante, pianiste. M. À. Bricteux, professeur ft l'Universisté, fera nne cu-iferenee explicative sur c La vie et l'œuvre de Beethoven ». LA GRANDE MAREE EQUINOXIALE a ue lieu lundi, k La Panne, vers 1^3 n. 30 : k MlddelKerKe, vers 13 h. 35; à Ostende, vers 13 b. 40; à Blankenberghe, à 13 H &5, et a Flessingue, vers 1* b. S0. Dans l'Escaut, les hautes eaux furent retardées par suite du resserrement des eûtes, c'est ainsi que la marée manifesta sa plus forte amplitude k Anvers, vers ifi b. 55, seulement. La hauteur du. flot k mer étale, au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers atteignit a Anvers 3 m. 98. CHEZ LES ARCHITECTES. — T/A**) dation des Architectes U. P. A. Lg. tiendra -son assemblée générale mercredi, k S0 n. .«Sôi.en «son local, Hôtel Continental, k Liège .-Causerie par M. Paul Jaspar (avec projectitiDS). Sujet t < De l'harmonie ». Ballottage* ""de cinq membre» effectifs, etc. .eduoô - LIBERAUX-UNIS DE L'OUEST. — Une soirée aura lieu en la petite salle du théâtre de Fontainebleau, rue Ste-Marguerite, 137, vendredi, à SO h. 80, è l'Issue Oe l'assemblée générale annuelle du Cercle. Conférence psr M. D. Horrent. Sujet : c Le fr-inc d'hier et le rranc d'aujourd'hui ». Partie concertante, avec le concours de Mlle Rourrart, cantatrice ; M. F. Jaspar, baryton de la Royale Légla; M. E. Collard, du Théâtre Wallon du Trlanon. LE VIADUC DE LA RUE HENRI MAUS.— MM, is membres de la Commission des Travaux Publcis, conduits par leur président. M. Dofleln, et accompagnés de M. l'échevin Depresseux et des Ingénieurs de la ville: De Bruyn et Pellegrln, se sont rendus mardi, i 16 h.n 30, a Salnt-OIlles. Ce déplacement avait pour but l'examen, snr les lieux, de la demande Introduite par la Société anonyme du Charbonnage de La Haye tendant k traverser avec un passage k n)veau (vole- Decauvllle) le sommet de la rue Henri «M au**. M. Sohet, Ingénieur directeur des travaux, et M. Wathleu, directeur gérant du charbonnage de La Haye, ont fournis aux conseillers tous les renseignements désirables. Au point de vue du trafic des véhicules, — U en passe quotidiennement une quinzaine au plus — le passage ft niveau ne présente pis de grands inconvénient s. Les membres Oe la Commission des Travaux l'ont admis sans grandes difficultés. Ensuite, un échange de vues a eu lieu au sujet du projet qui sera réalisé bientôt par le charbonnage d*. La Haye et qui consiste dans ie comblement d'une partie du grand creux existant entre le boulevard Kleyer et le Laveu. L'Administration des Mines l'a admis dans so nensemble, car la Ville n'a aucune autorité pour l'approuver ou non. Toutefois, comme elle peut réserver l'autorisation de l'établissement du passage a niveau au respect de certaines conditions, c'est sur l'établissement de ces conditions qu'a roulé toute la discussion. On a évalué approximativement qu'il faudra un million de mètres cubes de terre pour combler le creux. Comme le charbonnage en produit &00 mètres cubes par jour, ce travail durera de quatre k six années. Pour éviter les risques d'incendie, les cendrées seront au préalable noyées. Et ainsi sera créé une plate-forme d'une superficie de' quatre k cinq hectares, qui s'étendra au niveau du boulevard. On y plantera des arbres et, ainsi, les habitants de St-Gllles trouveront dans leur quartier un pare où Ils pourront se promener librement. Car telle est l'intention du charbonnage de La Haye, qui se réservera seulement une partie de ces nouveaux terrains pour l'installation de bâtiments Industriels.  AUX INVALIDES. — A l'occasion de l'anniversaire «de la naissance du Bol, les bureaux seront fermés an Home vendredi S avril. Seul, le service de suralimentation fonction nera de 9 heures A midi -pour la deliivànee des tickets. La InvaHdes ss gronpsront vendredi, vers 10 heures, anx Terrasses d'Avroy, ponr la revue des troupes. A l'Association pour l'Extension et la Culture de la Langue Française M. André MAUROIS Enormément tle monde lundi soir, en la Salle Académique de l'Université, pour en tendre M. André Maurois, qui, sous les bus plees de l'Extension françalK, parla du « caractère anglais ». M. Maurois s'est attaché particulièrement à l'étude de la civilisation anglo- 3a.xonne. Causeur élégant, aarémentant sa eau série d'ane-cdotes amusante*}, M. Maurois a tiré le trait essentiel du caractère britannique c l'humour » et, avec finesse, a fait «de l'humour des définitions déconcertante* mais toutes de vérité. L'orateur analysa ensuite la différence, qui sépare l'anglais et le français ; ses origines, ses causes historiques, géographiques, économiques, puis termina en insis tant qu e ce qu'il avait-- développé était le résultat d'une longue observation, mais qu'il ne fallait leur accorder rien d'absolu. Cette conférence qui, pendant plus d'une heure, a ravi l'assistance, rut longuement et chaleureusement applaudie. TOMBOLA. — Voici les n unwJros **aenanta de la tombola artlitiq-ae orsanUi-e par le Cercle Athlétiqne et Militaire U. M. A. et Lièce- Ecbos, au -profit des Comités de charité de l'Assistance publique de Lièse : 14 51 112 153 239 .127 020 080 897 899 031 976 1011 1100 1223 1298 1308 1393 1314 1755 1793 1021 3047* 3131 8305 8322 8307 3384 3442 3498 3001 3721 8737 3767 3909 4147 4284 4475 4393 5040 5040 C007 5111 5121 6218 6283 C338 5312 5531 3002 5911 0225 8419 0433 0530 0550 0730 6806 7129 7102 7163 7243 7273 7847 7382 7393 7401 7511 7727 7756 8019 8040 8033 8074 8090 8110 8124 8139 8187 8609 8673 8736 8788 8997 9054 0113 9163 9299 9348 9461 9485 973P 9867. POUR LES ASCENDANTS. — Avec l'appui des anciens combattants, les fiScendant*. des héros tués a la guerre avaient sollicité dernièrement, du ministère de la Défense Nationale, la promesse d'examiner leur situation malheureuse. Le ministre avait reconnu «justifiée la réclamation qm lui était adressée par les délégués des ascendants et avait promis son intervention. Les ascendants espèrent que le ministre hotera le moment d e l'intervention promise car, chaque Jour d'attente, augmente leurs privations.  LOISIRS DE L'OUVRIER. — Des séances auront lien les samedi fl, lundi H et mardi 12 avril, A 19 heures 30, en la salle du Cinéma scolaire, rue des Chirou, 3, conférence par M. L. Caby, professeur : « L'ori&Ine de l'é- crltnre >. «Deux films (co^dlea). CHUTE. — Lundi, vers 20 heures, un nommé André C... demeurant impasse Foldart,. k Liège, dc passage rue Bouille, a fait une chute sur la vole publique et s'est occasionné une blessure k la figure Conduit à l'hôpital de Bavière, on lul appliqua deux points de suture. . DES EXAMENS DE CEOMETRB ARPENTEUR auront lieu à Lièse, -dans le courant de la dernière qninulne de juillet. Le département des Sciences et des Arts a édité une brochure dans laquelle sont condensé-i tous les «renseignements relatifs à l'exercice de la profession de fi-eometre arpenteur: «celle-ci peut s'obtenir au dit département moyennant versement de 1 fr. 25 an compte-chèques postaux numéro 6069. Pour répondre aux besoins de la colonie, le «rade de seometre colonial m été créé, il n'est accessible qu'aux porteUrs du dlplAme de géomètre. U NOYEE DE WANDRE N'EST PAS U DISPARUE DEHARZÉ Le Parquet de Liège, représenté par MM. Decerr, substitut du procureur du Roi ; Coméli-ni, juge d'Instruction ; Mér'en, greffier, a fait une nouvelle descente mardi, k * -1/S heures, k la Morgue dé Wandre, où ?e trouve la noyée retirée des eaux de la Meuse samedi apres-mldf. .Nous disions que les recherches du Pàr- -qo-et étalent dirigées vers Mme Bonrond, ■épouse Thirens, demeurant k Harzé, qui avait disparu il y a de*w ans de mystérieuse façon, apre.s une consultation dans, un «ins- tltnt de beauté étattr "rue' Frère-Michel, k Ueee, Le médecin légiste Bovy, qui areompa- gnalt les magistrats instructeurs, a pratiqué l'autopsie de la noyée. Un organe manquant dans le corps de U noyée a prouvé que celle-ci n'est pas l'épouse Thirens. La noyée n'est pas non plus une personne demeurant a Heusy qui, elle aussi est disparue depuis longtemps. La figure de la noyée est totalement méconnaissable et il sera bien difficile de l'identifier. BON CONSEIL. — Puur vos achats de Vêtements, donnez la préférence à la maison dont la réputation de confiance date de plus de S» ans, ancienne maison MARTIN LAU- RA1N, 81; rue Cathédrale. Liège. Vous y -trouverez toujours u n choix considérable de vêtements, vendus «beaucoup moins chers qne partout ailleurs. Une simple visite aux «étalages vous montrera que, par sa grande puis* sanee d'achat et les sacrifices qu'elle s'impose ponr satisfaire sa clientèle, cette firme m «recommande tout spécialement anx gens économes qni désirent bien s'habiller sans trop grever leur budget. MACARONI a LA LUNE ■ FAIT BON PLAT A BON COMPTE BaT OSTENDE — HOTEL DU PARC *^« C. et M. FABRY:. - CHAUFFAGE CENTRAL. AVANT PAQUES Chocolaterie Ackermans désirant faire goûter la qualité de ses oeufs en chocolat, offre : I ŒUF de I Fr. 25 pour tc>3t achat d'un paquet de «t chocolat à croquer », vcodu , exceptionnellement -i fr 73. Ceci pendant ln SEMAINE du . .. S AVRIL INCLUS. Adressez*vous : «8, RUE CATHEDRALB 15, RUE DK «EX 82, RUE SAINTE-MARGUERITE 9,, RUE DES GUILLEMINS 5». Rne d. U Station. CHENEE Bavez me Thermale Chaudf ontaine L» meilleure pour l'ESTOMAC et les REINS Bains contre Rhumatismes st Goutte Ouverts tonte l'année. .— Tél. ChOnée 182 CIRÎO TOMATE IMITEE, JAMAIS KOALEB Chronique Théâtrale AU ROYAL. — La trépidante opérette «No, No, Nanette-*, que la treope Complète d** créateur*, du Casino de Bruxelles va venir louer au Royal", à partir de «mercredi C avril peut Stre vue par tout le .monde. Son succès à Bruxelles «est loin d'être âpul- s-s aprfa quatre mois de triomphe: les dernières représentations annoncées IJu'ba-. ont fait courir tous ceux qui ne l'avaient P*s encore vue ou «ceux «qui voulaient la revoir. I.-t location au ThéAtre est ouverte tous le- s jours «pour une semaine d'avance, afin de donner au public toute facilité -pour retenir des places, de 10 «heures à 12 heures 30 et de 14 b. et demie à 17 heures. Téléphone 099. AU GYMNASE LA SOIREE EN L'HONNEUR DE M. ^UART Lundi soir, an Gymnase, « La Sonnette d'alarme » fait salle comble. S'il y a, comme sros attrait, la valeur dn spectacle, le brio avee lequel il est donné, il y a au*ii l 'occasion d'ur.e -manifestation dt «•■sympathie envers un des meilleurs pensionnaires du théâtre ds comédie, notre concitoyen M. Maurice Hnart, Nous avons du trop souvent nons incliner devant la façon talentneusa dor.t il «dessina ses rôles de composition ; «st dit «souvent aussi la naturel expressif dont il Imprégnait ses rôles pour qu'il soit encore besoin aujourd'hui de nons étendre snr la valeur artistique de cet Interprète du théfUre français. Maurice Huart a été fêté, lundi soir, comme il convenait qu'il la fût. En fin du «second acte, 11 fut abondamment fleuri et les cadeaux furent exceaeivement nombreux. Public enthousiaste, acclamations sans fin et rappels bruyar.ts. Tout ce «qu'U -faut -pour montrer à Huart toute la sympathie dont U «st entouré. U convenait que c e fût dit. ■_ % $ " - Car D. i s | M— i m "TT Chronique CoIomboQhile La journée du 3 avril LES COMBATTANTS, boulevard d'Avroy. k Montignies. Pigeons lâoîlé a à 12 heures. Résultat officiel : 1 Detheux, à 18 h. 23' 09**, à la vlt«ee-4e de 1.46C .mètres 45 à ]a minute; Deconhir, Giliay, Gran-oj-ean, Honr.ay, Collû net, Dros-m&n-Tbonon, Defeld et Jourdaa, Verlaine, GUtay, Mtreenier, Yerna, Pieî, Moreau, Jonckeu, Joiris. Joliet, Odekerken frères. Supplémentaire : De fra igné, à 13 h- 2*j' 29", A la vitesse d e 1367 mètres 74 à la mr.iute. Les réclamations sont admises jusqu'à jeudi 7 courant, à 19 heures. La remise des prix aura lien vendredi 8 à partir de IS heures. Pour rappel, vendredi 8 «courant, mise en loges pour Momignies, lâcher dimanche 10, concours local. Il y aura, en pins, à toutes les étapes,' 6 «concours régionaux spéciaux à 164 fr. chacun. Un marqueur se trouver» k l'Indépendante pour inscriptions. Orléans, championnat. 10.000 fr. garantis et primes au 1er et aux séiies de 2 et S marqués. Souscription, 6 fr., Jusqu'au 15 avril. Amateurs, hâter-vous donc I AU CLUB DE L'EST, cbes M. A. Pluymen. rue Méan. — Namènhe, 3 ajvrll. — Jeunes : 1er Latour A., etc. — Vieux : 1er Vanbo- guerts ; 10e Schroyen Jean. Vendredi, Jemep- sur-Sambre, Voir au local les entraînements de semaine. L'ESTAFETTE DU CENTRE, établie cbex M. F. Booquettie-Merlimont, 'rue Cathédrale. — Concours de Momignies du 3 avril. 19 prix. 1er Sacré J., Mortel A., Honnoy J., CoKinet J.. «5e Sacré, etc. — Pour rappel, dimanche 10 avril, «concours sur Momignies, en double svec 1'Ind.ependajite. Mises en loges, vendredi 8, rayon 5 k. i. 1 LA LIEGEOISE, chez M. Florent Joiris, 22, me Féronstrée, à Momignies, tour de printemps. Résultat officiel : vieux: 1. Monfils, à' U vitesse de 1455 mètres 44 à la minute ; Sacré Jos.- Mortal A., Conradt P., GUtay J , Honn&y j., Sacré Jos., Lamelle V., Drogman- Thonon, Defeld et -lourd-an. GUtay J., Ro- byna J-, Pire H., Mercenier J., Yerna, Piel, Joiris F , Poliet P., à la vitesse 'de 1376 mètres IS à la minute. Jeunes : 1. Defeld et Jout-dan, vitesse 1412 mètres 38 k la minute; Joliet, de Carcano, vitesse 1867 mètres 48. Résultat du concours de Doiscbe 1er tour. Vieux : Vrindts, vitesse 1844 mètres 80; Mn- not, Pirghaye, Munot, Etienne C, Oschman, Deltiaxe, Hanquet, Beynders, Leclercq, Oschman, Monfils, Hanquet, Delhaxe, le mime. Rondeaux, Monfils, Delhaxe, Etienne C, Hou- zen, vitesse 655 mètres 88. . Jeunes : Cloes, vitesse 1267 m. 18: .Reyn- ders, Rondeaux, Monfils, Hon&en, Monfils, Houbrecht, vitesse 645 mètres 27 à la minute. La Commission Informe MM. les amateurs qu'A sa réunion du lundi 4 avril, U a été décidé de- prendre dans son rayon tous les amateurs du rayon de 5 kilomètres *,£ et ville. POUR LB DISPENSAIRE ANTITUBERCULEUX. — Dimanche lo avril, dans le grand bail de l'Ecole de filles, rue de Plttenrs, 31, à L!èg«, le notaire Bertrand procédera à la vente de plus de 850 -pigeonneaux, an profit de l'Œuvre il digne d'intérêt du Dispensaire antituberculeux Hortense Montefiore. Ces pigeons, qui appartiennent aux meilleurs «colombiers de la province de Liège et, peut-on dire, de Belgique, seront exposés dès ' le matin, le jour de la vente. Celle-ci se fers, comme nous la disions plus haut, le 10 courant, à 13 H heures «estivale, car c'est ce jour-là, ne l'oublions pas, que l'heure d'été entre en vigueur. FEDERATION DE BOIS-DE-BREUX. — Concours de Doiscbe dn 3 avril : Vieux : 1er Flamand - V„ Schneider P., Alexandre G., Bkxdwusse, Ver vier J., Raetela, Hoof, Fassm. Gersrrd, 10e Randaxhe, etc. — Jeune : 1er Scbeider, Bidart, Vervier, Baekels, 3e Hoof. etc. Pour rappel. Vendredi, mise en «loges pour Momignies.  CLUB DU SUD, «fl-blie cbez Jacobs Mallefet, rue du Laveu. — Concours sur Dolseh* : 1er -Brenu T., Liège, à 12 h. 07 m. 02 a., sott «à une vitesse de 1373 m. 10 à la minute, Gielen H.. Kinon A., Dûmes R., Aerts J., DaeSman J., Ramacksrs, Borguet M., Kinon A., 10e Corhay J., 21e nilng Georges -St-Nicolas, k 12 b. 24 m. 106 s., soit à une vitesse de 1039 m. 10 à «la -minute. Concours snr Momignies («rayon local) : 1er Kinon Ant., A 13 h. 2X m. 3S s., soit à une vitesse de 1434 m. 99 à Ift minute, 10e «Leduc W., à une vitesse de 1390 m. 25 à. la minute. Concours sur Momignies (grand rayon) : 1er Gillet Honrard. à 13 h. 26 m. 10 s.. A nne vitesse de 1408 m. 49 à la minute : 9e Joliet Noël, Liège, à 18 b. 27 m., aottAà nne vitesse de 1378 m, Ci à la minute. — Pour rappel : vendredi prochain, mise en loges pour Momignies (rayon local et grand rayon). Lei mia-as seront admises jusque -samedi, it 19 heures. --sa» ■ i si m ■ m m ■ A PROPOS D'AUTOS VOLES A PARIS On so -appelle, nous l'avons" signalé il y a quelques temps, que la police judiciaire du Parquet de Bruxelles, avait opéré diverses arrestations dans l'affaire dc vols d'autos commis dans la -région parisienne. Armand Plcrro. le receleur avait été l'un des derniers arrêtés et refusait de faire connaître oti se trouvait: une 'voiture volée à Paris, au préjudice de M. Dager. Il vient d'avouor: ia voilure a été retrouvée k Wllrljclc, près d'Anvers, dans un garage. Pierre l'offrait en vente pour 85.000 fr. Jusqu'à présent, les voitures retrouvées en Belgique représentent au total une somme de plus d'un million de francs. EN PROVINCE Suppression de taxes Des arrêtés royaux autorisent les Con- seils communaux ci-après a supprimer les taxes -uivantej: Taxe spéciale sur les tral- tement3, salaires et les pensolns : Lierneux ; «taxe à charge des personnes qui assistent aux divertissements publics : Limbourg. - Perception de centimes additionnels Au princlp.il de la taxe d'Etat sur les chiens : Hermalie -sous-Huy, Corswarem «t Sentit, Perception de taxes Des arrêtés royaux autorisent les Con sella, communaux ci-après a percevoir les taxes suivantes : Débits de boissons et de tabacs, cigares, etc.: M-embach ; vélocipèdes : Salnt-,Andrô ; voirie, taxes rémuné- ratolres : Crlsnée, naeren, Solron, Chônée. ANS CONCOURS DE FUMEURS. J- Le concours de fumeurs organisé aa local Eto. Renard, 867, «rne W. JsQur, par la Société c Les An- soi» Reconnaissant* » obtient dn succès. Cette joute originsle se continuera les samedis 9 et IS avril, à 20 hturss. Ls temps enregistre Par chacun d'eux varie de 8' «80" à 2 h. 11*. Actuellement, 21 concurrents ont fumé pendant plus d'une heure six minutes 19 secondes, le cigare fourni ps r le Comité moyennant le droit d'inscription ds 2 francs donnant droit au concours général. SAINT-NICOLAS CHEZ LES LIBERAUX. — Le Comité de la Fédération libérale du canton de Saint-Nicolas tenait, lundi soir, une réunion sous la présidence de M. Gérard «Anten, conseiller provincial. Apr«ès rè-gleaunt des divers points de l'ordre du jour, il a fixé an lundi 11 avril, k 18 heures, son assemblée générale statutaire. Celle-ci aura Heu à la Maison Libérale, ruc Vin&ve d'Ile, 9, à Liège. Rapporta divers, admission des délégués présentés par les Associations locales; renouvellement dq bareau, eto. Chaque Association locale doit inviter se.* membres a «assister à cette réunion. AU SILLON, — Pour l e Xe anniversaire de sa fondation, le Comité avait composé nn programme « dl primo cartello ». M. Dumont, professeur à l'Ecole des «Arts décoratifs de Molenbeek-St-Jean, conduisit ses auditeurs à Venise, joyau de l'Adriatique, et fit défiler une cinquantaine de clichés de toute beauté. Cette causerie fut fort goût^, et l'orateur récompensé par «de chaleureux applaudissements L'intermède comportait : Mlle Deia- raerne, da Ma jes tic de Strasbourg: Delzaras, des Concerts Mayol de Paris, et lai Steinweg ; Mlle Beanfort, planiste, arcompagna ce trio d'artistes avec talent. La dramatique se surpassa en donnant une interprétation impeccable de < Li bon Berdji », 3 actes de H. Hu- rard. SERAI NQ SUICIDE. — Mardi matin, vers 5 heures, une lugubre découverte a été faite dans .les latrines de l'hospice des vieillards, situé au quartier des Biens-Communaux, k Seraing*. On y découvrit, pendu, l'hospitalisé Victor Poncin, Agé de 73 ans. Le pauvre vieux sourirait d'une maladie des voles respiratoires et a mis fin k ses jours pour abréger ses souffrances. DALHEM FOUS LES EXPLOITATIONS LAITIERES. Un contrôle dn rendements en lait et beurre des vaches laitières vient de s'organiser sar une plus grande échelle. Tout cultivateur pour- ra sélectionner aon bétail par d«es Indications d'-alimentation rationnelle appropriée dont se chargera spécialement et gratuitement l'agro nome de la circonscription. L'éleveur peut se faire Inscrire auprès de MM. les instituteurs ci-après : Hakin, A Aubin-Neuf cbâteau ; L. Outers, & Barohon; Georges Henry, A- -Dupont et N. Hocnay, à St-Remy; L. Wlame, à Warsage; J. Becken, à Fooron-le-Comte; A. Dehareng, à Richelle; Dereymaeker, à Feneur; N. Lagond. à Cheratte; J. Celhonne, à Housse ; DD. Demeuse, à Wandre ; Schaekers, à Mortier; Plrotte, ft Julémont; Jules Collard, &' Blegny -Trembl eur, et M. Alphonse Hossay, à Dalhem. Ces contrôles sont préconisés par le Comice agricole et le Syndicat d'élevage de bétail du canton de Daihem. Il n'est pas besoin d'être membre de ces organismes d'intérêt agricole pour pouvoir bénéficier des profits certains à résulter de ces contrôles et indications dé rations ' alimentaires. : ■'■ VERVIERS Le Centenaire de Beethoven à Verriers C'est a la Schola Verviétoise qu'est revenu le grand honneur de célébrer le centenaire de la mort de Beethoven, a Verviers.  Ce nouvel ortranisme a donné à cette manifestation une «ampleur vraiment algue du génie de Bonn. Tout ce crue Verriers compte de personnalités marquantes s'était donné rendez-vous au Grand Théâtre, à cette occasion.  Ce fut avec une émotion vraiment poignante Que le distingué professeur du Conservatoire, M. Ronault-Marsey, donna lecture de la déchirante confession de Beethoven, connue sous le nom de < -Testament d'Helllgenstadt ». Le bel orchestre, d'environ 50 musiciens, que l'éminent chef de la Scbola avait su composer étonna certes tous lea auditeurs. Quelle heureuse surprise pour les vrais amateurs d'art que de Se rendre compte de ce que l'Impossibilité de composer encore k Verviers un orchestre capable d'aborder les œuvres les plus grandes n'était qu'une légende.  M. Lucien Lambxme a conduit son orchestre avec une autorité et un sens des nuances rares, toutes les rentrées furent indiquées avec une netteté Indiscutable. Sous sa belle direction, l'orchestre ' fut magnifique de sonorité et de souplesse. On sentait que tous ne faisaient qu'un avec leur talentueux chef. Nous sommes fiers et heureux de pouvoir féliciter Indistincte ment tous les artistes qui le composaient; ils ont prouvé, hier soir, qu'ils peuvent pré tendre à reconquérir la belle réputation de jadis. Le public fit un accueil des plus en thouslastes et spontané à la c Quatrième Symphonie » en « ml bémol majeur ». Que dire du grand . maître Arthur De Gréer, sinon qu'il fut tout simplement merveilleux. Quelle pureté d'expression et quelle -déllcatess-e, qui n'ont du reste d'égale que la si belle simplicité de ce vrai roi du piano. Avec lui, pas de cabinotage, mais un art tellement pur. tellement classique, auquel le public, vraiment transporté, Fit un accueil triomphal. Il ne Se lassait pas de rappeKr le prestigieux ^artiste, après le < Cinquième Concerto » en c mi bémol majeur » et après la « Fantaisie ». Le groupe choral chanta magistralement 1' « Agnus Del de la Mlssa solemmls » en c ré », ainsi que la c Fantaisie ». Les solistes, parmi lesquels fut surtout remarquée Mlle Marie-Louise Domken, qui étala un organe d« contralto vraiment riche et distingué, magnifiquement en place et conduit par une musicienne de grande valeur, furent de tout premier, ordre, j *■ Mlles Viance et MM. collard, Bemarets, il ine i et Laoureux firent honneur il la schola. Voilà un groupe de. solistes .que de plus grandes villes pourraient envIérV * M. Lambotte peut et doit étr-» fier de son œuvre ; 11 à trouvé hier la récompense d'un travail acharné. et souvent très ingrat. Son succès fut très vif. PCP1N8TKK RENVERSE PAR UN AUTO. — Lundi après-midi, un tramway venant de Vervier* s'arrêtait rue Neuve, a -Pepinster, en r«ic« de l'église. Deux aut03 venant de la méan direction, se trouvaient a quelque distance, L'un d'eux s'arrêta, mais l'autre, de la fif, me B..., conduit par Joseph B..., employé, domicilié k Welkenraedt, votlUu contour. ner le tram. Au cours de la manœuvre, l'au- to renversa M. Jean M..., garde champêtri auxiliaire, âgé de 00 ans. , Le conducteur stoppa sur place et M. M..., contusionné à la tête, aux genoux ei aux mains, lut . transporté k son domicile, 11 y reçut les soins des docteurs Her ' et Gilbert. Son état n'est pas grave. gendarmerie de Theux a fait l'enquête d' sage. OVIFAt DISPARITION. — Martin K..„ «,s sujet allem.and, domestique de ferme cbez cultivateur Alexandre Simon, k Ovirat, a paru' depuis le 20 février. On craint nn clde, le disparu ayant donné, à plusl* reprises, des signes d'aliénation ment. Son signalement a. été transmis partout, DANS LE LIMBOURG | CHEZ LES INGENIEURS DTJ LISCBOT_*_ — L'Association des Ingénieurs sortii l'Université de Liège (A.IX-z.) avait convo*.^ tous les ingénieur,, du Limbourg à une coati* rence sur < Le Vide et quelques-unes- de ie* I a «y-pl lestions -,_ L'orateur -était le savant ch». I noine Ti lieux, directeur des Ecoles Normslei I et Professionnel l«es de M ^-îlfl en-sur- Meuse. L'assemblée était pr«ésïdée par "HM. Vn ken, dir-ect-Mir du corps des raines «a ï bourg, président de l'Association, entouré «_ Mit. Jean Vander Uaulsn, Lassas* de Lotit, I Henry, président de l'Association des ln** nieurs de Liège; De Clairfayt, directeur de 1 Compagnie des M --taux d 'Overpelt et etc. L'a-3.s«e-n--Jblée, tris nombreuse, m été t- soutf le charme par le chanoine TUl*sux I dant plus de «deux heures et demie L* 'eonfe I reneier est doublé d'un «opératenr r-rmarqca^ Il a fait nne série d'expériences inédites, ] salle ayant été transformée par Ce magie.' en un vrai laboratoire d'Université. H ai tamment exposé lu-mlneusement lei derniera découver-tes de Claude, concernant l'utilisation ! de l'énergie maritime et montré, par de» 1 périences, les prod ici eus es applications pourraient en -résulter. Iteconnn an hasard dans l'auditoire: Harsée, directeur des Cliarfconnages Liéj. Dufraflne. directeur-gérant et de lUdlguès, er-étaire des cbarbonniges de Whiterslag; T talne, ^rectenr-gérant des charbon nage» dré Dumont ; Lecornte, directeur -de» nages de Beeringen; Van Honcbe, des charbonnages de Helchteren et «Solder ; Hamp, directeur des charbonnages ds «H-gogaa-l «ten; Fokt «t Tongiet, des Usine» d'Overpc*; Van Wymerch et «Renson, de Limbourg-Meort; Seutin. Pêtre, De Wînter, Herman, «de GTCCth j bmgghe de Wint-srslag, de Magnée, Schir-tes, ! Hsnot et Fontenelle «des Li-^geois, /' Schopp, Roisin, dn Trieo de Terdonck, et Verbrouck de Watcrchei ; SChsu Chemins de fer belges; Wilsena, des ' etc., etc. — AUX CHARBONNAGES André DxUBOot, à Wat-erseheî-sous-Genck, oo a procédé c ' jours-ci A la pose de la première pierre < triage-lavoir. Ce fut nne charmante ■d em oiatll r Andrée-Denise Fontaine, -fillette dn dlreeteQ^ | gérant, qui fit, aveo grâce, le gesta tradttioei 1 ne 1 de la pose de U première pierre La etté- 1 monie se termina par nne réception ches H, ] Fontaine. AU PAYS DE NAMUR ANDENNE ACCIDENT DE TRAVAIL— Sur les Cb» tiers d'une carrière de pierres, route ot" Halllot k Andenelle (Andenne), l'otmiM \ carrier Félix Martin, âgé de 93 an?, demea- «rant à Andenne, était occupé à «extraire in pierres, quand, hnis-quement, une parue da rocher ou travaillait l'ouvrier vtoï i gibier. Celui-ci n'eut pas le temps de se «garer ct fut sérieusement blessé aux cotés par let éboulls. PENIBLE CHUTE. — Dans un magasll attenant à la Savonnerie de la Meuse, k «Andenne, le convoyeur Octave Tongiet, âgé dt Si ans. demeurant a Andenne, était moût sur une écneHe «adossée contre un cami» automobile, qu'il était occupé à coaritt, quand, par suite d'un faux mouvement, l'échelle «glissa et l'ouvrier tomba lourdement sur le sol, s'oc cas tonnant de sérieuses bles- surcs k une hanche et it un bras. A LA RENAISSANCE LYRIQUE. — L* *t*B- I lante «Société chorale la .Renaissance Lyrt-cfti d'Andenne organise, jeudi, k 20 h., en la «nlk du Cilié-Perron-, un concert artistique. Le produit de cette soirée sera destiné à '"achat ffrt c'rapean. Chronique Musicale CHEZ LES AMIS DE L'ART WALLON Les «Amis de l'Art Wallon conviaient lundi a .une séance de musique wallonne. U salle du Continental, où -cette séance nuit -lieu, eut- tôt fait de se remplir du «monde que. avec empressement, avait répondo * l'invitation de ces fervents des chose» et | des gens oie chez nous. Il y fut ebanté de bien Jolies choses. Aa programme, Mme Watté-lS'ysten, à aal K j soin d'Interpréter nos musiciens avait ili j confié, inscrivit un choix de mélodies qui. par leur variété, l'harmonie de leur cotu>ar. le prestige de leur forme, te finesse de leur musicalité plurent infiniment. C'est en tout» sincérité que. la cantatrice, dont U tnU, j chaude et bien timbrée, est agréable à entendre, mit au service de notre art tous ** j talents. Ainsi furent détaillées t c Rêvons »» - L. Maw.-t ; < Un Grand Sommeil Noir» c Pen«sées d'Automne », de A. Bernant ; c Mignonne *» de 5. Dupuis ; « La P*** infère Rose », < Les Enrants », de R-ww > < Ronde », de Q. LcKeu, mélodies où la ses* sibillté de nos compositeurs se manlXesttl de façon plus ou moins heureuse, plus » | moins intense, selon leur tempérament «i I les sujets traités. DeuT c Quatuors » y furent égaiÂM 1 * I joués. Celui en c ré mineur » dé A. Dupni*. j est une œuvre bten contrariante a solrre* I A peine les Idées sont-elles éjnlses que déj* j elles sont en but aux tracasseries d'iunno* 1 nies dont les altérations,- presque toujours semblables, ne tardent guère k agasser l'i**-' I diteur lui-même, et de motifs secondaire* j qui encombrent, attirent et fatiguent. Pourtant, tant par sa raclure que P ar c * j qu'elle exprime, l'œuvre est de valeur, a un premier mouvement, dont la péroraist*,] est la partie la plus réussie, tant e-U* ( ' :I bien venue et bien .conduite, succède i» c Adagio », dont le sentiment est très p£* nant. Mats, de toute l'œuvre, c'est le « -JJ unie » qui est le plus heureusement cou-? 1 . et réalisé. Avec V c Adagio », il s'élève iu« dessus des notes et brille d'un hel éclat Ce fut, pour le Cercle AdArtem qt-jj 9 dérendait, l'occasion do remporter un sk" ces qui s'Intensifia k l'exécution du c Qa** tuor » du regretté G; Antoine. Cette œBJ" commence à être connue de notre p-J-WJF- Ecrite au front, dédiée à ceux qui M ti0 ®' rent -notre cité, elle contient tout ce q***" u Jeuno cœur peut exalter de nobles P« D **î[ tout ce qu'une axne d'artiste et de ■W U, *J? qui vibre peut exprimer : e 50011 " 3 ' ~\L rrancos, ambitions, dan* un langiB" 8 *J chercbte encore ses formes, mais oui ûw* en impose par la sincérité et 1« vïfueor " son accent, L- *- . Feuilleton de LA MEUSE du 6 avril 1987 N* 6. L'INCONNUE BIEN -AIMÉE ■■ S' — . ROMAN par Guy CHAtf TEPLEURE PREMIERE PARTIE H (suite) Parwut les couleurs helléniques, le Mans eï le bleu du drapeau, chantent la Joie dc la d*Uvranc«e, décorent les ornements sacrés, le trône épiscopal. Elles ont un air d'ingé- iu(té heureuse. Ce sont celles de -k Wallon Droit» d» reproduction et de traduction ré-serrés pour tou* lss psys. Calmann-Léry, éditeurs. Parti, «nessuscltée comme celles du Dieu Sauveur. Cependant ces patriotes sont divisés... Leur communion n'est qu'apparente. Tout a l'heure, les passions politiques, l'esprit de parti les ressaisissant, Us reprendront leurs discussions, leurs luttes sourdes ou violentes. Serviteurs fanatiques du roi Constantin on champions du grand hellène Vé- nizelos, germanophiles ou ententistes, neutralistes ou prêts à faire la guerre pour la réalisation de leur Idéal séculaire, ces chrétiens se haïssent les uns les autres. Les plus forfs — ce sont les royalistes — défient, dénoncent, persécutent leurs adversaires, impuissante majorité. Les plus faibles — ee sont les vénlzellstes, vaincus, humillé3 — baissent la tête et semblent résignés. Mais sans doute, dans l'ombre, quantité d'entre eux travaillent-ils pour leur cause, patients, hunes aux besognes secrètes, se souvenant I^ 9 -îî es TurC:! ' W -* u * vànl celui des c comltadjls »... „„££ c6 ' 6m ?nïe se poursuit. Dans une pénombre dorée, où nouent des ruinées d%en- eens, paraît l'Iconostase. Par l'ouverture centrale, on devm 0 le sanctuaire et la fulguration des cierges sur l'autel. Le bots, d un beau ton mordoré, a été sculpte ave*- une précision si légère qu'on le croirait recouvert sur toute sa aurraeo d'une -merveilleuse guipure aux dessins hier'' >ues n. encadre de plantes et d'animaux mystiques des images concises où. qk et là, parmi les {couleurs enfumées, s'allument lo contour d'une auréole, la broderie d'un manteau ou la patine magnifique d'un fond d'or. La Vierge et les Saints s'offrent à l'adoration des fidèles avec leurs attribut*», dans une attitude traditionnelle. Au-dessous de chjque grande lcone s'en trouve una plus petite et, comme plus ramUU*re, qui représente le même personnage sacré, placée assez bas pour que lc3 lèvres dévotes puissent y atteindre. Des colombes de bols sculpté, perchées en haut de l' Iconostase, tiennent entre leurs becs, -au bout de longs cordons, lea vellleu- sa où, devant les effigies sacrées, l'huile Be consume lentement Six prêtres, \étus comme les diacres do < phelonlons » aux couleurs tendres, psalmodient d'un ton nasillard. Les chantres, tout en noir, leur répondent. Comme sur. une sorte d'accompagnement .vutrd et bourdonnant d'où les mots se détachent, passe ia plainte répétée d'un « Kyrie Eleison ». Du haut de la tribune des femmes, on nc volt guère, dans la foule compacte, que des cheveux, des coirrures et des fronts. Cependant. Je reconnais le pharmacien Aristide PolyiQgas et l'avocat Kocls, tous deux férus de politique, orateurs par' trSdltloii de tous les meetings comme de toutes les parlotes ; le professeur Paramlthlotls, suspect naguère au temps des Turcs comme patriote «grec suspect comme vônlzellite aujourd'hui ; 1 avocat Dragatsls, Thémistocle Cryssopou- los, la négociant le plus riche de lt ville, «t stovro Gogos, qui possède plusieurs villages et dispose, dii-ûn, du sort de tout candidat k la députation qui se présente k Jaulua... Voici, contre une colonne badigeonnée dc Jaune, le journaliste ' L'Kargas, directeur de la c Tribune d'Ëpîre », qui échange quelques observations k voix basse avec le député royaliste Farmakls, dont 11 est rame (tainr-fte... Gt voila Nieolakl, vieil enfant terrible de l'Eplre irrédlmée, qui IU trois ou quatre Journaux par Jour, porte toujours sur lul une carte de la guerre et fait a l'Entente et a Vénlzèlos une propagande d'apd- tre, sans souci du modeste gagne-pain qu'il peut perdre, ni des ennemis qu'il s'est suscités parmi les maîtres de l'heure. Mais plus intéressants sont, à mes yeux. Je l'avoue, Taki Spyros et Aleco Kalainaasis. des amis de mon adolescence, mes contemporains — avec qui, maintenant encore, j'aimo i\ -causer et k rire, peut-être parco que je les devine un peu amoureux dc mol, un peu grisés, commo Jo 1% suis moi-môme, des promesses de la vie et de notre Jeunesse en rieur — et, surtout, Michel Karagounls, fonctionnaire de la Trésorerie, le seul homme, songez donc, qu!) Jusqu'à présent; m'ait officiellement demandée cn mariage !... Je l'ai refusé sans la moindre hésitation, le trouvant nn peu gauche, un peu vulgaire, trop éloigné, malgré l'estime qu'il mérite sons doute, de l'Idée que je me fais d'un < fiancé ». Cependant, Je lui al gardé, de ta demande vaine, une manière de grailiudc et Je ne pui3 le voir sans ressentir Je ne sais quel plaisir indulgent et doucement apitoyé.  Peu d'officiers, ce matin. Et ceux que J'aperçois me sont tout k Tait étranger». La division de Janli.ii. mobilisée en septembre dernier, avec toute l'armée hellénique, est ■en Macédoine. Les dépôts seuls sont restés en arrière et l'on ne rencontre plus en ville que des officiers de réserve ou d'anciens retraités. Quand on rait la moindre allusion à cette mobilisation sans guerre, le visage de Vasslll Soullotls se contracte et ses dents blanches mordent légèrement sa lèvre rouge : c J'ai honte, dii-11, d'être Grec 1 » Où donc est-il. Vasslll Soulfotls ? Aurait- Il manqué la doxologie f f A Saîonique, cet hiver, le lieutenant de réserve Vasslll Soullotls, rappelé sous les drapeaux comme ses camarades, a été très malade — ■ le typhus compliqué par un état paludlquc grave. Il n'en eût pas fallu autant pour justifier, une fols la crise passée, un long congé de convalescence, mais les opinions et les antécédents de Vasslll étalent trop connus. Véulzellste, ententiste, U n'a obtenu qu'une courte permission, après laquelle, ne pouvant le renvoyer en Macédoine où la fièvre demeurait encore pour lul une menace de mort, on l'a transféré a Jantna. Il achève de s'y guérir, astreint k un vague emploi dans les bureaux militaires. C'est a la faveur de ces circonstances ou'il nous a été présenté. Vasslll Soullotls n'est pas un oisif, un inutile. Quoiqu'il passe pour riche et n'ait pas trente ans, 11 s'est déjà fait connaître par son talent de peintre. 11 a exposé des toi!e3 à corfou, k Athènes et même au Salon de Paris, oU une mention lul a été accordée. Un millionnaire d'origine épirote s'est proposé, pour la gloire de l'Epire. de ralre une édition somptueuse de c Kera Phrosslnl », le célèbre poème de Valaoritis; c'est Vasslll Soullotls qui, sur sa prière, est chargé d'Illustrer cet ouvrage de grand luxe. A Janlna. une st petite ville, les occasions pour un Jeune homme «t une Jeune fille de se rencontrer — cn toute Innocence, naturellement — sont si nombreuses qu'il serait plus difficile. Je crois, de les fuir que d'en pronter... n est 'certain que le lieutenant Soullotls n'a pas rul celles qui le rapprochaient de nous, certain aussi que, tri>3 ac- raparé d'abord par les CrysMpoutos et 16s Dragatsls, à qui des amis de Corrou l'avalent recommandé, il ne paraît pas répondre aux espoii'3 que, .chez le négociant comme chez l'avocat, on avait conçus de sa venue... Oui, nous avons un peu fllrlé, Vasslll et mol... A quoi bon le taire ? Je plais a Vasslll... Je lui plais plus qu'Amena Drsgatsis ou que Daphnê Chryssopouios... et les autres. Mais, qu'est-ce que cela prouve ? ...Monseigneur a commencé son dUcours. U évoque le siège de Janlna, les mou d'attente, de misère, d* persécutions. , y puis les Joies 4e la .victoire dé fini nve. U 'reddition de la ville par les Turcs vaincus ■et cet» matinée inoubliable ou les premier' chemenis grecs entrèrent dans u «im -"" qUl Se. mm** | Mais Monseigneur parle un langalt iwj savant pour que puisse longtemps le "» en ses beUes phrases, une ignorante co" 1 - 1 moj... Et le parfum de la peUta J^u 1 bleue attachée sur ma fourrure nw ■**" à la tète. , .&. j La voix murmurante -de Véronique v ble répondre k ma pensée : , .. -—.-f — Où est donc Vasslll Soullotls, ce *" tin T i- D'un geste un peu nerveux, J'HE lence à ma sœurette... Puis, hrusq ratalement, mes yeux, de nouveau. sent vers la roule et, cette fols, mon nr tombe sur d'autres yeux qui le p"ri-- qul, un très court instant, le ■^••ÏJJf-SrJ Et ce sont les yeux' de /."ff"'^^... m... lions, des yeux bruns aux reflets d°r* Vaguement, Je souris. Je «tourne*»' Je sens que Je rougis et J'en 5U 'VJ rt-juit* J'examine avec attention les lcon#-« o* j^L-j, dimensions qui couvrent les murs ■ u ^ qui ceigne;» les colonnes Jsunev o.» ' ,. (r - de l'église un grand livre d'images * » F de3 Saints... i\ 5UlVK^