60* ANNEE. N° 322. « * . * JOURNAL QUOTIDIEN 12 Pages - 1 Fr, fit» d* T*nt* ma franc» i 4 f r . fronçai». ABONNEMENTS POSTAUX 1 Pour !• SOIS 1 j Pour )• Soit Illustré s toi» aol».... 80 Ir. 1 Trol» mot» 60 I*. ON 8'ABONNE A LA POSTE Congo Sol** t (*'adr#ss*t au Sait) Povc U SOIN 1 | Poux lo Soir Illustré : SI» aol» 340 ir. I si * »«U 130 fr. ANNONCES « AO. gOSSEt. RO* BOT Al*. IM VENTE ET ABON. 1 PLACE OE tOOVAIN, *3 REDACTION 1 Jl. PLACE DI LOUVAIN, 31 SALLE DE DEPECHES : 124» RUE ROYALE - BRUXELLES SUREAUX i PARIS i 10 ru* d* (a SourM - LONDRES i • L* Soir • OUico. Quooo Victoria Stiaot. IS2a London E. C. J- - NEW YORK. Paik Avenu*. 247 — ZURICH t MüRUbacbstross*. 64. là 41 * * Ftemlête £L 1* * * D*uxUm* U 1* à troisième , ,,, )* ' Quatrième édlf.' 9 i Edition d* nuit • D*rn. édit d# nuit MERCREDI 30 Novemb. 1946 TELEPHONES : 17.74.80 ou 17.77A0 (20 U ÉDITION • Loi manuscrit* eoa Inscris ae «ont pai rendu» COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE « SS75 d* ftoCMl « C' 1 VENTE î Soir 6t Soir Illustré 1 I44»i Rom*! *t Ç 1 * DONS aux (Edtin du Sol» t 142SJ Rom*] et C 1 * Le plus grand ennemi par Dorothy THOMPSON ■ Dans l'article que nous publions ci-après, la grande journaliste américaine Dorothy Thompson étudie un des problèmes les plus angoissants de l'heure, celui au bonheur de l'homme. Comment rendre l'homme heureux et raisonnable ? L'homme restera- t-il le plus grand ennemi de l’homme ? Si l’on en croit une opinion universellement répandue, les hommes n’aspirent qu’à, une seule chose : la sécurité. Dans le domaine international, c’est à l’O. N. U. qu’incombe cette tâche. Quand la Grande-Bretagne intervient en Grèce ou ailleurs, c’est pour « protéger ses communications avec son Empire ». Quand l’Union Soviétique revendique un rôle de premier plan en Europe orientale et dans les Balkans, quand les Etats-Unis réàffirment la doctrine de Monroe, ou demandent, des bases navales dans le Pacifique et dans l’Atlantique, c’est pour s’assurer des « zone3 de sécurité ». La recherche de cette sécurité fait naître des politiques contradictoires. Un univers où régneraient la justice, l’égalité et la sécurité serait un monde utopique. Celui dans lequel nous vivons est composé « en réalité de sphères de sécurité » basées sur Vinégalité des droits entre les forts et les faibles. Un tel mystère n’est acceptable qüe si réellement il élimine tout danger de conflit. Depuis une cinquantaine d’années, même dans le3 nations éprises de liberté, toutes les réformes effectuées dans le domaine social, n’avaient qu’un but : la sécurité, sécurité des capitalistes, des propriétaires, des patrons, des actionnaires de sociétés, des malades, de§ chômeurs, des orphelins et des vieux. Si le socialisme se développe, ce n’est pas parce qu’il a amélioré la civilisation, mais parce que pour des millions d’individus, 11 constitue une arme contre les injustices sociales. Pourtant, et bien que l’on ait fait beaucoup pour assurer la sécurité, une certaine inquiétude persisté chez lés peuples. Toutes les lois, décrets, pensions et garanties de toutes sortes, n’ont pas réussi à faire disparaître cette crainte. Tel est le résultat du progrès. Le monde est devenu si rapide que l'esprit n’a pu s’y adapter. Une bombe atomique explose dans le désert du Nouveau Mexique et brusquement le monde entier apprend que la matière contient une certaine énergie qui, libérée, détruit tout. Les hommes n’ont pas encore cqgnpris le fonctionnement du radar et ils envoient des messages dans la lune. La terre n’est qu'un 'point minuscule dans" l'Univers et déjà l’homme paçle d’une guerre plaiiér taire. Lès chimistes et lés- blôlô- gistes, de leur côté, ne sont pas restés inactifs. Et, d’autre part, ne nous a-t-on pas révélé que pendant la guerre, certains membres de l’état-major général allié étaient partisans d’assiéger le Japon ! Pourquoi ? Parce qu'un nouveau poison, lancé par avion sur le territoire nippon, aurait complètement détruit les récoltes de riz dans ce pays, obligeant ainsi les Japonais à capituler. Il y a toujours eu des guerres, mais jusqu’à maintenant aucune d'elles n’avait menacé l’existence même du genre humain. Enfin, il y a la crainte des révolutions. On redoute les conflits idéologiques qui s'accompagnent toujours, ou presque, exception faite de l’Angleterre, d’un règne de terreur qui se traduit par d’horribles massacres : les majorités assurent leur sécurité en exterminant les minorités. De quoi les hommes ont-ils donc si peur ? Personne ne croit que la terre va se désintégrer même d’ici des millions d’années. Les microbes menacent le genre humain depuis des siècles, mais la science a triomphé de nombre de maladies comme la variole, la peste bubonique, le choléra, la fièvre jaune. Nous ne redoutons ni la nature, ni l’énergie atomique, ni les épidémies, ni les animaux féroces : nous craignons l’homme. Les bombes atomiques seront inoffensives si l’homme ne les utilise pas. Ce n’est pas la planète qui menace l’homme niais l’homme qui est menacé par l’homme. L’homme est responsable des épidémies car c’est lui qui les provoque. C’est aussi l’homme qui déclenche les révolutions.  L’ennemi de l’homme, c’est l’homme.  Norman Coussins est l’auteur d’un livre sensationnel qui a pour titre « L’homme moderne revient à l’état primitif ». Est-ce vrai ? Je ne le crois pas. Il n’a tenu qu’à l’homme depuis des milliers d’années, de mettre un terme aux malheurs qui l’affligent. L’homme est un animal et non une machine, il est le créateur et maître de toutes les œuvres qu’il a forgées avec ses bras et son intelligence.  Il est aussi poussé par des mobiles comme l'égoïsme, qui l’çntrai- nent au pouvoir, l’instinct de conservation, l’instinct sexuel qui idéalise l’amour à ses yeux. Quand tous ses besoins sont satisfaits dans une mesure compatible avec ce que nous appelons la « civilisation », la paix et la prospérité régnent. Quand ils ne le sont pas, ils provoquent des excès et des guerres. Ce que l’humanité recherche, c’est le bonheur. En dépit de toutes nos inventions, l’homme a moins changé que le monde qui l’entoure. Nous admirons Aristote, St-Tho- mas d’Aquin ou même Karl Marx, mais que dirions-nous si nous devions vivre dans le monde qu’ils ont connu ? Dans le monde actuel, l’ouvrier est assujetti à un rythme de travail comparable à celui d’une machine. Le chômage est pour lui une humiliation. Il se défend et en se défendant, devient vindicatif. La faim engendre la haine et fait triompher l’instinct animal sur lés qualité» morales. •Toutes ces choses ne sont pas inconnues des psychologues. Les philosophes et les grands «leaders» religieux du passé ne les ignoraient pas non plus. Mais l’homme a usé de son pouvoir pour parfaire le monde matériel qui l’entoure au lieu de s’améliorer lui-même. Il a cru bien faire. En fait, le monde d’aujourd’hui est meilleur qu’il ne l’était jadis, au point de vue matériel, mais psychologiquement parlant, il n'a jamais été plus mauvais. Si l’on fait; exception des difficultés qui accompagnent les guerres, on peut dire que l’homme vit plus longtemps que jadis et que les maladies ont sérieusement régressé. IVoIr la aoJre'eo page 2.) ' AUX ÉTATS-UNIS Le tribunal fédéral interdit à M. Lewis d'inciter les travailleurs à la grève avant le 27 novembre Malgré cette défense, le mouvement gréviste s’étend New-York. 19 novembre (A. P.). — Le département de la Justice a annoncé hier qu’un Juge fédéral a st- neurs. ne peut mettre fin au contrat^ signé entre le gouvernement et ce syndicat, contrat qui. d’après M. Lewis. expire le 20 novembre prochain. Par conséquent. M. Lewis ne peut se soustraire à aucune des stipulations du contrat et n’a pa3 le droit d’user de contrainte, de promesses ou de tout autre moyen pour Inciter les mineurs à se mettre en grève. Pour l’instant, M. John Lewis garde le silence sur l’Interdiction qui. à la requête expresse du président Truman. lui a été faite par le tribunal fédéral. Le président Truman, actuellement en vacances & Key-West. en Floride, est tenu au courant des événements et, selon un de ses collaborateurs, est déterminé « à avoir le dernier mot ». John Lewis, le redoutable pre-ldrnt des syndicats des mineurs américain», quitte lo département de l’Intérieur à Washington après une consultation au si) jet de l’augmentation des salaires de quatre cent mille mineurs. gné un ordre provisoire valable Jusqu’au 27 novembre et destiné à faire obstacle à 'la grève des mineurs. En vertu de cet ordre, déclare le communiqué du département, M. John Lewis, president de l’Union des Ml IA DIETE DE SAXE S'EST REUNIE Berlin, 19 novembre (A.F.P.). La diète de la province prussienne de Saxe, chargée d’éj&borer un statut provincial et une nouvelle constitution, s’est réunie pour la première fois. Le chef de l’administration militaire soviétique a assuré l’asemblée qu’elle pouvait compter sur l’aide la plus large des autorités soviétiques. Le président élu, qui appartient au parti socialiste-communiste, a lu une déclaration dès partis politiques affirmant que « la force définitive de l’Etat allemand ne pouvait être qu’un Etat unitaire avec administration dé-, centralisée. » tlNE SINGULIERE COÏNCIDENCE Rudolf Hess a recouvré la mémoire ••• Plus allègre que jamais, il ne se départit pas de sa belle humeur Nuremberg, 19 novembre (A.F.P.). Rudolf Hess, qui, scion le diagnostic des plus éminents spécialistes, souffrait d’une « amnésie hystérique » tout au long du procès des grands criminels, a heureusement recouvré la mémoire depuis le Jour du verdict, et ne semble plus devoir la perdre. La condamnation à la prison perpétuelle aurait produit sur ses facultés mentales un choc salutaire. L’ancien adjoint du Fuehrer, ap- prend-on aujourd’hui de source sûre, fut tout -d’abord accablé par la sentence et passa de longues Journées couché à plat ventre par terre, dans sa cellule. Mais, actuellement, un officier du détachement de sécurité du Palais de Justice le dépeint comme « plus allègre que Jamais, et ne se départissant pas de sa belle humeur. » A l’Instar de ses dix complices condamnés à la prison, Hess porte une tenue de corvée de l’armée américaine, bleu foncé. Le crâne entièrement tondu, 11 porte dans le dos son numéro matricule. La condition mentale de Hess est tellement satisfaisante qu’il n’est plus question de le mettre en traitement dans une maison de santé. Rudolf Hess reste le seul qui ait obstinément refusé do commenter ou simplement de Juger le suicide de Goering. sévèrement critiqué par l’ensemble des prisonniers, principalement par Doenltz. Doenitz est mécontent de son propre sort. « Je devais être acquitté, a-t- 11 déclaré récemment, et je l’aurais sûrement été par la majorité des Juges, mais les Russes ont obtenu ma condamnation. * Le grand-amiral Raeder se plaint toujours de son hernie, mais son moral est moins abattu qu’au lendemain du verdict. Le vieux Funk semble résigné, lui aussi, à finir ses Jours dans un cachot.  Neurath calcule qu’à sa sortie de AU CONGO BELGE prison, U aura 88 ans et se targue de mourir avant. Speer et Schlracli, condamnés tous deux à 20 ans de détention, prennent leur mal en patience. Ces septs captifs se volent chaque Jour accorder trois quarts d’heure d’exercice en plein air. Ils sont égale- m«rnt astreints à un travail manuel sur la nature duquel les autorités américaines observent le mutisme. Deux exécutions capitales à Liège Jean Pirmolin et Raoul Lemaire ont été fusillés, mardi matin, au fort de Llers iez-Liége. Pirmolin était un gestaplste liégeois responsable de la mort de nombreux patriotes et notamment de l’assassinat du député Horrent, de Boinem et de Matagne. Il fut, en outre, S.S. et parachutiste dans l’armée allemande, lors de l’offensive von Rundstedt. Quant â Lemaire, il était- membre de la brigade des tueurs de Rex et participa à l’assassinat de Matagne. Dans le kivu, iies ouvriers indigènes munya-eiongo tressent de» CORDES AVEC DES FIBRES DK FEUILLES DE BANANES, EN S’AIDANT des dents Lettres d’enfants Des lettres d’enfants nous parviennent régulièrement. La plupart ne portent pas de timbres; sur les enveloppes on peut lire : « Saint- Nicolas au Ciel ». « Saint-Nicolas, Chemin du Paradis », « Saint-Nicolas au Royaume des jouets ». Naïveté à la fois charmante et touchantet Leurs expéditeurs ignorent évidemment qu’elles no'us sont transmises; dans leur esprit, elles montent tout droit au céleste séjour.! Ajoutées à celles que des parents éplorés nous adressent, elles témoignent souvent d’une atroce détresse. De pauvres gosses y parlent d’un papa disparu, de la tristesse d’une maman. Des veuves nous exposent leur angoissante situation et nous supplient d’intervenir en faveur de leurs chers petits. Les unes et les autres, en des phrases malhabiles, traduisent l’ultime espoir de ne pas voir Saint- Nicolas déserter leurs foyers. Lettres d’enfants, lettres de parents, combien elles sont éloquentes et combien émouvantes! Ce qu’elles ne dépeignent pas toujours, on le devine. Pour les bambins, un rêve merveilleux, une obsession continuelle, un désir sans cesse accru à mesure que,la date du 6 décembre approche ; un jouet, des friandisesf Pour les parents, un souci ajouté aux autres, une douleur conjuguée aux chagrins coutumiers : ne pas décevoir le bambin. Et devant ces drames intimes, ces drames qui se répètent par milliers. nous demeurons anxieux et confiants. Anxieux parce que nous nous demandons si tant d’infortunes, tant de plaintes, tant de larmes trouveront vraiment leur soulagement. Confiants, parce que nos listes de souscriptions sc couvrent sans cesse et que nous sommes de plus en plus persuadés qu’elles nous permettront d’accomplir la plus belle action d’amour et d’humanité. Toutes ces lettres d’enfants, toutes ces suppliques doivent recevoir une réponse, celle de la bonté agissante. Et ceux qui y répondront, de toute leur Ame et de tout leur cœur, sont les mêmes qui toujours ont prouvé leur sympathie aux petits déshérités : nos lecteurs! J.-G. L. Les chances d'éviter la grève sont minimes Washington, 18 novembre (A.FJP.) Washington suit d’heure en heure les rapports selon lesquels des milliers de mineurs quittent les puits. La production de milliers de tonnes de charbon est déjà perdue. Bien que M. Lewis ait promis antérieurement que les accords existant avec le gouvernement demeureraient valables Jusqu'au 20 novembre, à moins d'un coup de théâtre Inattendu, Washington craint que M. Lewis, suivant sa politique traditionnelle « pas de contrat. pas de travail », ne provoque d'ici mercredi la grève de 400.000 mineurs.  On estime à l’heure actuelle que le nombre des mineurs ayant quitté le travail s’élève déjà à 40.000. Le département de l'Intérieur étudie fiévreusement les moyens d’empêcher la généralisation de la grève des mines. Les milieux syndicalistes étalent aujourd’hui d’avis que les chances du gouvernement d'éviter la grève — à moins de concessions — sont minces. Les réserves de charbon actuelles sont tout Juste suffisantes pour deux mois. La direction des transports a ordonné une réduction de 23 % du trafic voyageurs sur toutes les lignés qui utilisent des locomotives à vapeur à partir du -25 novembre. Le mouvement gréviste s'accentue • Plttsburg, 19 novembre (A.F.P.). En dépit de l’attitude du gouvernement qui, lundi, a mis en demeure M. John Lewis, président du Syndicat des mineurs, de rapporter l’ordre dé grève qui devait entrer en vigueur mercredi à minuit, environ 43,000 mineurs ont refusé de descendre aux puits aujourd’hui. Différents centres de productions sont affectés. C’e6t ainsi que, dans la région d,e Plttsburg, 13 mines qui produisent quotidiennement, en temps normal. 46,000 tonnes de charbon. 6ont fermées. Dans l’Alabama, 3,000 mineurs sont en grève; 650 en Indlana; 11,200 dans les Etats de la Virginie dé l’Ouest, du Kentucky et du Tennessee,  Répercussions graves pour les pays européens . Washington, 19 novembre (A.FJP.). « La suspension depuis samedi der nier, de» expéditions de charbon aura des répercussions très graves dans les pays européens qui ont un besoin urgent de charbon américain », a déclaré, : aujourd'hui, le secrétaire d’Etat par Intérim M. Acheson. Ail Palais des Beaux-Arts la reine Elisabeth visite l'exposition Vincent Van Gogh La reine Elisabeth a visité Texpo- sition rétrospective de l’oeuvre de Vincent Van Gogh au Palais des Beaux- Arts, de. Bruxelles. Cjette visite a duré plus d’une heure et demie. La Souveraine a été reçue par MM. Pierre Jarilet et Robert Giron, directeurs du Palais des Beaux-Arts et de la société auxiliaire des expositions. Comment un Américain juge la Belgique New-York, 18 novembre. — Le « New-York Times » publie un câble de son correspondant à Bruxelles, M. David Anderson, suivant lequel la Belgique n’est pas aujourd’hui « aussi prospère qu’elle le parait ». avec une Industrie travaillant à 80 p. c. du niveau normal -d'avant guerre et des prix et salaires se trouvant à l'indice 300. Il déclare que l’Industrie est sta- tlqnnalre par suite du manque de charbon et que le coût de la vie augmente lentement chaque semaine, Les Belges, dit M. Anderson, comptaient fortement sur l’Importation des produits de consommation. En théorie. les prix d’un marché saturé devaient baisser et, en raison des tendances inflationnistes à l’étranger, la Belgique espérait pouvoir, à la longue, concurrencer victorieusement le commerce mondial. L’échec des Belges à réaliser dans la mesure voulue cette politique à .la petite semaine («cobbling») est due à un certain nombre de raisons psychologiques dont la principale est la question royale. Plus loin, le journaliste américain affirme que, « au cours des neuf derniers mois, on a vu le pays patauger dans un marécage politique avec une série de gouvernements manquant d'autorité. » Les Belges sont un peuple de gens pratiques qui conduisent sérieusement leurs affaires mais, en l'absence d’un plan clair et bien dirigé, beaucoup craignent que le pays' he reste sans machines, sans méthodes et sans marchés modernes. » Dans la défense de sa politique économique, la Belgique a voulu repousser les mauvais jours dans l’espoir qu’elle pourrait peut-être les éviter. D’autre part, les Anglais, réduits à un régime Spartiate, disent avec dédain en voyant l’abondance et le confort de Bruxelles : « Voilà ùn paradis de fous » (Fools paradlse)... » Cependant, la Belgique possède un actif très tangible. Le franc, sain, le restera probablement. Le monde est aux marchés vendeurs. Les richesses du Congo belge attendent leur développement. Dans un lointain avenir, disons dans cinq à dix ans d’ici, il y a de brillantes perspectives pour la Belgique. partenaire de l'ualoii économique avec la Hollande. On pense à Bruxelles et à La Haye, conclut l’article, que l’ambitieuse union économique n’arrivera pas à complète maturité avant au moins une décode. (Belga.) Débat confus aux- Communes Les censeurs de M. Bevin ont-ils une politique ! (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PETITE SUGXCR SON POUCE Dans la foule de vos souçis ; se glisse une pensée futile, le. rythme d’une chanson, quelques vers, d’un poème que vous. avez lu par hasard, A partir de ce moment, â toute heure du jour et du lever jusqu’au coucher du soleil, vous répété* quelques paroles, vous fredonnez jttï refrain, vous récitez un distique. N’essayez pas de leur échapper. Ils sont là. Ils ne vous abandonneront pas. Vous vous débattez contre cette hantise. Vous en dénoncez l’inutilité. En vain. Vous êtes hanté. L’autre jour, cette jeune maman vous a dit ; — « Je suis inquiète. Ma petite, fille a découvert son pouce. » Dans son berceau, l’enfant levait ses jambes nues et agitait ses petits bras. Et tout à coup, ses yeux se sont arrêtés sur son pouce. Elle l’a rapproché de sa bouche, Depuis lors, elle le.suce, s ans arrêt. Que le biberon s’approche, elle lè repousse. Elle n’en veut plus. Elle suce son pouce. Les psychologues vous diront que c’est un phénomène normal de l’esprit humain. Te stade primaire de notre hantise. Vous êtes trop vieux pour imiter ce bébé-lù. Alors, vous répétez quelques mots, vous fredonnez un refrain, vous dites sans fin quelques vers. C’est votre façon à vous, homme qui n’a pas cessé d’être un enfant, de sucer votre pouce. CASIMIR. TOURISME CONGOLAIS M. A. H&ulot, directeur au Commissariat général du Tourisme, et M. Julien Monteyne, sous-directeur au Comité. Spécial du Katanga, sont nommés respectivement administrateur et directeur de l'Office du Tourisme Colonial. LES CAVES DU MAJESTIC Ce beau film fiançais continue brillamment sa carrière à l’Eldorado, Bruxelles, et à l’Eden, Anvers. 57357 LES BOMBES VOLANTES Le mercredi 20 novembre, il y a exactement deux ans, tombait sur Liège la première bombe volante. Durant plusieurs mois, la ville et ses environs ne connurent plus aucune accalmie: plus de deux-mille bombes tombèrent sur la ville et ses abords. Mille quarante-cinq habitants furent tues, dix-neuf cent soixante-dix-huit furent grièvement blessés et sept mille plus légèrement.  Soixante trois mille six cent cinquante-six Immeubles furent touchés et le dernier projectile tomba le 28 janvier 1945 sur le quartier de Sainte-Marguerite. VOUS VOTEREZ A NOUVEAU et en toute confiance, pour le fameux Elixir de Spa, gloire des liqueurs belges, crée en 1858. Qualité d’avant guerre. 46192 LE PRIX DE L’ACIER Le bruit court, avec une certaine insistance, qu'il serait question d’augmenter les prix de l’acier et de l'électricité. Rappelons que le 8 août dernier, un arrêté du ministre des Affaires économiques releva le prix de l'acier. Toutefois le Conseil des ministres rapporta cette décision. Comme les prix obtenus à l’exportation, sont plus rémunérateurs que ceux fixés pour le marché Intérieur, notre économie se trouve devant la situation assez paradoxale, de voir la production d'acier s’en aller à l’étranger, alors que nos Industries de trans&rmation manquent de cette précieuse matière. Un fabricant de matériel électrique nous a affirmé qu’il lui était impossible de se procurer, au prix officie], un seul kilogr. d’acier magnétique et qu’il n’avait d’autre ressource que de s’approvisionner au marché noir. Il nous revient qu’en présence de cette situation, certains milieux officiels estiment qu’il serait préférable de donner aux métallurgistes un prix suffisamment rémunérateur de façon que toute la production d’acier puisse être destinée aux besoins de notre industrie. L’intérêt du pays est d’exporter des produits finis et non de la matière première. LES RAVAGES DE LA GRIPPE n’atteignent pas celui qui prend le Sirop Bromofor et les Cachets antigrippe de la Pharm. Gripekoven. 190 BELGIQUE-SUEDE. La Commission mixte belgo-sué- doise sè ‘.réunira à Stockholm, le 2 décembre prochain, en vue de rè- nbuvel’er l’accord économique entre les deux pays et de rechercher une solution générale au problème des à^'{*te’ ! 'W°Tdés'des comptes .de clearing, ’ La délégation belge qui sera conduite par M. de Traux de War- din, ministre plénipotentiaire, quittera Bruxelles le 28 novembre. Les négociations dureront quinze jours. REHABILITATION Albert Oustric, dont le nom fut rendu célèbre par le scandale, bancaire Hanau-Oustric, a été décoré aux Invalides, pour sa conduite pendant la guerre. Notre photo montre Albert Oustric recevant la Médaille Militaire et la Croix de Guerre avec palmes, du représentant du général Legentilhomme. LE JAZZ DE LA B. B. C. a la puissance d'un ampli de cinéma (25 watts) par l’ampli anglais Romac T. S. F. et ampli combinés. Agents : La Radiophonie Beige, 9. rue de Woeringen, 9, Bruxelles: Téléphone : 12.50.16. 57110 BELGIQUE-LUXEMBOURG M. Lambert Schaus, ministrd des Affaires économiques et du Ravitaillement du Grand-Duché du Luxembourg, arrivera mercredi à Bruxelles, où il conférera avec les autorités belges compétentes sur la récupération industrielle. BELGIQUE-PORTUGAL La conférence que M. Van Acker, ancien Premier ministre, devait faire mercredi 20 courant à 12'h. 30, sous les auspices de la Chambre de commerce belgo-portugaise est remise à une date ultérieure. POUR PLAIRE, MADAME! Soignez vos mains. Grâce aux aliments surgelés « Frima » que vous présente « Materne », plus de perte de temps de triage, d'épluchage et de nettoyage, ni déchets. Des fruits et légumes frais, des repas soignés et aussi... quelle économie ! 47285 A L’UNESCO Le gouvernement bolivien vient de désigner un professeur belge comme chef de sa délégation à la Conférence de l’Unesco qui s’ouvre, à Paris, dans quelques jours. C'est pour rendre hommage à l’œuvre remarquable de plusieurs professeurs belges qui travaillèrent, pendant de longues années, à la réorganisation de l’enseignement public de Bolivie, que celle-ci a prié M. Adhémar Ge- hain, ancien directeur général de l’Enseignement en cette république sud-américaine, de la représenter à la Conférence. Le gouvernement bolivien a voulu également exprimer ainsi la sympathie et Tadmiratlon qu’il professe, ainsi que la population, a l’égard de la Belgique. L’ARGENT DEBLOQUE sera employé judicieusement par l'achat au prix de fabrique des dernières créations de mobiliers. Chambres à coucher, salles à manger, studios, salons, bureaux, cuisine». Livraison immédiate. Visitez les vastes salles d’exposition, 97, rue de Brabant, (9 à 19 heures), 45997 EN VUE DE « CHKISTMAS » Le « Daily Mail, » signale l’ârri vée d’une véritable flotte qui ravitaillera l'Angleterre. Il s'agit de 23 navires jfde. vivres. Six d'entre eux ont déjà débarqué Les autrés sont en leur cargaison. — — .. , • .. -, cours de chargement ou à .la veille. 2*® .V e1 ** /? de partir. ' ^ ■“ f' : • -, Etàn/te-Bretagne ■.■ne sotlhaite pas Avant Noël, cette flotte transportera environ 96 millions d’œufs auxquels 13,625,000 viendront s'ajouter, après le 25 décembre, ainsi que 8.200.000 boîtes de fruits en conserve.  Là Nouvelle-Zélande enverra: 31,997 tonnes de viande avant -le Christmas et 38,700 t. aussitôt après. L’Australie en expédiera environ 29,991 t. Cette « Armada » transportera également' 2,272 t. de lapihs et de poulets. 150,000 caisses de beurre en provenance d'Australie et 8,6$9 t. de la Nouvelle-Zélande, d’où viennent aussi 3,416 t. de fromage. Enfin, du même pays encore, arriveront 443.000 caisses de jus de tomates e£ des centaines de tonnes d’œufs en poudre. MISSION SECRETE On mande de New-York que le lieutenant-colonel Julio César Var- gas, de l’armée vénézuélienne, a pris, lundi, i’avion pour Bruxelles et Paris où il doit accomplir une mission « absolument secrète » pour le ministère de la Guerre du Venezuela.  Le lieutenant-colonel Vargas séjournera pendant deux semaines en Europe. Avant son départ, il a.déclaré qu’une mission militaire américaine était incessamment attendue au Venezuela. PHOTORELIEF Votre portrait vivant qui jaillit du cadre. Ce cadeau moderne enchantera. Venez-y tous, 2, r. Léopold. (289 HUMOUR ANGLAIS A bord du « Queen Elizabeth » : La passagère : « Steward, pouvèz- vous m’indiquer par où je dois me diriger pour voir l’océan Atlantique ?! » Ql/l DIT « HABILLE LE MIEUX * dit Imper St-Sauveur, le bon spécialiste des vêtements de pluie, 28, rue Montagne-aux-Herbes-Potagères. 04 Bulletin météorologique Temps présumé pour le mercredi 20 novembre : Vente modérés A assez forts, du secteur ouest. — Temps nuageux i couvert. — Pluies Intermittentes. — Hausse de la température. — Températures de la veille : maxlma 8°, mlnlma 2«9. — Soleil, lever 8 h. 05. coucher 16 b. 51: Dune, lever 4 h. 15, coucher 15 h. 49. Londres, 19 novembre. Bien qu’auoun membre de la Chambre des Commünes n’ait voté contre M. Bevin, le débat sur Vamendçment des 53 travaillistes « rebelles » qui ont voulu censurer la politique du ministre des Affaires étrangères ne renforce pas la posi lion du gouvernement. Lé nombre des absents a été vraiment anormal pour une Chambre des Communes qui compte 640 membres, dont 390 travaillistes. Il ne s’est en effet trouvé que 353 conservateurs et tra vaillistes pour prendre part au vote. Septante « rebelles », environ, sont restés à leur banc, ce qui est la façon anglaise de s’abstenir. Si tous les membres de la majorité avaient été présents, le résultat du vote aurait certainement paru plus impressionnant,  . Le débat et le vote ne nous apprennent rien de bien neuf au sujet de l’orientation de l’opinion anglaise. On savait depuis longtemps que le groupe des censeurs travail listes de M- Bevin ne compte que septante membres; qu'il n’est pas homogène; que le gros du parti travailliste approuve la diplomatie du ministre des Affaires étrangères et que celui-ci peut aussi compter sur l’appui des conservateurs. En outre, le débat sur le service ,mtli- taire de dix-huit mois, question pour laquelle 53 membres de la majorité ont voté contre le gouvernement, .n’a fait que confirmer l’opposition traditionnelle et irréductible de certains travaillistes aux obligations militaires en temps de paix. Les « rebelles » qui ont défendu leur motion mais qui, si on leur en avait laissé le temps, l’auraient retirée après la réponse ferme et tranchante de M. Attlee, n’appartenaient pas â l’extrême-gauchè travailliste. Le débat n’en a été que plus confus. Le premier orateur qui a défendu l’amendement, M. Cross- man, a en effet condamné le régime communiste aussi nettèment que MM. Attlee et Bsvin l’ont fait, ces temps derniers,, dans leifys discours les moins conciliants. En somme; les censeurs. du gouvernement rêvent d'une sorte de bloc britannique, idéologiquement hostile au capita lis me américain et au communisme russe, et dont l’indépendance diplomatique se traduirait par une-rigoureuse impartialité vts-A-vis de la Russie et de l’Amérique. Le gouver. nement, de son côté, répond qu’il n’a pas partie liée avec les Etats. Unis et que, si l’Union soviétique n’adopte pas toujours une attitude amjcale vis-d-vis de là Grande-Bre- PERMANENT) tinta occupent conjointement-divers pays. » La plupart des journaux anglais s'accordent à déplorer que pareil débat ait eu lleu au moment oii M- Bevin niène des négociations délicates A New-York. Le « Daily Herald », organe des Trade-Unions, écrit : « Ce qu’il faut bien comprendre, c'est que le gouvernement britannique ne peut imposer do force ses idées socialistes et démocratiques aux autres nations. Les compromis sont inévitables si i'o« veut faire des progrès. * Le «Times», indépendant, déclare : « Le Premier ministre, qui J repoussé nettement les accusations de ses censeurs, partage entièrement les. aspirations de ceux qui veulent éviter la coursé vers un nouveau duel, mondial. H n'apparatt que trop clairement qu’il faut se tenir à l’écart des polémiques et dès politiques qui pourraient hâter pareil conflit et le Premier ministre se serait entendu avec les signataires i de l’amendement si le but dé ceux-ci avait été. simplement de mettre en lumière une vérité qui est aussi bien reconnue au sein de l’Union soviétique qu’aux Etats-Unis. En fait/ il a pu marquer énergiquement sa réprobation parce que cet •épisode ne pouvait amener qulune tension'dans, lès relations avec les, Etats-Unis sans conduire, par ailleurs, A aucun résultat tangible, si ce n’est celui de donner l’impression d’une faiblesse interne. » Les journaux conservateurs constatent, eux aussi, que l’idéologie est un fondement dangereux pour la diplomatie et que, comme M. Attlee Va rappelé aux censeurs du gouvernement. « la géographie n’est pas modifiée par une■ élection générale.» Robert DE GEYN8T. l’amitié dé ta Russie. . Datis son discours, M. CrosSman a fàit du gouvernement trois questions précises et. M. Aitlée. a répondu avec autant de précision. « Le gouvernement, a demandé M. Grossman, désavoue-t-il la proposition d’alliance anglo-américaine avancée par-H. Churchill d'ans son discours de Fulton f A-t-il décidé une standardisation ànglo-amén- caine des armements f Des conversations d’état-major ont-elles lieu entre la Grande-Bretagne et les Etats-Unis t » Les réponses de M. Attlee se résument 'comme suit ; « Nous avons. toujours dit que nous ne voulions pas conclure nue alliance exclusive avec les Etats- Unis. La standardisation dés armements est une chose difficile qui ne. peut être réalisée que par les accords de sécurité que nous essayons de conclure sous les auspices des Nations-Unies. La collaboration des états-majors britannique et américain n’a rien qui puisse surprendre, si l’on veut se rappeler que la Grande-Bretagne et les Etats- HOMMAGE À PASTEUR Venu» en France pour participer aux cérrninnlra iirKaiillét» à l’ocra»lon dt| cinquantième anniversaire de lu mort de Paatear, lu célèbre « équipe d’Oxford », qu’on appelle au»») le « braln trust de la pénicilline », les professeurs Fleming Florey et Cbain, tous les-trois lauréats du p’rix Nobel, «ont allés s’incliner sue le tombeau du célèbre savant fnatslt, A l'Inntl tut Pasteur, EQUILIBRE ET COMPRESSION La voix des receveurs... et celle du public Voilà les conducteurs et les receveurs tout émus par le récent article que nous avons publié eur l’encombrement des plates-formes. Où donc ont-iis été prendre que nous leur en voulions et que nous ignorions délibérément les difficultés d'un métier fatigant et qui réclamé pas mai de sang-froid ? Qu’avons-nous écrit ? Très exactement que si l’on a des égards pour les receveurs on pourrait en avoir également pour les voyageurs qui, somme toute, font vivre les compagnies de transports en commun et leurs agents. Qu’y a-t-il, là, d’injurieux pour les receveurs ? L’un d’eux se propose de nous prêter sa sacoche pour une journée. D’accord. Nous regrettons simplement qu’il ne se soit pas fait con- AMBASSADRICES BEAUTE A BORD DU < QUEEN EI.IZaBETH * LES MANNEQUINS AMERICAINS (à.droite), QUI REVIENNENT D’ANGLETERRE, RENCONTRENT LES-MANNEQUINS ANGLAIS, QUI SE RENDENT AUX ETATS-UNIS naître, nous lui aurions prêté, en échange, liofre stylo pour vingt- quatre heures. Et que ce .receveur inconnu n’aille pas voir, dans cette contre-proposition, quelque méchante ou sournoise intention. Il est vraisemblable qu’armé de sa sacoche, nous nous serions mal acquitté de sa' tâche. Peut-être eût-il été plus heureux avec notre stylo entre les doigts. A chacun son métier, voilà ce que nous voulons dire, et rien d’autre. Nous avons aussi reçu des lettres de receveurs qui nous font leurs doléances et nous exposent des suggestions basées sur l'expérience. Avant d'en venir à celles-ci, rendons hommage, non pour lui faire plaisir, mais parce que /c'est vrai, au dévouement du personnel des tramways, qui en a vu de toutes les couleurs pendant la guerre. Tous ceux qui ont subi la trop longue épreuve de l’occupation, ont connu les voitures-étouffoins dans lesquelles évoluaient les malheureux receveurs écrasés, bousculés, houspillés par des voyageurs que la situation reridait nerveux, «e crevant les yeux, dans une lumière avare, sur les billets et les cartes de voyages. Et tout le monde sera d’accord pour reconnaître la conscience et i’pnduranee avec lesquelle» les conducteur® affrontaient, sur un matériel usé et ma! réparé en raison des circonstances, les mille dangers et traîtrises de l’occultation. Iis souhaitaient. les uns et les autres, que cette situation s’améliorât après la libération. Iis ont obtenu satisfaction en partie. lia voudraient d’autres améliorations encore, mais la guerre est une terrible destructrice et l’on met moins de temps à se casser la jambe qu'à la rendre valide. Les voyageurs, eux, sont nettement mécontents; Suggestions Quant aux suggestions du personnel, en voici quelques-unes. La Centrale du Personnel des Transports en commun du Brabant nous fait les remarques suivantes : 1* Les voyageurs, attendant aux arrêts, devraient »e montrer plus patients. Souvent; le convoi suivant eat moins encombré et offre de la place à quelques voyageurs, Ainsi, éviterait-on les arrêts prolongés et les perturbations 4e