■14 septembre 1923.' THEATRES MONNAIE. — Aujourd'hui, vendredi 14, à ?0 h.. Faust ; samedi 15, à A> h., Aida , dimauche 10. à •iO h.. Mme Butterfly* lundi 17, i ^u h-. Mignon ; mardi 18, à 20 h., La Travata et Suit* de Danses. Téléphone* pour la location n°* *lo,£3 et 216, -M. GALERIES — Dimancbe en matinée et en soirée : La Sonnette d'alarme, avec les quatre créa- seurs : Lucien Rozenberg, Madeleine Soria, Pierre Siephen et Armaudy, et le fameux jass-ring's de *ÇAi_ .ambra-Dancing-. MARAIS. - Pour rappel, ca soir vendredi, première représentation {création à Bruxelles) de La Petite Jasmin, comédie en trois actes, de MM. Willy ei Georges Docquolr, mise en scène de M. Tressy. Rideau a S. -15 h. MOLIERE. — Les six dernières représentations de .Va Tante d'Honfleur sont annoncées. Mercredi prochain, Ame Sauvage, à laquelle on travaille avec activité. ALHAMBRA — La deuxième matinée de Capou- lade sera donnée, à 2 H. 1/4, dimanche. Tout le monde peut et voudra voir lea splendeurs de cette pièce fastueuse et comique, avec CARJOL. Location 1W.16. VAUDEVILLE — Sous auorLs tous /ait ça! justifie sa vogue, par la gaîté des scènes et la perfection de ''Interprétation. Outre Darman, il y a Maréchal et Mylo, qui ont campé deux types vraiment cocasses et étourdissants. —SCALA. — Les scènes nouvelles ajoutent un attrait de plus à la triomphale revue de MM. Tu- teiier et Festerat; on passe trois heures vraiment divertissantes, place de Brouckere. Dimanche, matinée à 3 heures. FOLL-.S-BKRGERE. - Aujourd'hui vendredi, première de Vesta *Oh! ces Pueelles ! i, musique de Jean Gilbert; joyeuse opérette, toute de fral- c -■; •■ bonne humeur. Chants, chœurs. ballet signé Gilbert. Inutile d'Insister sur la valeur de la partition. THEATRE ROYAL FLAMAND. - Demain samedi 15 courant. De Blonde, drame en cinq actes pleins d'émotion et de pittoresque. De Blonde est une œuvre originale, qui ne cesse d'attirer la foule. Interprétation soignée et vraiment classique en ce genre. LES CINÉMAS PATHE-PALACE, BOUR&E. — Une nouvelle version du grand film français en 2 époques : Le Comte de Monte-Cristo, d*après le célèbre roman d'Alexandre Dumas et A Maquet, interprété par Léon Mathot. Chariot, chevalier du Balai, scène tragique et comique, Jouée par Charlle Chaplin. (Enfants admis). LES REVUES ETUDES (5, place du Président Milhouard, Paris.) Numéro du 5 septembre. Sommaire . Les résultats de la Conférence de t.- .. ;.-.■: s Jn!.v.»r_; - Ma conversion n l'Eglise catholique (Fr. Xav. Farmer). — La vie sociale chez les bêtes (Paul Bernard). L'Expiation, nouvelle (Gaillard de Champris) — Pascal a-t-U inventé le haquet et a-t-il connu les t exer. cices , de Saint Ignace T (Paul Dudon) — Terre -n ■ -iriiaine. par M. Fran «ois de Curel (Lucien Houre). — L'aumônerie des armées françaises pendant et depuis la grande guerre (Yves de la Brière). — Revue des livres Abonnements pour la Belgique: un an, 40 fr. ; six mois, Si fr. ; le numéro, i tr. LE CORRESPOXDAST (31, rue St-Guillaume, Paris) Numéro du 10 septembre 1933. Sommaire : L'Allemagne et Us réparations, •••. - l.r llortic rl'a'iîonrrl'tivi. Louis Vignon — La prévision des incendies et des naufrages. L'utilisation de l'ultra-son et de l'infra-son, Edgar de Geoffroy — Le jardin des lettres, Armand Pra- vleL — A propos du traité de Lausanne, '". — Les eieux Vu-nrevel rroman traduit et adapta de "anglais, rar Varc Hélys). II. Booth Tarkington — Le maréchal Buqeaud et sa correspondance (fin), de Lanzac de Laborie. - Pie XI alpiniste, Robert Perret. . — L'assainissement du capitalisme, Henri Moro..— Dix 'semaines dans la Ruhr (1), ••*. — Revues de Grande-Bretagne. — Revue des Sciences, Francis Marre. — Chronf.ue politique, Bernard de Lacombe. — Bulletin bilio graphique. BRUXELLES MEDICAL -y 176, chaussée d'Eiterbeert, Brux. N" 4e, du 13 septembre 19*3. Sommaire : Contribution à l'histoire de la médecine arabe (suite) — Pathologie chirurgicale : Drs Quenu, P. Duva] et P. Mocquot (Paris). Ou shock traumatique envisagé au point de vue clinique. — Pathologie des voles dlgestives : Dr P. Martin (Châtel-Guyon), De quelques symptômes et ete melnue's Mues n-it'-rjlrj ifrji'es seconrtai-res à une semffranee intestinale négligée ou inconnue. - Pr.- n- ■ ' i«r,i. nr G Ruelle 'Bruvelles). Les conceptions étiologiques actuelles de l'ervthi- me noueux. — Impressions des Congrès de Strasbourg, par le Dr L De Keyser (Bruxelles). — Comptes rendus des Congrès, XXVII' Congrès des médecins aliénistes et neurologistes <k langue française. — Echos et nouvelles. Les falsificateurs de billets aux Etats-Unis New-Yor£, 12 septembre (dep.. Reuter) La police a arrêté 6 hommes et saisi pour 50,000 dollars de billets falsifiés pour la rencontre Dempsey-Firpo. Une instruction a été ouverte contre les spéculateurs, qui vendent les Dlaces trois fois leur valeur. «• ■ » — — _ NECROLOGIE — M. Jacques de Becker-Remy. dis de l'honora ble questeur du Sénat, est mort, on le sait, en brave sur le front russe, où il est tombé en 1919, à Vorobiewka. près de Tarnajol. Son corps vient •'être ramené de Galicie. Un service funèbre suivi de l'inhumation a été célébré le jeudi 13 septembre, à U heures, en l'Eglise Notre-Dame, à Vllerbeek. Kessel-Loo, près de Louvain. En Province FLANDRES A l'Exposition des applications mécaniques de Gand Le Congrès de la boulangerie Gand, 12 septembre (dép. XX e Siècle). Les Patrons Pâtissiers de Gand et de nombreuses délégations de Bruxelles, Anvers, Bruges, Namur, Tournai, Verviers, se sont réunis ce "matin à l'Exposition des Applications Mécaniques et Electriques. M. Van de Vyvere arriva vers 10 heures. II fut reçu par M. Van Acker, député, commissaire du gouvernement et M. Bodaert, secrétaire général de l'Exposition, M. Dewaay, président de l'Union et d'autres membres de la section gantoise. M. Van Aise souhaita la bienvenue à toute l'assistance, et remercia M. Van Acker. Des rapports très documentés ont été présentés sur la question de la propriété commerciale. Prirent la parole : MM. Meçhelynck, Goslain, Declercq, Wauwermans. M. Winsel parla au nom de l'association des propriétaires des deux Flandres. M. Van de Vyvere à son tour prit la parole et promit d'examiner la question avec tout l'intérêt qu'elle mérite. Les Patrons Pâtissiers se sont retrouvés ensuite au restaurant. Au cours du banquet, M. le président Dewaay a porté un toast à la famille royale, à laquelle un télégramme a été envoyé. Un ordre du jour Les délégations des associations commerciales et patronales de Belgique, réunies à Gand, en une journée sociale, émues des conséquences néfastes pour le petit commerce de la législation actuelle; Expriment leur confiance en la législature qui, s'inspirant de ce qui a déjà été fait dans d'autres pays, saura doter la Belgique d'une loi qui respectera équitablement, en matière de propriété commerciale, les droits des commerçants locataires.  A POPERINGHE — Grande fête franco- belge. — Cette capitale de la région houblon- nière du c Westland » se prépare pour la grande fête franco-belge, qui aura lieu dimanche prochain à l'occasion de la remise de la croix de guerre française par le Ministre Maginot. En voici le programme officiel : à 1.50 h., réception à la gare, cortège puis remise de la croix de guerre; à 5 h. 1/2, grande fête musicale; à 8,30 h., fête de gymnastique et feu d'artifice. A WEVELGHEM. — Jubilé musical. — La Philharmonie Royale fêtera dimanche prochain lo cinquantenaire de sa fondation et le jubilé de plusieurs de ses membres. A 10 heures, messe solennelle d'action de grâce; à 3 heures, cortège et grande fête musicale. A RUYSSELEDE. — Un monument aux ■norts. — C'est dimanche prochain qu'aura lieu l'inauguration du monument aux morts, dû au talent du sculpteur De Beule de Gand. La **>te patriotique sera rehaussée de la présence de MM. U ministre de la Défense Nationale, du Gouverneur de la province, des sénateurs et représentants de l'arrondissement. Le programme rient d'être élaboré comme suit : à 10 heures, messe solennelle, aTec sermon de circonstance par M. l'abbé De Beir, aumônier militaire. A 2 h. 1/2. grand cortège suivi de l'inauguration du monument et des discours patriotiques. A 5 h. 1/2. -.udition musicale, par la musique militaire du le de ligne de Bruges. A 8 heures, illumination- ANVERS LE VOL DE DIAMANTS D'ANVERS, Plusieurs journaux ont annoncé que l'alibi fourni par l'an des voleurs arrêtés, Boranito. avait été reconnu exact. Renseignements pris à bonne source, nous pouvons dire que cette information est totalement erronée : il en est de même des bruits sensationnels qui circulent au sujet de cette affaire La brigade judiciaire dn parquet de Bruxelles a, de son côté, opéré une série de perquisitions dans plusieurs maisons de logements de la capitale où les deux filous avaient séjourné. Plusieurs objets suspects ont été saisis dans les chambres qu'ils avaient occupées, notamment une pièce de tissas neuf, Boranito et Marnowitz n'ont jamais soufflé mot, au cours des interrogatoires auxquels ils ont été soumis, des objet - en question, ni des circonstances — dont certaines sont connues à présent — qui entourèrent leur séjour à Bruxelles. ANVERS-CONGO Anvers 13. — La malle congolaise *■ Elisabeth- ville » est arrivée à Matadi, le 11 septembre. Les paquebots de la Compagnie belge Maritime du Congo mentionnés ci-dessous seront en communication par télégraphie sans fil, vendredi 14 septembre 1923, avec les stations côtières indiquées entre parenthèses : ss. ff Anversville ji COstende-Radio), ss. « Elisabethville » (arrivé à destination), sç. u Thysville » (Ostende-Radio). DEPART POUR LE CONGO Le R. P. Dumortier, un de nos concitoyens, s'est embarqué à Marseille pour le Congo, ou il se rend pour la seconde fois, pour les Missions des Pères Blancs d'Afrique. Ce dévoué missionnaire a déjà fait un séjour de 18 ans dans notre colonie, d'où il était revenu il y a deux ans. H sera à Albertville dans un mois. MINISTERE DE LA DEFENSE NATIONALE ORDRE DE LEOPOLD ET CROIX DE GUERRE. La eroii de chevalier de l'Ordre de Léopold II et la Croix de Guerre avec palme est décernée au ser gent Uevoa du 4e chasseurs. Une citation flatteusa Justifie l'octroi de ces décorations. NAMUR Le Congrès provincial de la Jeunesse Catholique à Dinant Rappelons le progi anime du congrès de ia jeunesse catholique dc la province de Namur. qui .se tiendra à Dinant. dimanche prochain : IU heures, messe en la chapelle du Collège Notre-Dame de Belle-Vue. Réunion des sections : au Collège Notre-Dame de Belle-Vue. 1. Section des Cercles d'Etudes; 2. des Estudiantines : 3. de la Jeunesse ouvrière ; 4. de la Jeunesse paysanne; 5. des Patronnages ; t>. des Gymnastiques; 7 des Scouts; S. des Dramatiques.  Ï2 h. 1 '2, banquet 'Collège de Belle-Vue). Prix du banquet, 7 fr. 50, boissons comprise» ; on s'inscrit au banquet en versant le prix de celui-ci au compte-chèques postaux n° 932-26 de M. Charles Tchoffen, avocat à Dinant. La liste des inscriptions, pour le banquet sera close le 10 septembre. Qu'on se hâte. 13 h. 3 4, assemblée générale (Collège de Belle-Vue). Orateurs M l'abbé Picard, aumônier général de l'A. C. J. B. ; M. Giovanni Hoyois, président de l'A. C. J. B. ; M. Marcel Prélot duCo- mïté général de l'A. C. J- F.; S. G. Mgr heylen. -^ 15 h. 1 2, Cortège. 16 h 1,2. salut pontifical. -Collégiale de Dinant. . 17 h. î -4. fête de gymnastique (Cour de l'Athénée Royal). LIÈGE La F. I. D. A. C. à Stavelot et à Spa Après avoir été officiellement reçues par les autorités communales de Verviers, les délégations étrangères de la t Fidac » ont lunché à l'Harmonie, puis sont allé excursionner à la Gileppe et à Stavelot. A 7 heures du soir, les autobus les déposèrent dans cette dernière ville, où les attendaient les anciens combattants stavelotains, ayant à leur tête le général baron Jacques. Signalons l'accueil reçu dans la vieille cité ardennaise par les hôtes de la F. N. C. Sur tout le parcours, de l'entrée de la ville au monument des Héros de la Guerre, ils furent littéralement couverts de fleurs qu'on leur jetait de la rue, des fenêtres et des balcons. i Nos3 Djâques », cola va sans dire, eut sa large part de ces ovations. Les enfants s'accrochaient aux basques de son habit, les mères lui tendaient leurs bébés et, paternel, le vieux soldat déposait sur les joues roses des petits de sonores baisers. Rentrés à Verviers, les anciens combattants étrangers gagnaient mercredi, vers 10 heures, en autobus, Heusy, d'où un train spécial les emmenait à Spa. A leur descente de voiture, au boulevard des Anglais, le président des combattants spadols leur souhaita la bienve-uue. Puis, encadrés des enfants des écoles, de» sociétés locales et d'un groupe de quarante jeunes filles vêtues de blanc et ceinturées aux couleurs des nations alliées, ils forent, sous des arcs de triomphe, amenés aa Jardin d'hiver dn Pouhon Pierre-le-Grand. somptueusement décoré. ( ; Au Neubois, M. et Mme Peltzer de Clermont leur offrirent le thé puis leur firent les honneurs de la légendaire cachette du kaiser. Point terminus du voyage en Belgique des délégations interalliées de combattants, Spa. oyi peut l'affirmer, en aura aussi été l'apothéose. -i A LIEGE. — Promenade du Vïeux-Liége. — Dimanche 16 septembre : Aywaille. ruines d'Aia- blève. Florzé, Sougné, Remouchamps, château de Montjardin, Nonveseux, les fonds de Quâ- ■rêux. Départ, â) train Liége-G*TtHe*minSi 8.2_b-t*, Bruxelles 6 h-, pear Aywaille ; b) Xïégè-GuïHe- ■nins 12,15 h- ; pour Remouchamps 13,37 h. (conducteur M. Kéchv). Pour tous renseignements ^'adresser au local en Féronstéer, 85. HAINAUT A TOURNAI. — Exposition coloniale L'es- .«sition coloniale organisée à l'occasion des fêtes communales par l'Amicale des officiers dé la campagne 1914-1918 et le Comité de propagande coloniale, avec l'aide du Ministère des colonies, sera officiîllement ouverte dimanche - prochain, a 10 h. 1 *2, a la Halle aux Draps. Au cours de l'exposition, à des dates qui seront annoncées, des conférences seront données sur notre colonie. Cetto exposition qui contiendra des stands merveilleux sor la richesse de uotre colome, constituera une belle manifestation de patriotisme.  A ARQUENNE8. — On nous écrit : Arquen- nes possédait une excellente fanfare : i Les Echos des Carrières » fondée depuis plus de cinquante ans et comptait parmi ses membres pro tecteurs tout l'élément sérieux de la commune. Cela a déplu à nos rouges devenus majorité au Conseil, communal ; ceux-ci ont commencé à la boycotter en faisant tous les efforts nécessaires pour lui enlever une partie de ses musiciens et en lui supprimant le subside qui' lui était attribué en reconnaissance du concours qu'elle apportait aux festivités communales. Aujourd'hui, grâce à la ténacité .de son sym : pathique et habile directeur elle se relève et marche d«r progrès en progrès ; c'est ainsi que le dimanche 23 courant elle est appelée à donner un magnifique concert dans la prairie de M. Va- lenne (Bois d'Arpe). Nul doute qu'elle obtiendra un beau succès et de nouveaux membres protecteurs.  -*-•-♦- ORDRE DE LEOPOLD IL — NOMINATIONS. Sont nommés clievaliers : Jacques J. ; Lorge. J Habran. V ; Dekaine. J.. Devllle. J.; Lemaire. F. Spaerkeer, A.; Gaff. IL; Betten». P.; Catry. v Geurts. K.; Blanjean. P.; Trum. H.; Léonard. L.: Bronckaert. J.; Georgen. F. L'ÉCLIPSÉ DU SOLEIL A PU ÊTRE TRÈSjlEN OBSERVÉE Les nuages s'étaient dissipés à temps On annonce de San-Diego que !a lune a totalement éclipsé le soleil hier lundi, à 12 h. 57, et que l'astre solaire a été invisible pendant trois minutes. L'éclipsé commença à 12 h. 1. Au fur et à mesure qu'elle progressait. les ténèbres augmentaient et la température baissait rapide ment. A 12 h. 30. la brume obscurcit le ciel au point que l'on craignit à ce moment de ne pouvoir examiner le phénomène de terre. Toutefois elle se dispersa bientôt et l'éclipsé pu être obser vée par des milliers de personnes. "Lorsqu'elle fut totale, on aperçut distinctement le hrtîo lumi neux qui entoura le soleil. Vénus se trouvait presque directement au-dessus de l'astre ; elle était la seule étoile ou planète visible. Dix-sept aéroplanes à bord desquels avaient pris place un certain nombre d'astronomes et de savants ont évolué à une altitude d'environ 4 mil les et des clichés furent pris de différents en droits, tandis que l'éclipsé était photographié» de terre en même temps. D'après le professeur S. A. Smithell. un jet de -raz hydrogène de couleur rose flamba sur un det côtc : s de l'astre pendint le phénomène. Cett^ observation est considérée comme extrêmement importante nar les savants de la région. Le pro fesseur F. H Sears, qui dirige les travaux dn troupe d'astronomes de Mvilson, réussit à pren dre six clichés du halo lumineux encerclant •* soleil ainsi que des étoiles l'entouran^ Il se psn nose de s'^n servir pour mettre à l'épreuve ln th^orif» d'Kinstein. De l'ûbservntoire de Tnrnbaya. on n«"nrp<» que d'excellents clichés de l'éclipsé ont été pps. **h>*> Papyrus " est battu en Angleterre Londres, 13 septembio (dép. XXe Siècle). Les journaux publiés au début de l'après-midi di mercredi, faisaient savoir que Je contrat relatif au match entre c Papyrus ■ (gagnant du Uerby d'Kpsom), et le meilleur cheval américain, était enfin signé. Moins de deux heures après, des éditions spéciales annonçaient que ■ Papyrus » venait d'être battu dans la course de Saint-Léger, qui se fcis- putait à Doncaster. il avait été, en effet, devancé de 2 longueurs au winning-post, par une jument de trois ans, nommée c Tranquille », appartenant à lord Derby. Le second favori « Parth » n'était que quatrième, précédé lui aussi, de près, par une jument de trois ans, c Thérésina », fort peu appuyée par les parieurs. Voici les cotes au départ de ces quatre compétiteurs:  Tranquille, 1009; Papvrus. 15/8. Theresina, 1UO/7; Parth, 100/30. Au début de la course, Parth était en quatrième position, suivant la corde; Tranquille occupait la cinquième place et Papyrus, 1 la dixième. Ces différentes positions ne semblent pas avoir eu grande influence sur le résultat final, car les quatre chevaux arrivés en tête, se trouvaient nettement détachés du peloton an moment où ils entraient dans le dernier virage. Une double lutte s'engageait bientôt dans la ligne droite : Papyrus, piloté par le vétéran du turf bien r -onnu, Donoghpe, s'efforçait de remonter Tranquille, montée par Weston, un tout jeune jockey ; finalement, le galop extrêmement allonge de Tranquille eut raison des foulées plus courtes, •nais plus nerveuses, de Papyrus. De son côté. Theresina s'assurait facilement le meilleur sur Parth, et vint occuper La troisiè- ne place. *** Aa début de la soirée d'hier, on faisait savoir que Papyrus avait été blessé vers la fin du tiers de parcours, alors que Donoghue cherchait à se placer le plus avantageaient possible. Papyrus aurait été touché à nn des membres postérieurs. A la rentrée aux balances, on constata effecti rement -qtie le cheval perdait du sang par denx blessures. Heureusement, d'après les dernières constatations des vétérinaires, ces lésions n'intéressent que le muscle, et aucun tendon n'aurait été atteint. Donoghue estime que sans cet accident, il aurait pu remonter Tranquille dans la ligne droite *** Par ailleurs (coïncidence curieuse que nous ne pouvons passer sous silence}, on nous annonce que le cheval américain t Zev » qui défendra vraisemblablement les couleurs américaines lors du fameux match, vient aussi d'être atteint par nn accident du même genre. ÉCHOS ET NOUVELLES Le venin et la bile Une aimable philosophie a longtemps conseille ux gens de ne pas se faire de la bile, ce qui a été condensé, surtout depuis la guerre, par cette brève formule : c Faut pas s'en faire I » Eh bien, la bile a cependant ses mérites. Que ce soit celle de l'homme, on celle des animaux, elle peut rendre de grands services dans certains cas, et notamment contre la morsure des ser pents venimeux, sans excepter celle du terrible cobra. On sait qn'on peut sans danger avaler le venin des reptiles.' Ceci provient de ce que la bile le rend inoffensif. On a donc pensé qae des injections du liquide biliaire dans les veines des personnes mordues pourraient annihiler les effets du poison, et l'expérience a démontré l'exactitude de cette supposition. On est même parvenu à la constatation originale que la bile du serpent par lequel on a été blessé prévient les conséquences mortelles de la morsure. Ainsi, nne fois encore, le remède a été placé à côté du mal... C'est très bien 1... Ge serait mieux encore si le mal n'existait pas !... ' e patriote Zaglonl Pacha rentre dans son pays Zagloul paella, le grand nationaliste e*?yp :ien, s'est embarqué ce soït à bord du c .ur rier Lotut, des Messageries maritimes, à destination d'Alexandrie. LA VILLE ENCHANTERESSE Dans un article paru récemment dans le Glasgow Ilerald et consacré à Bruxelles et au tourisme en Belgique, le correspondant déclare que la capitale belge mérite le nom de h Ville Enchanteresse ». Dieu merci, nous savions que notre ville Re manquait pas de charme. Mais nous comprenons parfaitement qu'au taux actuel de la livre les Anglais venant à Bruxelle? trouvent enchanteur le séjour dans nos murs ! RECETTES MEDICALES L'excellente revue c Bruxelles-Médical » publie ces recettes dans un article sur l'histoire de U médecine arabe, par le docteur Mauran. Tvpe de formule de kitaba religieuse pure. - Contre les maux de tête : Ecrire sur quatre feuillets de papier, avec de l'encre arabe, le vers.-t du Coran ■ Ayat el Koursi » ; se coucher sur un de c-?s feuillets, en plrcer un second sur la tête ; les deux autres de chaque côté du corps et dire trois fois : Dieu tout-puissant. Dieu qui fais tout. Dieu maitre du corps et des âmes, guéris- moi. Type de formule magique. — Contre les crises nerveuses : prendre trois carrés de papier sur lesquels on a écrit : t Samiasou ». c Cîcasou ». '.i Khadissen ■> ; ce sont là noms de démons de marque ; puis exposer le malade à un feu dan^ lequel on a jeté de la glu et de la graine de persil, et on brûle dans ce feu chaque papier l'ur après l'autre. LA tr BRADERIE » AU MARCHE SAINTE-CATHERINE Venant corser le succès grandiose obtenu par la Quinzaine commerciale du bas de la ville «Braderie d'Automne», il est organisé pour le samedi 15 septembre prochain, à 10 heures du matin, an grand concours d'échoppes au Marché Sainte-Catherine. Une émulation énorme existe parmi les vendeurs et vendeuses. Tontes les éohoppes du marché participent au concours. Les participants seront vêtus de costumes de l'époque de 1830, et des frais considérables ont été faits pour l'ornementation des échoppes et la présentation des marchandises. De nombreux prix seront attribués aux lauréats.  LE VOYAGE DE a L'AVENIR » Un radio-télégramme reçu, signale le passage du Navire-Ecole t L'Avenir », à la date du 9 courant, à 23°50 de latitude sud et 103°50 de longitude Est. (Environ 900 milles Nord-Ouest de Bunbury). Tout bien à bord. LES NOUVEAUX PROFESSEURS A GAND D'après un renseignement puisé à bonne source, dit la Dernière Heure, des « candidats- professeurs » ont offert au ministre des Sciences et des Arts de professer à l'Université flnmandi- sée de Gand ; dans cet ordre d'idées, le ministre a reçu les offres suivantes : Droit : huit candidats ; Sciences et Arts : quinze , Philosophie et Lettres: douze. On fera, paraît-il peu de nominations. UN ECHO DE L'INCIDENT DE WANZE Le groupement de Huy de la Fédération nationale de Combattants vien de voter un ordre du jour au sujet d'incident qui se sont produits à l'enterrement d'un ancien combattant, à Wanse. La F. N. C. proteste contre le geste d'anciens combattants communistes qui, au cours de la cérémonie, ont arraché le drapeau belge qui recouvrait le cercueil et l'ont jeté sur le sol. Elle a décidé d'organiser une manifestation de réparation, le 27 septembre. Des discours seront prononcés.  A PROPOS DE LA MORT DU GRAND-RABBIN I_*a presse belge a relevé le courage civique dont le grand-rabbin Armand Bloch fit preuve pendantla guerre, sous la domination allemande. Dans un sermon fait à l'occasion de la fête de Pâques, qni roulait sur le sujet de la » libération », partant du texte de la délivrance du peuple juif du joug de l'esclavage égyptien, il avait fait certaines allusions à la situation de l'heure et tâché de faire partager à ses auditeurs ses espérances patriotiques. Deux juifs boches, mouchards de la » Kommandantur u de Bruxelles, s'empressèrent de le dénoncer, comme ayant froissé leurs sentiments. Il fut condamné à six mois de prison qu'il passa à Saint-Gilles, exposé à toutes sortes de vexations de la part de ses geôliers, qui ne parvenaient cependant pas à démonter ce caractère ferme, doublé d'un esprit fin et sarcastiqne à ses heures et bien au-dessus de la lourde rancune de l'oppresseur. Le Gouvernement récompensa ses services en lui accordant la Croix d'officier de l'Ordre de Léopold avec la rayure d'or. LES MARQUES SUR LES POIDS ET MESURES Les poids, mesure» et instruments de pesag- en usage soumis an contrôle légal pendant la période biennalle 1924-25 seront, s'il y a qués des poinçons ci-après : La lettre y (gamma), pour les poids et les mesures.  Le chiffre 24, pour les instruments de pesage Outre les marques prescrites par l'arrêté mi- •listériel du 10 novembre 1920, les poids, mesures et instruments de pesage neufB ou remis à neuf qui satisferont aux conditions d'admission recevront également, suivant le cas, l'empreinte des marques ci-dessus. LE Dr HEGER, OFFICIER DE LA LEGION D'HONNEUR Le Gouvernement français vient de nommer dans l'ordre de la légion d'honneur, d'emblée au grade d'officier, M. Te Dr Héger Gilbert, professeur de médecine légale ; à l'Université de Bruxelles. Cette haute distinction a été décernée à l'éminent savant belge pour reconnaître la grande importance de la contribution que ses travaux ont apportée à la médecine légale, à l'organisation pénitencièie, à la défense sociale, au détriment des anormaux et à l'hygiène mentale. M. VAN BERCKELAER, GRAVEMENT MALADE Le sénateur socialiste anversois, M. Van Berckelaer, est gravement malade. M. Van Berckelaer est président de l'A. D. B., syndicat groupant les 10,000 ouvriers diamantaires anversois. On lui doit l'heureuse influence pour l'apaisemeat qui règne dans le monde diamantaire.  LA FORTUNE A VU CLAIR Le lot de 500.000 francs du dernier tirage au sort de l'emprunt 1922 en faveur des répons dévastées a été ga^né par M. Léopold Sc-néca, çarde-champêtre du faubourg du Château, à Tournai, marié et père de deux enfants. DEJA L'HIVER! Londres, 13. — L'heure normale sera rétablie en Angleterre dans la nuit dc samedi à dimanche prochain. BULLETIN HE L-'IN3TITUT ROYAL METEOROLOGIOUE Uccle. 13 septembre. — La profonde "dépres- -ion du N -O. de l'Europe est entrée sur le N. de la Scandinavie, elle s éloigne vers les régions aictiques. L ne dépression océanique influence déjà îa moiué occidentale des Iles britanniques. Des pressions relativement élevées sur nos confiées, des vents faibles de directions variées, une faible nébulosité, de la brume, des températures de 15 degrés et une humidité relative d'environ SO p. c. La tempe-ature etiit ce matin de 12" à Londres. 17 à Paris. 15 à Bruxelles. 12 à C<">enha- çue, Il à Stockholm. 17 h Varsovie. 14 à Vienne, ! 6 à Pracue et 15 à Madrid. Temps nrobable. — Vents faibles ou modérés du S. à O. . ciel se couvrant proTressïvement ; doux (quelques pluies sont Dossîbles). «&*-•<> , AUJOURD'HUI Vendredi H s«-T'tçmbre Les Exposition» Ronm-CIsittre lAmlërîrnemi (J-.uvri*i de MM '. Ifr Bastkn, L Clr-sse. Alfr Gen«!« ns. L Lonrtot ■ 1 Lorjrelain. J Van Looy. J V'anjlc Li»*»ne Boulevard Lemonnier, 10 Pannrarna «le l'Yaer Salle Deipay, 104, rue Royale. Salon «le coiffure Salon du cercle . La Guirlande », 1, rue Mojn- naeris. Les Concerts 15 h.. Parc r Harmonie communale. Les Sports 2 h., courses è l'hiiii-odrome de Dilbeek. Les Spectacles MONNAIE. — 20 h., Faust. GALERIES ai tl 30, U Sonnette d'Alarme. MARAIS. — 20 h. 45. La Petite Jasmin. <10LIERE ai h J0. Ls Tante d Honfleur ALHAMBRA 20 tl 15. Caiwnlade de Marseille VAULlEVILLE 21) h IX Nous avons tous tatî ca SCALA. - 20 h 30, La Revue (scènes nouvelles). GAITE - a h ">' Aoh ' sirurtrlng' THEATRE ROYAL FLAMAND. — P. -ne. l'OLIES BURGERE 20 h . De Rokslrampioen. PALAIS D'ETE 20 t) 25, Spectacle varie TROCA'dERO (music tialli ' Spectacle varié I.UTET1A PALACE Trij, «jrand drame; LOm hre d'une faute Journal, armantes PAI.LADH'M-CINF La Crise du Logement Le Verïfcp: I 'Fxira PATHE-PALACE, BOURSE - Le Comte de Monte- Chrlsto; Chariot, chevalier du balai. I'.I.AjS DE La DANrrMr. n...*l _...( vhllR. - Ut 5 è 7 et de» S II b 30. Danses mondaines ■»»< > - LE MONDE RELIGIEUX RECTIFICATION M. l'abbé Joseph-Armand De Smedt. né à Mo- Li.beek-Saint-Jean, le 27 avril 1883. dont nous avons annoncé le décès, n'était pas, comme le relate le c XX e Siècle i du 11, à propos de ses funérailles à l'église de la Sainte- Trinité, vicaire de cette paroisse, mais bien aumônier des Dames du Sacré-Cœur, à Ixelles. Il avait seulement un confessionnal à l'Eglise de la Sainte-Trinité. MORT DE L'EVEQUE DE GALLE Cne dépêche de Ceylan nous annonce la mort de Sa Grandeur Mgr Van Reeth, évêque de Galle, survenue à Galle le 11 septembre. Né à Anvers, le 6 août 1843, il entra le 25 septembre 1860^ dans .ia" *3ôïûpagnie~ de Jésus; et en fut* le Provincial efl Belgique de IS82 à 1888. En 1&95 il fut nommé par Léon AIM évêque de Galle et consacré le 19 mars de la même année dans l'église du Collège Notre-Dame à Anvers par le cardinal Goossens. UNE CROIX BIEN PLACEE A Paris, rue des Martyrs , 77 , se trouve l'Asile national de la Providence, où cent quinze vieillards — pour le moins septuagénaires — achèvent leur existence— entourés des soins de onze religieuses de I'orore de la Providence de Nevers, ayant à leur tête Mme Jeanne du Rais, en religion mère Marthe. C'est à elle qne, en reconnaissance d'une vie d'admirable dévouement, le gouvernement vient de conférer le ruban rouge. Depuis 1899, elle s'est attachée à cette maison et aux bons vieux qui la peuplent. Il suffit à son bonheur de se dévouer pour eux, d'adoucir leurs dernières années et de les voir s'éteindre doucement. Le ministre de l'Hygiène a toujours témoigné sa bienveillance à l'Asile, puisqu'il a même consenti à présider, le 9 juin dernier, la cérémonie du centenaire de cette maison. Ce que mère Marthe voudrait laisser ignorer, c'est l'écrasant labeur quotidien pour assurer tou. . ; s ces existences qni loi sont confiées. Les charges sont considérables, la vie toujours plus chère. Rien que cour assurer le chauffage — le» vieux sont très frileux, n'est-ce pas — la dépense eu charbon atteint près de 75,000 francs. La première levée, mère Marthe se couche la dernière. Elle est inlassablement à la tâche, surveillant tout par elle-même. On parle de la patience des anges!... Il faut connaître celle de la vénérée supérieure!... Admirable de dévouement, mère Marthe est une véritable mama n pour tous, c'est l'âme de la maison. Si mère Marthe est heureuse de la distinction dont elle vient d'être l'objet, c'est surtout parce que l'on parlera — non pas d'elle — mais de Ba maison, de ses vieux, et que, peutrêtre. il en résultera quelque bien-être pour ceux auxquels elle a consacré sa vie. LOURDES avec arrêts Paris, Pau et Biarritz. Départ : 20 septembre. — Association belge de N.-D. de Lourdes', 32, rue d'Assaut, Bruxelles. Limpias par a_ntos en 2 jours. (4648 A TRAVERS LES JOURNAUX LA PRESSE BELGE Le s instituteurs uneulrcs» et la presse libérale De la Libre Belgique : La presse libérale a une autre raison pour ne pas risquer d'ouvrir une polémique sur la ques tion ou plutôt les questions que soulève la déclaration de guerre à la loi scolaire, partie des rangs de la Fédération d'Instituteurs réunie à Ostende. rU s'agit d'une matière extrêmement brûlante. Cette déclaration de guerre constitue, nons l'a- Tons montré, un blâme aux parlementaires libéraux et socialistes qui ont roté la loi. aux ministres « anticléricaux • qui ont participé à son application. Toute polémique à son sujet risque d'envenimer le conflit qui s'annonce ainsi entre hommes politiques «anticléricaux» st instituteurs de leur bord. Il y a là uo feu qui couve: I] a jeté quelques lueurs au congrès d'Ostendo; n'y tou citons pas. se dit la presse libérale. II s'éteindra peut-être... Nous sommes persuadés qui! ne s'éteindra pas: D y a des sectaires et 11 y a. surtout à l'extrême- gauche. des politiciens qui ont trop Intérêt k ne pas le laisser s'éteindre. Ordre et religion Du Soir (Henri Davignon) : Spiritisme et socialisme sont Jeux de princes quand la force acquise et une solide organisation empêchent l'édifice moral et social de s'effondrer. L'heure n'est plus aux fantaisies ni aui probabl lltés. Ls pensée et l'Intelligence sont avec l'ordre «t la religion ces deux disciplines de la civilisa, tion menacée. Question de mémoire. De la Nation belge : . D'ailleurs U y a déjà neuf sns de cela, pensez donc, toute la durée duo bail et nous avons au Jourd'hu! bien d'autres etists à fouetter... Nou» pourrions longtemps encore continuer ce petit rsf sonnement. tellement les amis des boches csmou fiés en apôtres de la paix nous ont rabâché les oreilles à son moyen Msls II est tout de même piquant d'observer que quand II s'agit d'anniversaires de batailles où des Français se trouvèrent être nos adversaires, le plus lointain passé devient Immédiatement d'une actualité brûlante au point que les cent vingt-cinq ans qui nous séparent de la guerre des paysans et même les six cent et vingt et une années qui se sont écoulées depuis les Eperons d'Or ne comptent plus pour rien du tout! L'o dyssée d'un assassin De l'Etoile belge : Pendant que l'on se prépare à Juger, à Madrid, les complices présumés ds l'assassin de M. Dato. celui-ci, Casanellss, serait aujourd'hui, sous le nom de Serge Ivanovltch Petrovkine, commandant-aviateur au pays des soviets. S'il faut en croire le récit de Casanellas à un de ses compatriotes. Il aurait, après l'attentat, tra rallié pendant un mois au métropolitain de Ma drld. Puis, à àne. à pied, en chemin de fer, il atteignit un village perdu de la frontière française, on II s'engagea comme garçon ds csfé; 11 réussit à franchir la frontière, traversa la France et put. avec l'aide de ses amis communistes, gagner Berlin. De là, toujours avec l'aide du parti, fl passsft t- Moscou, ou il arrivait six mois après ls mort de M. Dato. L'ancien méesnlclen catalan fut présenté à Trotzky qnl fit, de l'assassin, un des officiers su pérleurs de l'armée rouge. Qui se ressemble s'assemble. , B aie de sureaux De L* Libre Belgique : Ce sont de» arbrisseaux précieux. On connais sait la vertu de leur» fleurs et de leurs fruits On faisait avec celles-là des Infusions calmantes. sve«- ceuicl d'humbles confitures et des sirops faml llaux. On en usait au passage des rhumes. C'était le bon temps. On ne faisait point appel alors aux médications chimiques et compliquées, comme palliatifs contre nos maux, ni aux arbustes exotiques et prétentieux, comme luxe végétal autour de la maison. On était simple dans la simple nature, et on re courait pour se garder en bonne santé, aux simples, connue on a;. ; était alors les plantes -médicinales et bienfaisantes. • Un moyen de s'enrichir. De la Gazette : Quelqu'un qui revient du pays des Soviets nous indique le moyen de devenir riche 11 suffit d'aller s'Installer là-bas du coté de la frontière russe, en Pologne, en Esthonie ou en Llthuanie et de s'y improviser marchand d'or, de platine ou de pierres précieuses. Tous les pillards russes qui ont profité de ia révolution pour s'enrichir par le vol, les rapines et l'assassinat se débarrassent à vil prix de leur butin en le passant à ceux qui veulent bien le leur acheter discrètement. Ce n'est pas difficile, mais il ne faut paa être dégoûté! Pas plus, du moins, que les gouvernements qui ont consenti à traiter avec les Lénine, les Trotzky. les Krassine, c'est-à-dire les grands chefs des bandits dont II s'agit. Vilaines voiture s. De Midi : Nous nous demandons bien pourquoi la direction des Chemins ds fer économiques, sur la ligne Bourse-Bois, a fait mettre en service comme remorquées, ces vilaines voitures à peu près hermétiquement fermées «vee porte et plate-forme au milieu. Ces véhicules, qui n'ont rien dc gracieux ni de confortable, et où 11 est défendu de fumer, sont utilisables en hiver, mais par les belles Journées qui nous gratifient, elles.sont insupportables. On y étouffe, Il y sent mauvais par suite du manque d'air. Si l'on se rend au Bols par l'avenue Louise, ce n'est, point pour être encaqué dans une vilaine voiture, msls pour respirer un peu et contempler à l'aise la verdure ct les marronniers. Que les « chocolats » n'attendent paa l'hiver i>our noua rendre les remorquées ouvertes. LA PRESSE ÉTRANGÈRE Le confl it italn-prec De la Tribuna (de Rome), gouvernemental: M. Mussolini a déclaré officiellement et solennellement que l'occupation militaire de Corfou cessera aussitôt que les sanctions décidées par les ambassadeurs seront pleinement exécutées. Telle est la promesse faite par l'Italie, et elle sera tenue scrupuleusement parce que l'Italie a toujours tenu ses promesses, mais l'Italie ne veut pas être dupe; nous connaissons très bien 'n mentalité de quelques paya et peuples orientaux pour ne pas Ignorer que c'est une chose sage que de garder les gages jusqu'à ce que les obligations envers l'Italie soient Intégralement et loyalement exécutées. A auand l'évacuation de Cortnu ? Du Messagero (de Rome) : On demanda avec Insistance quand l'Halle qui- tara Corfou Cette demsnde devrait être adressée à la Grèce, .ainsi rectifiée : Quand le gouverne ment grec vpudra-t-ll permettre à l'Italie de quit ter Corfou? Tout dépend, avant comme après et toujours, de la volonté du gouvernement grec. C8T l'occupation constitue une garantie de l'ex' cutlon des réparations exigées. La Conférence des Ambassadeurs a confirme collectivement les demandes de l'Italie, démon trant ainsi qu'elles étalent équitables La Grèce s'est soumise et s promis d'exécuter, mais. Jus qu'à présent, elle n'a commencé aucune exécution -Les précédents grecs et Internationaux de cette affaire sont trop équivoques pour que nous con- sentions à croire à la parole grecque. La Grèce ■renie doit s'acquitter moralement et matérielle ment de sa dette; la garantie morale des Alliés ne peut pas nous suffire, car si la Grèce voulait recommencer ses louches intrigues, les Alliés ne pourraient que reprendre des discussions stériles et Interminables. L'Italie doit donc tenir le gsge réel vis-à-vis de la Grèce à titre de garantie. M. Mussolini s'est soumis aux conclusions de la. Conférence. Assez de longanimité! L'Italie alten dra à Corfou complète et intégrale satisfaction. Les embarras du cabinet av* Du Daily Telegraph (cte Londres), conservateur • Le gouvernement britannique aura très prochal nement à décider quelle ligne de conduite il adoptera dès la cessation de la résistance passive dans la Ruhr et l'ouverture de négociations franco-allemandes.  Il semble y avoir pour lui trois politiques possibles r î. la Grande-Bretagne pourrait insister sur un règlement généra, entre les Ailles et le Reich; 2. elle pourrait négocier directement et séparément avec l'Allemagne, en ce qui concerne sa preprs part des réparations, tout en ne renonçant pas au remboursement des dettes qui lui sont dues par les Alliés; 3. elle pourrait revenir à une politique d'isolement, abandonner ses droits aux réparations, "msls insister sur le remboursement complet par les Alliés des dettes qu'ils ont con tractées envers l'Angleterre. r Qu'en penserait Mussolini ? O'ExccIslor : Alice, qui vient de faire ss première composition de géographie, n'est point ssns inquiétude à ce sujet. Aussi, le soir, en dlssnt à haute voix ses prières, lalsse-t-elle paraître l'objet de ses préoccupations Après avoir exprimé quelques desl derata personnels, elle ajoute : - Oh ! mon Dieu, permettez que Rome devienne la capitale de la Turquie! — A quoi penses-tu, mon petit? s'exclame la mère. Pourquoi demandes-tu pareille chose? - Psrce que, répondit l'écollère, j'ai écrit ça dans ma composition de ce matin Le discours du Chanceïie-T Du Vorwaerts : L'Allemagne ne capitule pas pour négocier ensuite, mais négocie poui ne pas capituler. La France se trouve placée devant la double question r ou bien veut-elle gouverner une partie de l'Empire allemand, ou bien veut-elle être payée ? La politique du gouvernement allemand actuel est soutenue par le peuple allemand tout entier, à part queloues dissidents à l'extrême droite et à l'extrême gauche. , . Du Berliner Tageblatt :' O reste à savoir si cet important discours fera faire un pas en avant aux' entretiens entre Psris et Berlin. Dans tous les cas les paroles 'du chancelier fournissent la base d une entente, si on le veut à Paris. Le chancellei a dit, avec raison, que le caim» et la pacification de l'Europe sont entre les main» des dirigeants sctuels de la France. De l'Action française (Jacques Bainville) : Les démarches et les avances de M StresetmuU doivent donc être considérées comme des msntf' 5 ' talions d'un gouvernement et d'un pays sus* 1 malades que leur monnaie et qui reconnaisses' notre force M Sir. semant, est trop blsmarcWes .pour ne pas savoir qu'on doit ruser quand on n'est pas le plus fort. La seule attitude à prendre est d'écouter le chancelier et d'observer ce au' se passe en Allemagne, car les rencontres mysié- ■i.-iwks it.. m Streseinann avec notre ambassadeur sont le fait d'un gouvernement aux abois. Du Matin (Louis Forest J : . *•■ Les Allemands nous font des avances. Etudions froidement Et, pour Dieu, n'oublions pas ! A l'armistice, les Allemands acceptèrent ce qu os voulut. Il a suffi d'un relâchement d'énergie et tout a été à recommancet Pendant la guerre, ces grands événements se passèrent à chaque Insiant en réduction Les Allemands levaient les brss. Ils criaient : « Kamerad I • Lorqu'on r, croyait. Ils se couchaient découvraient des mltrall!»'"***! et les nôtres étalent fauchée. Ruses de guerre 1 Ne soyons pss dupes des ruses de paix I