/ ît AOUT 1926 J 1 - • - ...—£ S ti £L4,QNDRF..S- ET—BERN IE R ES—N Q UVEET, Eév 5 Les revendications espagnoles sur Tanger 51 L’ESPAGNE N’OBTIENT PAS SATISFACTION, ELLE SE RETIRERA DE LA S. D. N. ET ELLE ABANDONNERA LE PROTECTORAT MAROCAIN. Paris, 30 août. D’après l’c Information », le ministre espagnol des affaires étrangères, a déclaré à un journal anglais: « L’opinion espagnole, consciente de la nécessité‘et de la justice de l’Inclusion de Tanger dans la zone espagnole, a forcé le gouvernement à maintenir devant les puissances sa réclamation, sous la garantie que Tanger ne deviendra jamais une forteresse ou un port de guerre et que le système judiciaire, commercial et administratif comportera l’égalité pour toutes les nations. La solennité du moment réside dans le fait que si la juste réclamation de /Espagne ne reçoit pas satisfaction, elle sera obligée de se retirer de la S. D. N. et peut-être de décliner sa participa- t : on dans le protectorat marocain. Si l’opinion publique mondiale se rend compte des dépenses et des souffrances occasionnées par le "protectorat et des difficultés, aggravées par l'internationalisation d«e Tanger, elle donnera son plein appui aux désirs du gouvernement espagnol. » L’APPUI DE L’ITALIE Rome. 30 août. Selon le Giomale d^ Italia, Titane, tout en affirmant son intention de favoriser les aspirations de l'Espargne au sujet de l’attribution des sièges et dans la question de Tanger s inspirerait dans son action à Genève de considérations de prudence et d’opportunité. Un conseil des ministres aura lieu à Rome ce soir même. Il est possible que M. Mussolini y précise quelques points de sa politique internationale. . — L’erreûr commise dans le passé, déclare le Giorna’e d’Italia consista dans la préoccupation d’éviter notre participation au ré- r'me de Tanger. On revient sur cette erreur. Aujourd'hui la note de l’Espagne est à cet éfard explicite. L’Italie va exercer à nouveau sa fonction oui est essentiellement une fonction d’équilibre méditerranéen. La nation espagnole peut être assurée qu’en nous acquittant du rôle historique auquel nous sommes inévitablement appelés, nous lui garderons toute notre sympathie. LE POINT DE VUE ESPAGNOL Saint-Sébastien, 30 août. •Une note officieuse communiquée pa/r le ministre des affaires étrangères répète que du point de vue de l’Espagne la solution définitive du* problème de Tanger serait l’incorporation de ladite ville et de son hinterland dans la zone espagnole. Gette incorporation forcit naturellement basée sur l’interdiction de fortifier la base ou de la transformer en base navale ou aérienne, sur le respect de la liberté du commerce, sur l’établissement d’une administration et d’une justice égale,pour tous. A aucun moment, le gouvernement espagnol n’a suggéré qu’un mandat lui fût confié par la Société des Nations. La liaison que le gouvernement de Madrid trouve entre le problème de Tanger et la position de l’Espagne dans la Société des Nations ne vient donc pas de cette idée ou’un mandat lui serait confié, par la Société des Nations, mais d’une coïncidence de circonstances. LA REPONSE BRITANNIQUE Londres, 30 août. On croit que la' réponse du gouvernement britannique au mémorandum de l’Espagne sur la question de Tanger sera remise à Madrid aujourd’hui. Elle aura un caractère tout à fait amical. On croit savoir que, tout en * considérant que Genève ne constitue pas un endroit convenable pour des conversations fcur Tanger, le gouvernement britannique n’écarte .pas la possibilité d’un examen de la question, dans un avenir prochain, à un moment approprié, par les parties principalement intéressées au statut de Tanger. En souvenir du Cardinal Mercier Paris. 30 août. Les anciens combattants en France ont décidé de recueillir des souscriptions dont le produit sera affecté à l’érection d’un monument a la mémoire du cardinal Mercier, archevêque de Malinee. primat de Belgique; que le maréchal Foch a proclamé à juste titre la plus grande figure morale de la guerre. ’ A cet effet, une médaille sera gravée à l’effigie du .grand cardinal nour rappeler aux générations présentes et future^, ses vertus héroïques. Cette médaille sera vendue au profit du monument gui sera élevé en Belgique. Les fonds ainsi recueillis seront remis au roi des Belges. Le comité d’exécution, ayant à sa tête M. Georges Seapini, aveugle de guerre, président de l’Union des aveugles de guerre de France, et Mme la générale Mangin, fait un pressant appel à tous ceux qui veulent s’associer à leur> initiative. L’hommage rendu au cardinal Mercier doit être universel. Il doit venir de tentes les opinions politiques, de (toutes les religions et de toutes les conceptions philosophiques ou morales. . ; —■ o Deux journalistes allemands dénoncent un scandale . DES OFFICIERS SUPERIEURS AURAIENT TOUCHÉ D’ENORMES POTS DE VIN Berlin, 30 août. Un mémoire a été adressé hier par deux journalistes allemands au président et aux autorités d’empire et de Prusse. , Aux termes de ce mémoire, des officiers supérieurs de la Reichswehr et des fonctionnaires civils de ce ministère auraient abusé de leurs pouvoirs en vue d’en tirçr un profit personnel. Les faits remonteraient à 1923. Il s’agirait d’une somme s’élevant à plusieurs millions de mark. A cette époque, les autorités militaires" allemandes, soi-disant pour se prémunir contre une attaque polonaise contre la frontière allemande, avaient créé, en Prusse orientale, des depots d’armes, de munitions, d’artillerie, d’avions et tout le matériel d’armée en général.  Toutes les transactions auraient été faites par l’organe de sociétés commerciales dans lesquelles étaient employés des officiers en civil, en vue de masquer la véritable caractère des operations. U paraîtrait que les officiers et les fonctionnaires chargés de l’achaF et de la. liquidation de tout ce matériel se seraient laissé corrompre et auraient touché de fortes commissions. Un officier d’état-major de la forteresse de Kcenigsberg serait notamment compromis dans cette affaire, Les organes libéraux demandent l’ouverture d’une enquête. ■— — * LA GUERRE CIVILE EN CHINE , Londres, 30 août. On mande de Hankéou, à l’agence Reuter: L’armée rouge canton aise a commencé vendredi une attaque concentrée contré le flanc gauche de l’armée alliée du sud, établi à Hsicnning. Un combat violent a eu lieu; il a duré tonte la journée. Ou Peï Fou s’est rendu en hâte sur le théâtre des opérations,' où il a dirigé personnellement la défense des forces pljiées qui, suivant les dernières nouvelles, tiennent encore Hsienning. Il eemble- rait cependant qu’Ou Peï Fou soit inquiété par des agitateurs qui se trouvent à l’arrière de son armée et dont plusieurs ont été déjà condamnés. Paris, 30 août. Deux croiseurs britannique et français ont appareillé pour Hankéou (Chine) où il y a des troubles assez sérieux. I i ,-r- 7 ~ LES PÈLERINS A LOURDES T * Rome, 30 août. Le 31 août, treize trains spéciaux, transportant sept mille pèlerins italiens, passeront la frontière pour se diriger sur Lourdes. - Le pèlerinage compte en plus du cardinal | JLuçidi, dix archevêques et évêques. Le problème des dettes de guerre M. BAICER, ANCIEN SECRÉTAIRE D’ETAT A LA GUERRE, MÈNE UNE CAMPAGNE EN FAVEUR DE L’ANNULATION DES DETTES. L’hostilité de l’Europe à l'égard des Etats-Unis inquiète les industriels américains Londres, 30 août. On mande de New-York au « Times » que M. Newton D. Baker, qui fut sous-secrétaire d’Etat à la guerre dans l’administration du président Wilson, vient de se joindre à ceux qui préconisent l’annulation des dettes de guerre, ainsi qu’une réduction des réparations, .uans une lettre que publie le « Trade Winds », l’organe de la Cleveiand Union Trust Company, M. Baker demande que les Etats-Unis adoptent une politique qui ljbère de leurs fardeaux l’Angleterre, la France, la Belgique, l’Italie et les autres alliés. En retour, on doit demander un certain allégement des charges do réparations de l’Allemagne. Ceci, selon M. Baker, devrait être réaiisé au cours d’une conférence à laquelle le représentant de l’Amérique aurait le droit de parler de façon autorisée, pour démontrer au reste du monde que l’intérêt de l’Amérique ne se limite pas au dollar, mais qu’elle recherche, au contraire, un ordre international nouveau, dans lequel table rase serait faite aus-si complètement que possible des héritages de la guerre et qui permettrait aux grandes nations industrielles du monde de faire un nouveau début, avec harmonie et bonne volonté, en concurrence économique loyale et avec une somme de coopération politique suffisante pour préserver la paix dans l’intérêt commun. Ces vues, exprimées par M. Baker, ee répandent de plus en plus dans le monde de l’industrie, du commerce et de la finance. Les hommes d'affaires se montrent de pins en plus inquiets devant l’antipathie croissante de l’Europe à l’égard de l’Amérique et craignent que ce sentiment ne compromette, à l’avenir, l’écoulement du surplus des produits naturels américains. C’est un principe fondamental, fait remarquer M. Baker, que le prix de vente de la production totale est déterminé par le prix qui peut être obtenu pour ce surplus. La prospérité das Etats-Unis dépend de marchés étrangers ouverts. Ainsi que M. Mellon l’a déclaré au comité du 'Sénat, une Europe prospère et amicale vaudrait infiniment davantage, en dollars, que le remboursement de toutes las dettes qu’on lui réclame. Il est inconcevable, continue M. Baker, que l’Europe continue à faire du commerce avec nous durant les soixante-deux années pendant lesquelles ses industries seront écrasées sous des taxes payables à nous dans une forme qui ne diffère guère du tribut que Rome imposait à ses amis aussi bien qu’à ses ennemis. Nous •voyons même maintenant surgir dans le monde des alliances et des unions économiques dirigées contre les Etats-Unis, autrement plus importantes et plus significatives que les manifestations sentimentales des foules parisiennes attaquant la diplomatie américaine pour sa gaucherie et sa politique de la « capacité de payement ». M. Baker qualifie l’accord de la dette britannique, le premier de la série, de « magnifique désastre ». Au sujet des plaintes américaines de militarisme d’après-guerre en Europe, M. Baker déclare que l’Amérique a refusé de contribuer à l’équivalent moral nécessaire pour remplacer Ja force et ajoute que l’isolement politique dans lequel veut se complaire l’Amériquf» est un leurre complet en présence des enchevêtrements sans cesse croissants des facteurs économiques et de l’augmentation annuelle d’un milliard de dollars des emprunts étrangers. Le correspondant du « Times » remarque qu’il est peu probable que le résultat des élections de 1926 soit sensiblement influencé t>ar de s- déclarations telles que celle de M. Baker, surtout à cause de la .vague de prospérité qui déferle sur tout le pays, mais tous les leaders politiques commencent déjà à faire des sondages en vu3 de l’élection présidentielle de 1928. Les banquiers et les hommes d'affaires peuvent influencer des masses d’électeurs dans les régions industrielles en leur disant que les exportations sont en danger, de même dans les régions de l’Ouest avec l’argument qu’une Europe appauvrie ne pourra acheter le suroius des produits des fermiers américains. La discussion au sujet des dettes promet d’augmenter en ampleur avec le temps et surtout ouand se fera sentir la prochaine dénression économique. Sur le même suiet, le « Bankers Magazine » de New-York réclame, dans un éditorial, la révision des accords conclus avec les débiteurs. « Ce que l’Amérique doit faire, dit cet article, c’est, laissant de côté altruisme et générosité, de se demander, dans son intérêt, si les sommes à payer n’obèrent pas excessivement nos débiteurs. S? l’on trouve que tel est le cas, la révision s’imposera. » LES ENTRETIENS DE 63. MELLON Evian, 30 août. Le « New-York Herald » ait : « M. Mellon, qui était à Evian depuis plus d’une semaine, est parti pour Paris ce soir. Il y restera quelques jours et se rendra ensuite à Londres, où il conférera avec l’ambassadeur des Etats- Unis. On croit aussi savoir que M. Mellon aura d’importants entretiens avec M. Montagu Norman, gouverneur de la Banque d’Angleterre, qui a déjà discuté les questions des dettes interalliées et de la stabilisation du franc avec M. Benjamin Strong, le gouverneur de la Banque de Réserve Fédérale de New-York, au cours de son récent séjour à Antibes. 4, — F AVANT LES FUNÉRAILLES ÇV DE VALENTINO £ La douleur de Pola Negrï. New-York, 30 août. Un service d’ordre le plus formidable « in the world », est prévu pour empêcher que des incidents regrettables, semblables à ceux qui se sont produits le jour de la mort de Rudolph Valentino, ne se renouvellent à l’occasion de ses funérailles. La cérémonie sera grandiose comme il convient ot nous serons bientôt renseignés sur le nombre fantastique de dollars dépensés à cette occasion. La cérémonie religieuse aura lieu à l’église Samt- Malachy d’où le corps sera ramené à la chapelle mortuaire en attendant que le frère de Valentino ait décidé si l’incinération aura lieu à Hollywood ou à Castellaneta en Italie. Miss Pola Negri, que l’on considérait depuis deux mois csyme la fiancée du disparu, est arivée à New-York. Bien que les derniers événements paraissent avoir été plus, favorables à Mrs Jean Acker, dont on envisageait la réconciliation avec Valentino, l’étoile polonaise n’en garde pas moins son rôle de fiancée, dont elle exprime de façon touchante la douleur déchirante. —m—1 1 ' » NÉGOCIATION D’UN PACTE DE NON-AGRESSION ENTRE LA RUSSIE ET LA POLOGNE Varsovie, 30 août. En vue de développer le3 conversations poursuivies entre les gouvernements voisins du nord-ouest de l’Union Soviétique, le gouvernement de PU. R. S. S., dans lé but de fixer éventuellement les lignes directrices d’un accord de non-agression et de •règlement pacifique des conflits, a fait présenter par son ministre à Varsovie au ministre des affaires étrangères de Pologne, M. Zaleski, avant le départ de celui-ci pour Genève, un projet de pacte polono-soviétique présentant le point de vue du gouvernement de l’Ul R. S. S. Ce projet a été annexé aux documents devant servir aux discussions ultérieures et sera 'communiqué aux gouvernements intéressés. Anrès le retour de M. Zaleski de Genève, il sera soumis à ur.e étude minutieuse. La date de la visite de courtoisie que M. Zaleski se propose de rendre à Moscou, en réponse à la visite de M. Tchitchérine de l’année dernière à Varsovie, n’a pas encore été fixée. Cette visite n’a aucun rapport avec les négociations précitées. A la Société des Nations LA DELEGATION NÉERLANDAISE La Haye, 30 août. La délégation néerlandaise à l’assemblée de la S. D. N. comprendra comme délégués : le jenkheer Loudon. ministre à Paris ; le professeur jonkheer van Eysings et le docteur comte de Lynden de Sandenburg ; comme délégués suppléants : le docteur Limburgi membre du conseil d’Etat, et le professeur François.  La délégation' sera accompagnée de M. Van Wettum, expert du gouvernement en matière d’opium. LA DELEGATION ALLEMANDE Berlin. 30 août. La délégation allemande à Rassemblée de la S. D. N. n’est pas encore définitivement composée. Elle comprendra vraisemblablement M Stressmann. ministre des affaires étrangères ; M. Gauss, expert-juriste de la Wil- helmstrasse, un député. populiste, un du centre, un démocrate et un socialiste. La délégation ne comprendra pas de député nationaliste, le groupe nationaliste étant opposé à la politique de Locarno. LES MEMBRES NON PERMANENTS SONT ELUS POUR TROIS ANS Genève. 30 août. La commission pour la réforme du conseil de la Société des Nations a tenu ce matin sa première séance. Le représentant de la France a fait connaître les propoeSïions d’amendement au projet Cecil adopté en mai en première lecture. Le représentant espagnol a demandé une fois de plus à la commission de se prononcer sur la revendication de Madrid pour un siège permanent. La commission a décidé de discuter d’abord en deuxième lecture le projet Cecil qui n’a trait qu’aux sièges non-pevmanents. Elle se prononcera ensuite sur les sièges permanents. Ce matin, elle a adopté sans débat l’article premier du projet de règlement dans lequel ont été introduits les amendements nroposés par la France. Cet article est ainsi concu : « Les membres non- permanents seront élus pour une durée de trois années. Ils entreront en fonctions immédiatement après leur élection. Un tiers des membres est é!u chaque année. LA PROTECTION DE L’ENFANCE (De notre correspondant particulier) Genève, 30 août. Le comité de liaison constitué par la S.D.N. en vue de coordonner et de répartir l’examen de toutes les questions qui concexment la protection de l’enfance et de la jeunesse, a ouvert sa session à Genève le 27 août et clôturera ses travaux aujourd’hui. Les organismes qui y sont représentés sont la commission consultative pour la protection de l’enfance (comte Carton de Wiart et M. Pedro Sangro de Ros y Olano). la commission de coopération intellectuelle (D r Nitobi), le Bureau international du travail (M. Fe- renzi et la commis-ion d’hygiène (D r L. Bernard). Le comité a désigné le comte Carton de Wiart en qualité de président et a délibéré sur xine série de problèmes d’ordre médical, juridique ou social qui font ou feront l’objet d’études eu d’enquêtes de la part des divers organismes représentés dans le comité. LE PROCHAIN CONSEIL ■«. Genève, 30 août, La Commission pour la composition du Conseil s’est réunie à 11 heures, sous la présidence de M. Motta. Le repi^sentant de l’Espagne, M. Palacios, maintint la demande pour l’Espagne -d’un siège permanent' au Conseil. M. Firomageot présenta au nom du Gouvernement français de nouvelles propositions résultant sans doute de ses entretiens avec les experts anglais et allemand. P, A. r>- MEMEL A LA LITHUANIE Kovno, 30 août. Pour la première fois depuis le rattachement de Memel à la Lithuanie, le docteur Grinius, président de la République lithua-, nienne, a visité hier dimanche le territoire de Memel. Il a été chaleureusement reçu par les autorités locales et la population. Les journaux de toutes les nuances lui ont souhaité la bienvenue. La visita du territoire ee poursuivra aujourd’hui lundi. FAITS DIVERS — LE DRAME DE L’AVENUE DE FRÉ. Mort de la victime. François Gilis. quarante-cinq ans, demeurant rue Otlet, à Cureghein, qui avait été blessé d’un coup de fusil en s’introduisant dans une propriété de l’avenue De Fié, à Uccle, pour y voler dés poules, vient de mourir à l’hôoital des suites de ses blessures. (V.) -r- ARRESTATION D’UN CAMBRIOLEUR. Dimanche soir, pendant l’absence des époux X..., bouchers, boulevard Emiîe-Bocjcstael, à Laeken, «un malfaiteur, habillé avec élégance, réussit à s’introduire dans la maison, à Raide de fausses clefs. Une voisine avait remarqué le manège et prévint discrètement la police. Quand le voleur, muni- d’une valise, sortit de la maison, il fut appréhendé et conduit au commissariat. La valise contenait une somme d’argent importante, des objets d’argenterie, des vêtements et objets précieux et ...un attirail complet de cambrioleur. •Le coupable, un dangereux cheval de retour, nommé Thiry (Paul), né à Saint-Gilles en 1900, domicilié rue Van Artevelde, compte huit ans de prison à son actif pour vols et cambriolages nocturnes. C’est également un « as » du vol à la tire. Il n’y a que -quatre mois que le « gentleman » cambrioleur fut libéré de prison où il venait de purger une détention de deux ans. Il a été réincarcéré. (V. V.) — POUR S’AMUSER, ILS VOULAIENT FAIRE DÉRAILLER UN TRAIN ï A la suite d’actes de sabotage constatés sur la voie ferrée de la Compagnie P.-L.-M, actes qui auraient pu provoquer les plus graves accidents, et que Ron attribuait a de dangereux malfaiteurs des inspecteurs de la Sûreté furent chargés d’exercer une surveillance active. Ils ne devaient pas tarder à être fixés sur l’crigine de ces méfaits. Les coupables sont trois enfants, qui ne se rendaient pas compte, évidemment, de la gra r vité de leurs actés. Les jeunes saboteurs avaient faussé un disque de protection, dont ils avaient également brisé le verre, en sorte que le disque marquait la voie libre, alors qu’il eût dû indiquer un arrêt ou un ralentissement.  D’autre part, les mêmes enfants avaient (rendu inutilisable le système dit « du crocodile », qui devait- prévenir le mécanicien d’un convoi dans le cas où le disque ne fonctionnerait pas. Réparé provisoirement, le disque fut, dès le lendemain, abîmé à nouveau par les trois petits garnements. Ceux-ci, nommés Garbo- rino, âgé de dix ans; Donati, neuf, et Garcia, cinq ans. Appréhendés, ils ont avoué leurs méfaits. — CHAUFFEUR DE TAXI ASSASSINÉ. Le chauffeur de taxi Jean Par.esi, 33 are, conduisait une des nuits dernières de Grenoble à Saint-Georges de Commiers, un voyageur inconnu. Celui-ci, en cours de route, lui tira deux coups de revolver et le jeta à bas de la voiture. Ayant dénouillé sa victime de son portefeuille, le bandit rentra à Grenoble en conduisant lui-même le taxi • qu’il abandonna. Par.esi vient de succomber après une longue agonie, sans avoir pu désigner son aesassin. — LE FEU A LA BANQUE DE FRANCE. Pour une cause encore inconnue, une explosion de gaz s’est produite lundi matin vers 11 h. S0 dans un bureau de la Banque de France, au 1er étage, rud La Vrillière, à Paris. L’incendie a causé des dégâts matériels. Un employé de la banque a été légèrement blessé à l’arcade sourcilière. — GRAVES ACCIDENTS. Mme de Waesschalk, de Wilryck, travaillait dans ur.e maison de la rua de Bréda, à Anvers, lorsqu’elle tomba dans les escaliers. Dans sa chute, la malheureuse ee fractura le crâne. L’état de la victime est désespéré. — L’ouvrier Frans Van Wicheîen, 30 ans, demeurant rue de REau, a été blessé grièvement à la tête et aux pieds, en travaillant an hangar n. 68, à Anvers, (À.) • ; LA VIE ITALIENNE Oe'Saint François (l’Assise à,„ Saint Benito Mussolini (De notre correspondant particulier) Londres, 30 août. A quel grand homme du passé, les thuriféraires de M. Mussolini n’ont-ils pas comparé leur idole ! César, Auguste, Napoléon (le Grand) leur ont plus spécialement servi de modèles. Rien de plus dangereux que cet esprit de comparaison, car Ron ne peut jamais prévoir jusqu’où il peut conduire. Et puis, c’est risquer de susciter, chez les ennemis de l’homme ainsi porté aux nues, Ridée d’employer le même moyen pour le dénigrer en le comparant à d’autres personnages qui eurent aussi leur heure de célébrité, mais d’une célébrité peu enviable. Cela a été fait, du reste : n’a- t-on pas étabdi des parallèles entre M. Mussolini et l’autre Napoléon (le Petit, dit « Badin- guet »), ou bien encore entre M. Mussolini et Guillaume II? Et ce qu’il y a de curieux, c’est que la démonstration des jfïfinités d’esprit, ae caractère, de méthodes politiques, r.’est pas moins impressionnante que l’argumentation à laquelle on recourt pour prouver que le Duce- est bien l'héritier spirituel des héros les plus fameux de l’histoire. En définitive, M. Mussolini aurait tout avantage à ce qu’on ne le comparât à personne. Il est... Mussolini, ce qui n’est déjà pas si mal ! C’est probablement ce qu’il voudrait, mais ses « laudateurs » sont impitoyables, et d’aucuns font preuve d’un tel défaut de modération que l’on finit par se demander s’ils... « charrient » le Duce ou si. vraiment, ils ont ,1e béguin. Voici, par exemple, le cas de l’abbé Paolo Ardali — de qui on ne saurait dire, si c’est un halluciné ou un féroce humoriste. La c Biblioteca di coltura fascista » vient d’éditer sous sa signature un opuscule intitulé : « San Francesco e Mussolini », dont le but, on le devine, est d’établir les analogies de vie et de caractère du Poverello d’Assise et du chef suprême des chemises noires. Ce petit ouvrage, qui a dû exiger de son auteur un effort, cérébral considérable, est une comparaison d’épisodes des vies de saint François et de M. Mussolini. Ces épisodes sont liés par un mortier plutôt friable, mais l’on ne peut nier que l’abbé Ardali soit un assez habile stucateur. Relevons dans sa brochure les points de contact entre , l’ex-apologiste de Judas, devenu grand catholique en même temps que chef du gouvernement italien, et l’ex-chevalier assi- siaté devenu bon chrétien et saint par le renoncement et la mortification volontaire. A vrai dire, plutôt que de points de contact il s’agit de rapprochements un peu forcés. Ainsi, l’abbé Ardali nous montre tout d’abord François d’Assise travaillant aux fortifications de sa ville natale durant le soulèvement de celle- ci contre le seigneur teuton Conrad d’Irlin- gen; puis il nous rappelle que M. Mussolini, lui aussi, travailla en Suisse comme ouvrier maçon. Le rapport n’est-il pas saisissant? Vient ensuite le parallèle entre saint François et le Duce, considérés tous deux comme restaurateurs de la foi à deux époques différentes, mais semblables par la corruption des moeurs. Ici, l’abbé Ardali oublie d’analyser les mobiles du Poverello poussé lui-même par sa .foi ardente à faire partager à ses semblables les transports d’une âme qui se voue à Dieu, et ceux d’un chef de gouvernement, sceptique en matière de religion, mais bon politique, qui s’efforce d’« utiliser » l’Eglise romaine, une des plus formidables forces spirituelles du monde, et d’identifier la Rome apostolique avec la Rome impériale de son rêve d’Italien. L’abbé Ardali insiste sut la formation ascétique de M. Mussolini; nîinsistons pas. Passons à un autre point de contact : l’amour pour les petits oiseaux. Ici, le digne ecclésiastique nous paraît choisir assez mal son exemple : il nous raconte que. étant enfant. Benito Mussolini 'aimait tant les petits oiseaux qu’il en déroba un à un marchand, et qu’il tenait un canari en cage... Le Poverello, du moins, les laissait voler; il y a tout de même une nuance... Le Poverello apprivoisait les bêtes féroces, nous dit encore l’abbé Ardali : voyez le Duce avec sa lionne Italia. Une photo nous le montre effectivement dans la cage de sa lionne (car Italia est en cage). Mais savez-vous, Monsieur l’abbé, que Bidel et JPqzon faisaient mieux que ça? Et il ne s’est trouvé personne pour les comparer à saint François!... Savez- vous- aussi que Theodoros, le grand ancêtre du Ras Tafari, avait ordinairement des lions en guise de coussins sur son divan impérial? Mais ne nous laissons pas gagner, nous aussi, par l’esprit de comparaison : cela peut mener trop loin. L’abbé Ardali en sait déjà quelque chose... Coupons; passons sur l’analogie entre le récent voyage du chef du gouvernement en Tripolitaine et celui que, sept siècles plus tôt, le doux François fit au Maroc. Nous voici au chapitre de la mort du Poverello : à quelle anticipation scabreuse l’auteur va-t-il se livrer? J’imagine que « si » M. Mussolini — que l’on dit un tantinet superstitieux — a lu la brochure de l'abbé Ardali, il a dû, en arrivant à ce chapitre, faire « i debiti scongiuri » contre la « jettatura »... En tout cas, faisons- les pour lui et survolons... Nous arrivons ainsi à la conclusion, que voici, traduite littéralement : « Et puisque Dieu exalte quiconque exalte ses serviteurs, la pensée du saint d’Assise ne sera point séparée de celle de l’homme vraiment pieux (Mussolini?) qui a .dicté le magnifique message (pas d’erreur! c’.ëst bien de M. Mussolini qu’il s’agit!). C’est pourquoi j’ai écrit ce que l’on vient de lire pour la plus grande édification des Italiens, pour l’exaltation de l’Italie d’aujourd’hui, pour l’espérance de l’Italie de demain et surtout pour la gloire de Jésus-Christ, et de son serviteur bien-aimé marqué par lui du sceau de la douleur et de la gloire, laquelle est gloire dans les siècles des siècles. Amen. »- De deux choses l’une : ou l’abbé Ardali doit être voué aux gémonies pour péché de sacrilège, ou M. Mussolini doit être canonisé. Amen. P.-S. BERNABD. Un enfant “ sans nom '* Nous avons relaté dernièrement l’odyssée de ce petit René Bourée, que la tourmente de 1914 arracha des bras de sa mère et qui, par un concours heureux de circonstances, vient d’être rendu à sa famille. D’autres bambins ont subi le même sort, mais tous n'ont pas bénéficié d’un heureux dénouement. Voici ce que raconte un confrère français au sujet d’un enfant sans nom : A ceux qui l’interrogeaient, il répondait invariablement : € Je m’appelle Fanfan! » Près du village d’Autréviila, dans la Meuse, alors que la mitraille pleuvait dru, au pied d’un arbre, entre les lignes, ce petit enfant pleurait. Il crispait ses poings mignons sur ses joues roses : — Maman! Maman! Viens me chercher! Mais le village était vide de ses habitants et quelques maisons flambaient déjà. Un poilu, ordonnance du lieutenant Quey- rel, aperçoit le mioche, le prend dans ses bras, essaye de l’apaiser. Et il apporte le paquet gémissant à son chef. Celui-ci l’incorpore d’office dans sa section, et la jeune recrue, qui avait si précocement reçu le baptême du feu, fut choyée et dorlotée par les poilus. Dès qu’il le put, le lieutenant Queyrel confia « Fanfan » a sa propre famille. Il grandit au milieu de braves gens, qui, hélas! ne purent faire à l’enfant sans nom un sort bien douillet. Des recherches furent entreprises pour retrouver les parents de « Fanfan ». Recherches vaines. ^M. Denier, alors procureur de la République à îîcntmédy, s’occupa activement de ce3 recherches. Il ne négligea rien de ce qui était en son pouvoir. Ses efforts inlassables furent faits en pure perte. M. Denier fit alors établir, par jugement, un état civil à cet enfant trouvé et lui donna le nom_ do Stéphane d’Autrévil — Autréville est le village près duquel il fut recueilli. Enfin. le magistrat, continuant son œuvre d’humanité, provoqua l’adoption de l’enfant comme punille de la nation. Mais « Fanfan ». malgré son nom à particule, qui siérait fort bien au héros d’un roman pour jaunis fille?, n’en res'e pas moins l'orphelin de la guerre. II a aujourd’hui quinze ans. II a gardé dans ses yeux comme une angolrre lointaine : celle qui s’y figea lorsqu’un matin d’août 1914, au pied d’un arbre, sous le sifflement des balles, près d’un village en feu, ?1 criait ï — Maman! Maman! Viens me chercher. r-'fufwa LES SPORTS COURSES A OSTENDE Lundi 30 août 102e, à 14 heures. RESULTATS: PRIX PETER MINOR, 4,000 francs. 2.400 m. — 1. Marieuiout (E. Ellisi, h Al. M. Bauwene. 7l‘î ; 3. Tin Tacfc (J. Ifopperi, 6/1 : 3. liargilan (J. Ilopper), 16/10. Non placé: Wild Sautge. 5/2. — 12 longueur; courte encolure. — Pesage : 46.50, 26.00; 29.00. — Pelouse: 23.00. 10.50; 12.50. — Ii’un train soutenu, Dargilan mfcne devant Wild Saulge. Tin Tack et Oargilau. En face. Tin Tack dépasse Wild Saulge, suivi dd Mariemout, et cea deux chevaux débouchent en même temps que Dargilan dans la ligne d'arrivée. Aux tribunes. Ma- riemont prend un léger avantage sur les deux autres, se défendant courageusement. Tin Tack prenant de peu Raccessit à Dargilan. PRIX PETIT PRODIGE, 4,000 fr.. 1,100 m — 1. Kenya (Schiîner), à M. H. Yerhey'.eweghen. 9/1; 2. Sillery (Sutherland), 7/1 ; 3. Pierrette (Kilican). 2/1. Non placés : Orenoque, 7/1 ; Longfellow. 5/2; Byzantin, 4/1. — l 1/2 longueur; courte tôte. — Pesage : 103.00, 57.00; 35.00. — Pelouse: 36.00, 16.00; 19.00. — Kênya, de bout en bout, devant Orénoque. Pierrette et Sillery. Cette dernière prenait la place à Pierrette dans la dernière foulée. Longfollow avait perdu toute chance au départ. PRIX COMTE LOUIS, 8,000 francs 2,200 m. — 1. Usure (ïïeapy), à M. F. Brngmann, 4/1; 2. Flot (Morjau), 7/2; 3. K’was te Laat (J. Ilopper). 4/6. Non placée : Roi de Trèfle, 9,1 ; Dédé, 14/1. — l longueur; 3/4 longueur. — Pesage : 35.50, 20.00; 18,00. — Pelouse: 20.50. 11.00: 9.00. — Dédé part devant K’was te Laat. Flot et Usure. Dans la courbe de MariaUerke K’was te Laat passe en tête et semble devoir gagner facilement, lorsqu’au bas de. la montée Usure ot Flot surgissent A ses côtés. Attx tribunes. Usure prend l’avantage pour gagner facilement. PRIX FLEURANCE, 8,000 francs. 1.000 mètres. 1. Verdure (Sutherland), à M. Lavend'home, 6/1 ; 2. Kiliastitsoui .(S. Ellie), 4/1 ; 3.. Walthara Lad (Schifner), 7/2. Npn placés : Little River, 6/1 ; Hérodote. 6/1; Luek, 5/1 : Protty Gift, 6/1 ; Presqu’île, 12/1. — Encolure ; courte encolure. — Pesage : 91.00, 23.00; 21.50; 16.50. — Pelouse: 50.00, 14.00; 11.00; 8.00. — 1 Verdure, de bout en bout, de peu devant Ki- üastitseui, Presqu’île et Waltharu Lad, qui avait hésité au départ. LE GLADIATEUR D'OSTENDE, 25,000 fr.. 3,700 mètres. 1 Prince de Gavre (E. Ellis), à M. P. Mathieu. 5/1 ; 2. Bouchetto (Lukc), 7/1 ; 3. Tindal (V. Garnier), 5/4. Non placés :. Schiedain. 7/2 ; Fu- kin, 6/1; Sky Fairy, 7/1. — 2 long.; courte tête. — Pesage : 47.00, 23.CO; 32.00. — Pelouse : 21.50, 10.50; 11.50. — Sky Fairy mène longtemps devant Bouchette et Fakin. Dans la petite piste, Bouchette passe eu tête devant Prince de Gavre et Tindal, qui se fait enfermer. Sur la montée. Prince de Gavre prend l’avantage, tandis que Tindal, qui avait perdu de nombreuses longueurs, finissait troisième, tout près. PRIX D’ADIEU, 10,000 francs, 1,700 mètree — 1. Saperlipopette (Yatard), à M. Ed. Boulvin, 12/1; 2. Mars (Heapy), 10/1; 3. Lore Tolti II (J. Hopper), 7/2. Non placés; Carton. 10/1; Grand Lapin, 5/1 ; Boissy d’Anglas, 8/1 ; Pauline, 7/2 ; Solon, 8/1 ; Fcbus, 10/1 *,Balek, 6/1; Rapsodie, 10/1. — 4 longueurs; 3/4 longueur, — Pesage : 124.50. 50.50; 55.00; 55.00. — Pelouse: 49.50, 15.00; 25.50; 34.50. — Saperlipopette prend une grande avance peu après le départ et gagne arrêté, malgré les efforts de Mars et de Lore Toki II. ——■ 4^—■—— COURSES A PONT L’EVEQUE Lundi 30 août 1926, h 14 heures. . RESULTATS: PRIX DU GOLF (haies), 6,500 fr., 2,800 m. — 1. Bomarsund (Petit), à, M. Marc Gugenhciin; 2. Flyinger (Spooner) ; 3. Viozane (Huline) ; 4. Long- vvood II (Joiner). Non placé: Vandenesse. — 3 longueurs; 1 longueur; 1/2 longueur. — Mutuel (unifié & 5 francs): 24.00, 7.50: 8.00. PRIX DE COQUAINVILLIERS (St. mil.), 3,000 fr., 3,000 mètres. — 1. Lir (Masson), & M. L. Tnton; 2. Noisetier II (Saunier); 3. Le Ohamarré (Potreau); 4. Idylle Printanièna (Verdhamon). Non placés : Cornwall. Combo. — 15 longueurs; loin; loin. — Mutuel: 34.00. 13.00; 16.50. GRAND STEEPLE-CHASE DE DEAUVILLE, 50.000 francs, 4,200 mètres. — 1. Quineville (Niaudot), au marquis de Triquerville; 2. Jazz (H. Haes) : 3. Radziville (Joiner). Non placés Se Souvenir, Salam, Indigène.— 4 longueurs; 5 longueurs; 3 longueurs. —Mutuel: 15.00. 10.00: 11.00. PRIX DU BAC, 6,500 francs, 1,000 mètree. — 1. Milistone (Semblât), à M. Eugène Nallet; 2. Me- nulda (Harris); 3. Kylaime (Allemand). Non placés: Sibiril, Jupiter II. — 1 1/2 longueur: encolure ; 1 longueur. —’ Mutuel : 19.50, 10.50 ; 13.50. PRIX DE'NORMANDIE, 30,000 fr:, 2,000 rai ~ 1. Dame Marie III (Allemand), à, M. Léon Olry-Rœ- derer; 2. Sun God (M. Bretliès) ; 3. Brumaire (Es- liiîg). Non placée : Destruction, Royal Flush. — Court etête; 1 longueur; 2 longueurs. — Mutuel : 18.50, 11.50; 16.50. » COURSES A VINCENNES Lundi 30 août 192e, à 14 heures. 1 RESULTATS: PRIX DE GAP (monté), 6,000 fr., 2,800 m. — 1. Tssél (Carré), h M. F. Bertrin: 2. Ata-Jante VII (Balloclte); 3. As du Jour (Guéronlt). Non;placés: Astra, Abricot II, Alger, Anémone IV, Avril, Académie II. Anémone III, Actrice. — Mutuel: 42.00, 12.00; 15.00: J1.50. PRIX DE BERGERAC (attelé), 8.000 fr.. 2,500 m. -— 1. Bellone III (Carré), A M. F. Bertrin; 2. Bruyère ÏI (Guéroult); 5. Bologne (Tambéry). Non pla-. cés: Borghèse. Balsamine II, Bonjour D. D., Bataclan II. — Mutuel: 24.00, 12.00; 11.50. PRIX DE CHAMPIGNY (monté), 10.000 francs. 2,500 mètres. — 1 .Brahma (Forcinal) v à M. P. Bo- zo; 2. Brigade (Guéroult)) 3. Eacchus (Picard). Non placés: Bettina IV. Bengali. — Mutuel: 29.50. 14.00; 24.50. PRIX DE LA FAISANDERIE (attelé), 6,000 fr., 2,250 mètres. — 1. Vieux Voleur (Expert), à Mme H. Legros; 2. Vézeronce (Guéroult): 3. U Dada (Pain). Non placés: Vigilant, Walltyrie V, Josapliât, Upas V, Vieille Amie, Yision III. Valentin Bird. — Mutuel: 35.50. 15.50: 14.50: 23.00. PRIX DU NIVERNAIS (attelé). 8,000 fr v 2,800 m. — 1. Abigaïl (Gbujeon). à M. E. Fougeron; 2. Ala- din (Aymard) ; 3. Arbalète (Meunier). Non placés: Amateur II, Amitié, Aujourd’hui, Artisan, Aiglonne, A Dorée, Arlette VU, Auberive III. — Mutuel: 338.00, 94.CO ; 38.50 : 23.50. PRIX DE CHATEAU-THIERRY (monté), 20,000 fr.. 2,800 mètres — 1. Tzigane (Chrétien), à M. Ed. Beauvois: 2. Vagabond II (Simonard) ; 3. Torpille (Sourroubille). Non placés : Ukase Impérial, Valmy III, Voltigeur III, Urgent. Taïaut, Vigne Vierge — Mutuel: 67.00, 14.50; 11.00; 15.00. Finance - Indostfie-Commerce BOURSE DE LONDRES DU LUNDI 30 AOUT 1926 CLOTURE CLOTURE l>réc. jour. prée. jour. Argent bar. 28 7/8 28 1/181 Kuala L. 4 0/0 4 0/0 Angl. c. 21,» 55 1/8 65 0/0 Brazil. Tr. 123 1/2 12t 12 Id. Vict.B.4 92 3/4 92 7/8 Mex. Tr. Co 19 0/0 . 18 0/0 lfl. A.F.D.5 9 1/2 9 3/8 Atchis. co 152 0/0 156 1:3 Brésil 89 4 59 1/2 59 1/2 Canad. Pac. 168 0/0 168 1/2 Kaîping 2 0/0 2 0/0 Koyal Dut. 32 3/8 32 5/8 Nitrate R.o. 6 1/4 4 2/4 South. Pac. 108 0/0 109 l ’2 Anaconda 10 T/8 10 1/8 South. Rail. 123 1/2 126 0 0 Rio T:nto 42 3/8 41 3/4 U. S. Steel 151 0/0 153 0/0 De Beers D. 13 1/2 18 5 /8 Esc. Privé 4 5/8 4 5/8 RandMincs 3 1/8 3 18 Tungany. 212 0/0 215 0/0 Mex.M.KI 0. l 1/4 1 0/0 Serin ah U. 1 7/8 2 7/8 Mex. Eag.C. 1 0/0 100 Bnt. Cel. o. 3/0 0/0 3/0 0!0 Shell Tr. 4 1/2 4 5/8 Barcel. Tr, 42 1<4 40 14 1*33:5 C22^.2ffCl-3EÎS CLOTURE CLOTURE prêc. jour. prée. jour. Belgique 178 75 175 87 Lisbonne 2 53 2 53 Paris 170 12 168 43 Allemague 20 38 20 36 5 Suisse 25 14 25 13 New-York 485 1/4 485 1/4 Amsterd. 12 tl 12 11 Buenos-Ay. 45 38 45 43 Oopenliag. 13 28 18 27 kio de jan. 7 57 7 59 Stoftholm 18 14 18 14 valpuralso 39 40 29 40 Oslo 22 15 22 15 Athènes 410 — 434 — Italie 147 75 150 - Japon 1111:15 1 il 3/4 Madrid 3t 05 31 92 Mon te vidéo 49 78 46 C2 MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONDRES, 30 août, 15 heures : Plantations sheets 1 Disponible, 19 7/8 acheteur; janvier-mars, 20 3/4 payé acheteur.Tendance calme. — Pendant la semaine écoulée, les arrivages a Londres se sont élevés à 1,895 tonnes, les sorties a 1,414 tonnes. — Stocks : 30,159 tonnes. LES MARCHÉS VLEURUS. 30 août. — Prix moyens: Chevaux, .pièce, 2,300; tanreaux, le kilo, 4.70; bœufs, id.. 5.50; vaches laitières, pièce. 3,500; vaches de boucherie, le kilo, 5.40; génisses, id., 5.60; veaux ,id., 5.50; porcelets, pièce, 120; notirrains, id., 250; moutons, le kilo, 5; benrre, le kilo, 19; œufs, pièce, 0.90; paille, 1,000 kilos, 220; pommes de terre, 100 kilos, 50; seigle, id., 130; orge, id., 125; avoine, id.. 135. GRAMMONT. 30 août. -- Beurre, le kilo. 18 à .19; œufs, pièce, 0.90 à 0.95; pommes de terre. 100 k„ 45 A 50. Bêtes à cornes exposées, 84, dont 40 vaches laitières, SO génisses. 14 veaux. Porcelets exposés, 250, de 230 à 300 pièce. Lapins, pièce, 16 A 17; poules, id., 8 A 10; poulets. id„ 12 A 15 ; pigeons, couple, 7 A 9. DIXMUDE, 30 août. — Benrre, le kilo, 20 A 21 ; œufs, pièce, 0.93; pommes de terre, 100 kilos, 45; froment, id., 220; seigle, id„ 130; avoine, id., 130; paille. 1,000 kilos, 220; foin, id., 400. TERMONDE, 30 août. — Exposés en vente: 42 vaches, 70 bœufs, 58 génisses. Vendus: 24 vaches, de 2,000 A 4,300 pièce; 40 bœufs, do 680 A 1,800 id-; 35 génisses, de 1,900 A 4,000 id. Pommes de terre, 40 A 45 les 100 kilos; beurre, le kilo, 21 A 22.50; œufs, pièce, 0.80 à 0.90. L’accident d’auto de la rue St-GhisJain MORT DE LA PETITE LÉA SMEEKENS La petite victime de l’accidcnt d’auto survenu au coi» de la rue des Tanneurs et de la rue Saint-Ghislain, est décédée, ce matin, à l’hôpital Saint-Jean, des suites de ses blessures.  mr —.W-I-M-W ■ — I——— Ephémérides de Septembra L’ombre s’accroît au zodiaque solaire pré» cisant les clartés des astérismes d’automne. Le 23 septembre, à 20 h. 2G ni-, le soleil atteindra l'équinoxe, passera de notre hémisphère boréal dans l’hémisphère austral : le jeur sera égal à la nuit, l’automne commencera. C’est le signe de la Balance qu’attend le grand astre au point équinoxial. La hauteur du soleil au-dessus de nos ho- rize^s de midi décroîtra de 11°4’; le 30 elle atteindra 3G°36’. Les jours diminueront de 1 heure 56 minute-.-. Le lever solaire aura lieu le 1er à 5 h. 55 ni.; le 30 à 6 h. 40 m.; son coucher à cc3 dates respectivement à 19 h. 30 m. et à 18 h. 25 m, Le 1er le jour sera de 14 h. 43 m.; le 30 de 12 h. 51 m., en tenant compte des clartés de l’aube et du créouscu'a. Il sera midi vrai, ou milieu du jour, le 15, à 12 h. 37 m. 59 s. C’est dans la nuit du 2 au 3 octobre que nous ferons retour à l’heure normale. La lune. — Les phases de la lune ee présenteront comme snit : Nouvelle lune le 7, à 6 h. 45 m.; premier quartier le 15, à 5 h. 27 m.; pleine lune le 21, à 21 h. 19 ra.; dernier quartier le 28, à 18 h, 48 m. Le 6, la lune sera à l’apogée, le 21 au périgée. Sa hauteur au-dessus de j’horizon sud, maximum au début du mois (le 2 avec 61°46’), atteindra un minimum le 16 (16“28’) et un maximum, à nouveau, aux dates suivantes : le 5 avec Vénus et Neptune, le 6 avec Mercure, le 12 avec Saturne, le 19 avec Jupiter, le . 25 avec Mars. Le* planètes. — Vénus décline rapidement et devient peu visible au-dessus des lueurs aurorales. Mars allume son feu rougeâtre, dans le Eélier, après 21 heures; Jupiter au grand disque attire, le soir, les regards vers le Capricorne. Saturne disparaît avec la Balance, vers 21 heures. Uranus se trouvera dans les Poissons, visible toute la nuit. Neptune inobservable. Phénomènes intéressants. — L’activité météorique de septembre est dispersée dans plusieurs radiants secondaires d’étoiies filantes. Les bolides émaneront principalement, au début du mois, des constellations du Cygne et de Persée. A observer : le 4, au matin, l’admirable € clair de terre » sur la lune; les 9 et 13, vers ’ minuit, la lueur sntisolaire; le matin, avant l’aube, la lumière zodiacale, à l’est. L«s marées. — Les plus grandes marées du mois auront lieu, à Ostende, le 9 à 14 h. 9 ni. et le 24 à 2 h. 22 m. Le flot atteindra respectivement 1 m. 86 et 2 m. 55 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers elles se produiront le 9 à 17 h. 25 m. et le 24 à 5 h. 3S m. Les hauteurs du flot accuseront 2 m. 12 et 2 m. 90. La marée haute du 24 septembre sera la plus forte de l’année. Météorologie de septembre. —» L’automnô météorologique, triste acheminement vers la saison des frimas, commence le 1er septembre. La période du 11 au 15 est souvent marquée de beau temns; la troisième décade est fertile en pluies. Le 20 est la date normale des dernières chaleurs de 20° au moins. Septembre est le mois des migrations : arrivée dns oiseaux d’hiver, fin du départ et du ■passage des oiseaux d’été. STAR. L’OFFICIEL Moniteur, du 31 août 1926 Ministère dos Sciences et des Arts. — Fends des mieux doués. — Par arrêté ministériel du 12 août, 1926, M. Raes, F., aneiâo- professeur A l’Athénée d’Anvers, est nommé délégué do l’Etat au sein -du comité de sélection adjoint au .fonds intercommunal des mieux doués d’Eeckeren,' en remplacement de, M. l'abbé Van der Voort. démissionnaire. Ministère de l’Agriculture. — Services pubües et régulier d’autobus à Anvers. —Un arrêté royal en date du 24 août *1926 approuve la délibération du 31 mai 1926 de la députation permanente du conseil provincial d’Anvers, autorisant M. De Bruyri, & Contich. A porter à 20 centimes au kilomètre le' tarif de transport perçu sur la ligne de Contich A Vieux-Dieu, avec minimum do perception de 30 centimes, donnant droit A un parcours do 2 kilomètres, et avec réduction do 35 p. c. pour els abonnements- ü’onvriers. M- Lq krach de Namur .1 NOUVEAUX DÉTAILS Nous avons annoncé, le 16 courant, que M. Léon Oudar, 27 ans, agent de chang-e à-Na- mur, avait été déclaré en faillite et arrêté. L’examen de la. comptabilité, tant par le- juge d’instruction que par l’expert-comptable commis par le parquet, a établi, à l’heure actuelle, à peu de • chose près, la situation de l’agent de change. Le passif oscille entre 2,400,000 et 2,500,000 francs. Oudar s’était établi rue de Marchovelette, à Namur, il n’y a pas deux ans. Il était, en ce temps-là, associé avec un autre agent de change de Bruxelles qui, lui'aussi, fit de mauvaises affaires. Le plus gros créancier habite Bruxelles; il est à découvert d’un million. Oudar se livrait â des opérations de grande . envergure au terme avec l’argent de ses clients. (H.) : $ Les Peintres amateurs C’est une initiative très intéressante que celle qu’a prise M. Isy Brachot, directeur des Galeries du Studio, de donner aux artistes peintres amateurs l’occasion de faire connaître leurs œuvres au public, II organise, én. effet, du 18 au 27 septembre prochain, un Salon des Amateurs où sont conviés tous les artistes peintres non professionnels. Ceùx-ci pourront obtenir tous renseignements à ce sujet aux Galeries du Studio, 2, rue des Petits-Carmes.  Cette exposition permettra peut-être de découvrir des tal/nts encore inconnus et les amateurs d’art en remercieront sans nul doute les organisateurs de cette manifestation originale. Ceux-ci, désirant maintenir l’heureuse alliance de l’art et de la charité, ont décidé de réserver une importante partie des recettes de l’exposition aux* œuvres du < Soir ». Une fusillade dans un bar UN CHINOIS QUI N’AIMAIT PAS LES ARABES TUE UN ALGÉRIEN ET EN BLESSE UN AUTRE Paris, 30 août. Dans un bar, passage Brunoy, à Paris, plusieurs Arabes étaient réunis, dans la soirée de samedi, quand entra un Chinois qui, après un coup d’œil circulaire sur la salle, sortit de sa poche un revolver et, sans mot dire, tira sur eux à plusieurs reprises. Deux des Arabes s'abattirent sur le parquet, perdant du sang en abondance. M. Challier, commissaire de police du quartier des Quinze-Vingt, se rendit sur place. A son arrivée, l’un des blessés, dont on ignore l’identité, avait cessé de vivre; quant à l’autre, Slaman fc-cn Ali, 31, rue de Rambouillet, très grièvement blessé, il a, été transporté à la Pitié. Le meurtrier, Kur.-Kolo, 20 ans, demeurant à Montereau, avait attendu l’arrivée du commissaire. II z-e laissa arrêter sans résistance. Malgré les efforts du magistrat, le Chinois ne put expliquer son geste que par ces mots: — Li Arabe, moi aime pas! Dans la soirée, Kun-Kolo a été envoyé au dépôt. Un prisonnier s’évade IL DEMANDE SON CHEMIN A UN AGENT... QUI LE LUI INDZQU2 Lyon, 30 août. Une évasion s’est produite au palais de justice, dans des conditions qui ne manquent pas de jiiqu&nt. Un prisonnier, qui venait de s’entendre condamner à trois mois de prison pour vagabondage, était conduit, avec de nombreux autres détenus, vers le « panier à salade ». Comme le lot des condamnés était assez important, l’homme profita du désarroi et s’engouffra dans le premier couloir qu’il aperçut. Un brave agent, de service dans le palais, lui demanda ce qu’il faisait là. L’audacieux personnage lui répondit qu’il s’était égaré et qu’i! cherchait la sortie. — Prenez l’cccalicr à droite, puis tournez à gauche et vous trouverez le portail, lui répondit l’agent. L’homme n’en demanda pas A vantage, suivit l’itinéraire indiqué et prit le large. On na s’aperçut de son absence qu’à l’arrivée de la voiture cellulaire à la prison de Saint-Paul. On recherche activement le fugitif.