l« _ _ r Nunnally J< té par David Niven, •y, Ginger Roger*, lush et Tony Ran- rROPOLE : € L'AMI a*CTT.i.K » (ancien- Bon voyage a) : un ™ - de bv un coup tient paa le t un film. Mise « \udret, le de Jecquei Pi' lood Bussières. ' re. Pascale Al es partenaires da la IMANDIE: CE SA DnE ». En dèpl» de situations que Leurs Félix < note cocasses, la du mal à se déclen- t un laborieux. As¬ ie ton» ce qui a dé dans le (enre. Mais !ôte d'Azur et l'ana- Françoise Fabien. * is < Le tort de la tance ■». t La Oar- Deux nigauds dans , n'ont pas été pré- a presse. Cette ré- rarement une indi- qualité. Il A presse autrichienne réserve 1 *£• kr*« P}*<* à la visite ••j effectue actuellement à Vlen- A- Mikoyan. Premier vlce- p rnitnt du Conseil de l'Union 5?viétique. Un communiqué de la chancel¬ le autrichienne annonce que | - entretiens austro-soviétiques déroulent dans un esprit ami- l'¬ An «ours de la première réu- m . une série de problèmes j ordre économique et politique toucfeam las deux Etats ont été «roqué» ». Mikoyan a souligné fo efforts de TU.R.S.S. pour l'a- , m cernent de la paix et a parlé ie« plans de désarmement aovié- •_ques. Le chancelier Raab a, de :.i côté, souligné que la notion neutralité a bien pria pied dans la conscience du peuple au- .-.chien. Il a également exprimé m désir — partagé par Mikoyan - de voir s'intensifier les nela- 'ton* commerciales entre les *ux pays. Dans la soirée, le vice-président du Conseil soviétique a été l'hôte t honneur du Dr Figl. ministre lutrichien des Affairés étrangè- Aprèx de nombreux toasts, tfckoyan. d'excellente humeur, «♦.reprit « dVxprimer le fond de i pensée sous l'inspiration ôe atmosphère de Vienne ». . Pendant l'automne et l'hiver, [usieurg voix se sont fait enten- re (de Vienne), qui avaient tout a fait l'accent de celles des pays rnfftM De telles voix n'ont 15 l'accent de la neutralité », a : le ministre soviétique. « Toutefois, l'automne et l*hi- ■r qui viennent de s'écouler f.i.cnt des périodes de mauvais -r.ps et il est sûr que certains ont cédé à cette influence. Je pense qîfil faudrait s'efforcer de chas¬ te: les troubles atmosphériques it l'automne et de l'hiver. A prê¬ tent. aueique chose qui ressem¬ ble à un printemps politique se •x: sentir, et Je souhaite au» l'on rî.maisse toujours un tel prin- •?T.pa en Autriche. Ceci n'est pas vilement un vœu. mais une pos- r.biUté réel' lorandum égyptien su l'administration du canal de Suez GARANTIT ENTIEREMENT ■la liberté de navigation ^INSl que nous l'avons annoncé d'une discrimination ou de la vio hier, le gouvernement é«vp- lation du code du canal, le litige tien a publié un mémorandum sur pourra être réglé par voie de né- l'administration du canal de Suez, «dations avec l'organisme de Ce mémorandum a été trsnsm<s gestion. En cas d'échec, la outv- à M. HammarskJÔld, sécrétai.* tion pourra être soumise à un général des Nations-Unies. En tribunal d'arbitrage composé d'un voici les dispositions essentielles: membre désigné par la partie olai. u^KÊiÊ Application da la La politiaue du gouvernement égyptien continue à avoir DOJk objet fondamental le respect ont 1'Egyote de la lettre et de l'es¬ prit de la convention de Constan- ttnople de 1888 et des droits et obligations en découlant. L'Egypte se considère comme liée par la charte, les principes et les buts des Nations-Unies et espère que les Etats signataires de ladite convention, ainsi -ue tous les pays intéressés, seront inspirés par le même esprit. gnante. d'un membre désigné rar l'organisme de gestion et d'un troisième membre choisi * d'un commun accord. En cas de désac¬ cord sur ce choix, ce troisième membre sera choisi par le prési¬ dent de la Cour internationale de La Haye. Les décisions du tribunal d'ar¬ bitrage seront .prises à la majo¬ rité et lieront les parties oui de¬ vront exécuter ces décisions de bonne fol. A défaut d'accord entra lot parties Le auestion de compensation ou des réclamations, à la suite de la 6. , tt_. ^ nationalisation de la Compagnie une rte oe nogivoTioii» universelle du canal de Suez, se- droits da péage et «lie repos de noces ». M M ES fcfiH *est), ENA. kelberg), EA. [a désignation le TANNER la présidence du parti social-démocrate provoque une crise ouvernementale n Finlande •AINO TANNER a été élu pré si dept du parti social-dé mo¬ ite finlandais par 95 voix con- 94 au Premier ministre Fa- . rholm. La nouvelle de cette Section a fait sensation en Fin- Bde. Tanner est. en effet, connu ittàtude anùsoviétique. rtie-de la plupart des nURfMMHbf ouf- se succédéen Finlande depuis Î917 et. en 1940, eurent la pre- sére guerre finno-sovlétique. Il : ministre des Affaires étran- |t- - S. I Considéré comme l'un des Jv.-.cipaux responsables de la l^.-t.cipation de la Finlande & la rcnde guerre mondiale aux cô- de l'Allemagne hitlérienne, il pssa plusieurs années en prison ,crè« la défaite <Je l'axe. A la suite de cette élection, le ruvernement de coalition, pré- * par Karl August Fagerholm. i remis sa démission, hier après- Le gouvernement de l'Egypte s'engage en particulier: a) A garantir la liberté de na¬ vigation oour les navires de tou¬ tes les nations dans les limites de et conformément aux disposi¬ tions de la convention de Con- stantinoDle de 1888. b) Le paiement des droits U» péage aura lieu conformément & l'accord signé le 28 avril 1836 en¬ tre le gouvernement de l'Egypte et la compagnie du canal de Suez. Si une augmentation dos droits intervient dans une pé¬ riode de douze mois, cette aug¬ mentation ne dépassera pas vn pour cent. Toute augmentation su¬ périeure à ce pourcentage ne se¬ rait appliauée au'avec l'accord des usagers. En cas de litige, ee- ra soumise à l'arbitrage, confor¬ mément aux lois internationales en vigueur, à moins oue les par¬ ties ep cause ne parviennent à régler ce problème entre elles. Les litiges découlant de l'applica¬ tion de la convention de Consun- tinople seront réglés conformé¬ ment aux principes des Nations- Unies. Si les parties en cause ne réus¬ sissent pas à régler le litige, ce- lu«l sera soumis à la Cour in¬ ternationale de La Haye Le gouvernement égyptien pren¬ dra les mesures nécessaires pour oue les décisions éventuelles ae ce tribunal soient appliauées con¬ formément à l'article 36 de ses règlements. Enregistré à l'O.N.U. Dans la lettre qu'il 7. a adressée abandonnée KA La SaUa «es b«ll*s EA secret de sœur Angé-e e SA Faucon d'or EA ptien EA eechee «• Mario Eh"A el Stroioff EA udo du capitaine SUn-H M d'Oxiord EA EA [ EA -nmando frappe à raab* EA ter du hâter., el Stragoff nd Caruao C ataatrepba ntin DurwJ u d'Oxiord nune et l'entant ■-* H Cceur-de-Uon '•«s eest en enfer ENA I x Sun La Grèce s'oppose | i ce que le* « Saget » de l'O.T.AJS. règlent la question de Chypre U Grèce opposera ton veto à -lue décuion du Conseil de l'O¬ TAN. tardent à confier l'affaire t- Chypre à une commission de trois «Sages », annonce-t-on offl- riellement à Athènes, à l'issue 'une conférence ministérielle à aquelle ont participé le premier ministre Caramanlis et M. E. A-rroff. ministre des Affaires •trangères. Le gouvernement grec a, d'au- part, autorisé M. Averoff à ■tner au Coceeil de l'Europe un •reord sur une procédure de 3nciliation par le biais de cet «lanisme, mais en spécifiant que i Grèce ne sera pas liée par le- accord, en ce qui concerne >ypre. D'autre oart. l'archevêaue Mi- Inrios s ert élevé hier contre les Fojet$ britanniques de transfor¬ mer Chypre en une base strotégi- de l'O.T.A.N. Le» Cypriotes, tjouté. ne reconn»'t»x>nt une décision prise en dehors feux. lui-ci sera soumis à un organisme au secrétaire général de l'O-N.U. d'arbitrage. en même temps one ce mémoran- cl Le cenal ,ero entretenu et Ju.m '« minljtro éltyptlen des Al améfiozè coafoimèmant aux be. {»'«» ftraonères. M. Mahmoud soins de la navlxation moderne. '• '""Houe oue . cette dècla- Le ororramme d'entretien et r*'ion- *VK les obhlatlona ou Vile d'amélioration di) canal compron- emporte, constitue un document dra les oroxfamme, « e« » établis 'J"rnationa_I ■ et demande à M. par l'ancianne comoaanie du ca- ««hjmarakjdld . de le recevoir et nal de Suez apré, oue laa amé- de. 1 tnrfK,l'tr" comme tel. liorations nécessaires été apportées. 3. Le ministre égyptien déclare aue ce document a été élaboré en vertu de la participation de l'Egypte à la convention de Con- stanttoople. ou'il découle de l'in¬ terprétation donnée à la résoiu- T. . , tion du Conseil de sécurité du L sutori é Indépendante du ca- 13 octobre 1956 et correspond aux .. c...» «... . «aa «x, décUratloni fa,tef à catt# occ#. sion par la délégation égyptienne devant le Conseil de sécurité. Ce mémorandum, qui réafflr» L'administration du canal nal de Suez oui a été créée oar le gouvernement de l'Egypte le 26 juillet 1956, administrera le Profond retentissement] en Allemagne occidentale de l'appel du docteur Schwe contre les armes ato inA l'APPEL du Dr Schwaltzer on ciaL en se fondant faveur du désermement atomi- '"•mMon, r«PP«jUv ---s oue a eu de orofonds écho, en f',11'"* d« '« majorité oarlamvn. Allemagne occidentale. '• . . . . . L'ensemble de la or,,,, d'Aile- »■'S»»,.,^'CTT!«w.t-l»?-Bg?'-i manne occidentale reoroduit n (tariez ili*■'.î:. ^ U,e. oremiére oace sur oluiieur, co- > «nmai,r orée d«it du Bpp-J-- loone, 1-aDoel du médecin lie »'*'• * roro"' „ Lamberene. Les Journaux le tendance «ouvernementale corn- d« FOXAiL awaja atoariqueij me le .General Anzeliter.. qui dena la .upnoaltonoua exorime souvent le noint de vce 4"1,m<Dl d* "Um Ldes milieux induatriaL. et le Jour- _ nel de «rende Information . Der GEAÏÏT5?*I Mitta«., mettent en doute l'effl- „: Rr,mrai« cacité da cat aopel. Maia la, Jour- eôlûSl iaoo- naux sociaux-démocrates invitent aèmx le. électeur, allemand, é élire "2^" S xîîîS, Y.îîr^ un «ouvernement oui . écarter,' '/ "J' de l'AIlema«ne tout réamuoient g*""* i. .„. J^i„„ atnminue > La « Frankfurter Df SChweitJir POUr W suspension, Rundschau» déplore que Bonn des essais atomiou«s est • le bien- ait « adopté sans critique les thè- •• , ses militaires de I O.T A.N. » et . U c, • " L i ÎÏÛkÎ! Jî conclut oue le. Allemands ont Jmro la m.asa«. <lo céiébre are- une dernière chance de conlurer " d« ÎK.2f H le malheur avec leur, bulletin, * d,n,Ii®dl1,1 V,U"** ** de vote hameaux au Japon ». Seul de tou. la. ouotidien. ù« , <*«• if .nwlar min». Berlin, la . Barliner Zeitun* .- tn *"hi •J'î't.ïîîTî"î. rEIl Journal anticommuniate à «rend "«Jl aux «•«•-"""j 4 '» °"J; tirage, prend position contre le Dr Schweitzer : » Son message <>u»ls concluent immédiatement ait danaereux et ses conclusion, ur- »cco'd ,ur °"..i .ont fausses .. attirme-t-,.. TugÏ»«ÂtoN MoSÏSbE APPROBATION DU STRONTIUM RADIOACTIF DU PROFESSEUR HAHN DANS LB LAIT Le professeur Hahn. prix No- Un membre de la commiaslon bel allemand et président de la de .l'énergie atomiaue des Eta'^- société scientifiaué Max Planrk. Unis a déclaré mardi aue le stron-i a maraué son accord avec l'apoel tjUm radioactif dans le lait au*- du professeur Albert Schweitzer mentait «lentement mais réguliè-] et pour aue cessent les expérien- rement ». bien aull toit encore ces nucléaires. loin du niveau d'alerte. Le professeur Hahn e<t 1 un S'adressant à la conférence me-! des dix-huit savants allemands dicale industrielle, le Dr Harley.j oui ont récemment mis l'opinion chef du service d'analyses de la en garde contre l'armement at<> commission, a ajouté aue les dé- mique de la Bundeswehr. pôts de strontium radioactif dans « Il y a deux ans déjà, a-î-il -)es os avaient également augmm-j souligné, qu'au cours d'une réu- té régulièrement. L'accumulation! nion des lauréats du prix Nonel de strontium radioactif dans l'ail» tenue à Lindau. sur le lac «le mentatlon de l'homme est étudiée; Constance, nous avons examiné actuellement par la commission désespérément ce au'on pourrait de l'énergie atomiaue. On sait nne; faire pour éviter le danger de la je strontium-80 radioactif peu, bombe à hydrogène. Moi-même. pr0voauer le cancer des os. j'ai mit l'opinion en garde contre trC 1 aiKo- vention de Constant nople. reflé- etJw n- fe"U déift êi là déterhiination du anisstions. gouvensétrféôr -égtpt etr* de faire «oxv-rh-^.tT 4itionn.lt. de 1 »«tp . accueme^ab^t^À SSe",*' d.'n.vi.VûoT1*-' d« —-r- finança" i« «7™ d« >» n,ix 4. Les péages seront payables d'avance au comptant à l'orga- . . . n{.m nirvntinn H* an.tinn r'»t PrOSPérlté internationales. S,rDrerad%u""«ouv.s^ dd,C.j" Préh^ r«^,\*,bXT?lt«UdreC"Av." S^Baznnwkî&d e"méS? terni» ri« L'nïïSlaîai étéÎL" dStol ''u'un• letl" rem.roi.nt le, Va. l!!' ' u^°rîî?.ÎT la TcTiue it tton^Unie. et toua le. «ouvarno- cînital? à Laùelle U vérie"" menu *',*nt oerilciné au dé«a«e- b'™;' k™,,!. nient du canal da Sue, de leur, Le. fond, destiné, à cette caisse' ' î" "i* ,11' U r*ouvertur'i sont destinés au développement r,BlIl• du c'n,L du canal d. Suez. u J, ^curi^ sa râvnira aujourd'hui A la suite de la reauête J-:s Etats-Unis. Sir Pierson Dixon S®' • ot Discrimination plainte, Conformément h 1. onnt-.nti tn oit riKnon i/ixon rniixtentinnni» l^eaniwn# Grande-Bretagne), président en i.vntïn !t. «îfinû n. Tî du Conseil de sécurité, a r.. .ronrfïï k \Sân r • convoaué le Conseil pour aujour- aucun caa. accorder à aucun r.a- d,hul , 18 h. 30 (heure bel*e>. vire, compagnie ou autre partie, un avantage ou une faveur auel- conques au'il n'accorderait pas dans les mêmes circonstances aux autres navires, compagnies ou pan ties. En cas de plainte résultant — La délégation tovléti- njnant quitté U Yé- toc ce par» m ae- duqu.l rUJUVZ- a ruira un poft à Ea- à «aviron S» km. au nord édak. eu iaee de lUe ce *a- + ITALIE. — Vue kenbe e fuit eagle- slen. lu suit dtrnUrc. devuut lu perte d'entré* de tl»(« 4e* PurtUeu* Itu- U*u*. vU Zuaurdelll. à «ew- 4 M D'une preauUrt ouqeéU. il résulte qm'U u'f u M* 4* vleUui**. De très nombre*»*» pertee et feultree eut été • ntencée* oà eut velé eu éeUU 4uus GAZA : Le* troupe* de l'O.IV.U. ouvrent le jeu sur un appareil itrailien qui violait V espace aérien égyptien Le commandant égyptien Ma- her Osman, membre de 1a com¬ mission mixte d'armistice, a an¬ noncé que les force* de* Nations Unies ont ouvert le feu sur un appareil israélien qui survolait Je village de Jabalia, au nord ôe Gaza. Le commandant Osman précise qu'une protestation a été remise à la commission contre 3a violation de l'espace aérien de l'Egypte. destructions terribles oue peut provoauer une bombe su cobalt. Je suis heureux aue le Dr Schweitzer ait attiré l'attention du monde sur le fait aue tout le monde — Américains. Britanni¬ ques et Russes — doit s'entendre pour arrêter ces terribles expé¬ riences. Nous espérons aue le res¬ pect dont est entouré le Dr Schweitzer parviendra à ramener | l'humanité à la raison ». DEBAT ATOMIQUE LE 10 MAI A BONN Le «débat atomique», réclamé par l'opposition à la suite de «a publication du manifeste des 18 savants de Goettingen. aura <i)u| au Bundestag le 10 mai. a annon¬ cé à Bonn un porte-parole offi- Adenauer reçoit l'ambassadeur soviétique Le chancelier Adenauer a reçu hier Andrei Smlrnov, ambassa¬ deur de ÎUR-S S. Qn suppose, dit A.P, que l'ob¬ jet de cette entrevue, demandée par le chancelier, est l'ouvertu¬ re de négociations commerciale* entre l'Allemagne de l'Ouest et I l'Union Soviétique M. Heinrich von Bretano, mi- pistre des Affaires étrangères, t interrompu une conférence à Berlin pour rentrer à Bonn et aœfster à Tentretien. JORDANIE (Suite de la page 1.) et'le colonel Haïm Herzog r«spîo| En même temps, dans un rap- tivement commandants des re¬ port sur les besoins financiers teû'rs jordanien et israélien de1 des forces aériennes britanniques la ville» oour. affirme-t-on, « exa- pour 1957-1958, le gouvernement miner la situation et éviter au de Londres a défini comme suit maximum les incidents dans ce la responsabilité de la RA.F. au secteur ». La photo des deux com- Moyen-Orient : * Notre politiaue mandants militaires assis à la mê- est toujours d'avoir de petites uni- me table a été oubliée, hier, par tés aériennes de haute dualité», toute la presse d'Israël, prêtes à recevoir des renforts du mm d* la jungle ZA IHAl EA _ EA : z/teane a. ee-ri'J » interdite. Be • Lu**' i*4èl«». Es. ea| ka| *na| min PAYS A L'AUTRE - D'UN PAYS A L'AUTRE - D'UN P/ SPAGNE Liberté provisoire I pour l'écrivain Ridruejo fonction., annonce le Journal trouvant twi»z<me, «l'une I et sel bouche» peinte* Hepuàbadsag. L'arrestation de Farkas oui £7.' «f. « qui bu.1!,,"'iri.'iP,'0' !*<«"»«> "" .«oîâSôn^de ladîé^Sî?ébrîo.' ' - ^rtté Je 18 avril par cialiste en Hongrie ava^ été an- surface totale d'environ 22.250 kilomètres carrés. L'accord conclu à l'issue de né¬ gociations commencées en août 1955 devra être ratifié par le Parlement iranien. ea| ka| *a| > r«*f*at pereM ENA| iT-riZBEK cialiste en Hongrie avi noncée le 16 octobre de l'année dernière, trois mois après son exclusion du parti et son expul¬ sion de l'armée. IRAN Concession pétrolière à l'Italie La Société nationale italienne des hydrocarbures (EJIJ.) an- _ _ ahu. M la faillite du réaime nonc* <?u'un «cc°rô de conces- avenir prévUibie ». a déclaré un 'nquiît^ I>S iiSîrip&M Pétrolier avait été aigné porte-parole du ministère des mscriouuu* u National Iranian Od policé franquiste, a été mis liberté provisoire, en atten- at de passer en jugement pour Jures au chef de l'Etat et aux 'ces armées » Depuis le 16 avril, plusieurs y*rtis et mouvements antifran- -J menèrent campagne pour libération de l'éminente per¬ te libérale qui avait dé¬ dans un journal cubain» INDE Pos d'échange de représentants diplomatiques avec Israël L'Inde n'a pas l'intention de procéder à un échange de repré. sentante diplomatique, avec la- rael • maintenant ou dan, un >1 x ma HF.ATKF.S h. : . Thato «. . U «cond. BUJ'2 « . Crtsptn. rival >• h. U I « La a< noxst i » à * 1 l*nt été tracées la nuit sur t murs dans le secteur de lUni. "site de Madrid. I^ONGRIf Miholy Forkos est condamné 16 ans de prison I ^lhaly Farkas. ancien diri- ^nt du Parti des travailleurs et ministre hongrois d* Défense, a été condamné à ■ .•ans de prison pour graves vio- I tons da la loi pendant ses r. U DRAPEAU ROUSE 3 Company (N.I.O.C.), le 14 mars. C'est la première fois que l'Ita¬ lie obtient une concession pé¬ trolière dans le Moyen-Orient et la première fois qu'un pays du Moyen-Orient participe avec une compagnie pétrolière occidentale à un accord sur un pied d'égali¬ té La filiale de l'EJ«J^ U Com¬ pagnie générale Italienne des pé¬ troles (A.G.I.P.) et la NI OC con¬ tribueront dans une proportion de 50 pour cent au capital par actiors de la nouvelle compagnie intitulée S.I.R.I.P. 50 pour cent des bénéfices nets seront versés au gouvernement iranien et 25 pourtant aux firmes iranienne et itslienne La compagnie pourra prospec¬ ter et exploiter le pétrole se Affaires étrangères, qui a ajou¬ té : « Dans le présent contexte cela n'est pas recommandé ». CHILI L'état de siège est levé L'état de siège proclamé le 2 avril au Chili a été levé par un décret gouvernemental. Toutefois, le président Ibanez, qui a constitué un nouveau cabi¬ net, dispot» toujours de pouvoirs spécieux pour s'opposer aux grè¬ ves et aux mouvements populai¬ res : rétablissement de la cen¬ sure sur les Journaux, la radio et les télé-communlcstlons. le droit de perquisition sans man¬ dat, le droit d'interdire les réu¬ nions. et celui d'arrêter et de dé¬ porter des personnes sans les ga- lanties civiles habituelles. Royaume-Uni en cas d'urgence . Des bombardiers à réaction « Can¬ berra » et des chasseurs « Hun- ter» sont actuellement envoyés à Chypre, dit le rapport. LE PRESIDENT SYRIEN ARRIVE AU CAIRE Le président de la Républiaue syrienne. M. Choukry el Kouatlv. s'est rendu hier au Caire afin d'entrer en consultations avec les dirigeants égyptiens au sujet de la situation actuelle en Jordanie. Le président Kouatly «st ac¬ compagné par Salah Bittar. mi¬ nistre des Affaires étrangères. M. Fokkher Dayali. ministre les Travaux publics, et par le chef d'état-major de l'armée, le géné¬ ral Tewfif Nizameddine. Le président Nasser a accueilli le président Kouatly à l'aérodro¬ me militaire d'Almaza. Les deux chefs d'Etat se sont ensuite ren¬ dus à la présidence de la Répu¬ blique égyptienne où. ils ont com¬ mencé leurs délibérations aui se sont poursuivies durant plus da trois heures. Y partipaient égale¬ ment le général Hakim Amer, chef d'état-major de l'armée égyp¬ tienne. et le colonel Ali Sabri. chef du cabinet politiaue du pré¬ sident de la Républiaue égyptien, ne. Le président Nasser a ensuite convoqué <?i«rgence un conseil I de cabinet. ENTREVUE JORDAN O-ISR AE LIENNE Une réunion a eu lieu mercredi dans le no man's land de Jérusa¬ lem entre le colonel Malik Saadi Les Conseils d'ouvriers yougoslaves vont tenir leur premier congrès £)EPUIS 1950, les entreprises yougoslaves sont gérées par des conseils d'ouvriers et des co. mités de gestion élus par les travailleurs. Dans quelques se¬ maines, un premier congrès réu¬ nira les représentante de ces conseils pour examiner les résul¬ tats de ce système d'autogestion. Mille sept cent cinquante ro présentants de Conseils d'ou¬ vriers de toutes les branches éco¬ nomiques et 300 représentants des syndicats, des conseils de producteur* et des organisation*! sociale* et économique* partici¬ peront à ce congrès qui se tien¬ dra à Belgrade du 25 au 27 juin. Les organisateurs prévoient également la participation à ce congrès de représentants étran¬ gers qui auront notamment l'oc¬ casion de prendre part aux dia- cussios qui se dérouleront dans U commission qui étudiera « la eussions qui se dérouleront dans] le monde pour sa participation à la gestion de l'économie ». DANS LES (TOI LES sciences expérimentales, sur- eeci que. lorsque le système «u- trouvant des amas de eaz «t tout l'astronomie, ont durant troiodoue fut établi, an ne eorv poussières, tantôt ni us brillant,, ces dernières dizaines d'années, naissait que les planètes visibles tantôt plus sombres, «n Darticu- grice à de nouvelles découvertes, à l'œil nu : Mercure. Vénus. Mer*, fier des masses de vapeur d'»au. consolidé et élargi notre image Jupiter et Saturne. Autour de notre soteif circulent du monda. Cependant beaucoup Leurs noms sont empruntés à différents petits corps, les plane- d'hommes se laissent encore du- U mythologie grecaqe mais n**«- tes. Une de te* pfefètes eat notre l'erreur* publicitaire et diouent nullement ces • influer- Terre. Le soleil avec le* plané?es. certain nombre de kmea. « l'as! roi mie. des av- de le lente rotatioa _ comme la (précessioc et la éhi- 8.ri»é points éauino*|aux dire nrttéreection par par l'iig>m»BB . , ^ 5 1 a«f prétendument °elles*rayonnent tournent autour des olasèteâ. en ««i»ï lïïoiwîe L'ancien .rstéme de l'astrolois» nombre oius «rend de netit», j!» gner S cette vogue «e i astroioxie nUnàtea oui nètes. ainsi aue diverses ma<<ee de oombcm^.-bonamai. kUM, de «si .< de matldre «umiir- r^T.nï^.s^ télescope : Uranus. Neptune. Plu. rndiacele. comètes d-' co demi-siècle. Deux «uerres !°n- mais un nouveau arstème les formant ensemble ' ^ mondiales n'ont pas seulement peîrtp^iane l'univers %t u min isissè derrière elles un. immeiue "rie cS^tre.Tjtout al noue misère maUrielle. maU aussi ur.a Au iardm de. lllmio-s amrolo. . grande confusion dans les esprits, ftoues fleurit avec le plus de vt> votbf dfstin Déjà las oolitlciens brandissent :a î"^UréJ?^U N* DEPOND PAS dan^e. Zodiaoue ne sont nlus situées .u- nuance t mtslèifeu.ie oqt «te- une «aurore» plus oeue aans *ts . ... . *,l m mer ait notre destin. Ce n»r*t étoiles mystérieuses et qui leur ^ quand les règles astrolo- cu'avec des instruments de me- sont, hélas, pour la plus grande jur#Bt établies. Par suite sure kyoersensibles. par qxemole. pari, t— IW «copes. ur rayonnonMBt nro- fa ra*r:he venant de la surface des plaoè- ascendante ou descendante du so- tc*'. ,**a'ble_s il_ gst.i^fi^ch'Lj^ U deuxième raiaon est oue les tr.^'iës muittpiw 'no- ^Cn\.OTie'1'm.0,nen,d",^,dn.: tojSTÏSt ÎT ££Zm?L Jusque vers la (in dn sièele dtr- * le. cnncaiaait oa> ou.nd m nier, les profanes au» s'y intéres- J™es aaos ie cie*, s «uotiK m tèn_ a ét, «ei«nt troueaiant un. renrèeen- ™°Uce^t irâ l'EA i- «orièté arironomiooe Arirn- talion d. 1-univ.r. mlidramit ^ m nomUche GesellKbatt. un. si» fondé, dan. son ensemble et ses duTrmtmn, L livwvÀl estinn des tstronu astronome, f*»"1». * «n îSS","1",1' d^TÏ. ,ÛmTd?Bâin les plus d..tin*oès d'Aliem.ene lectuel relativement modeate.il: " 't***™ • *u)0^ 4 laonsollo .nnutieeinent aoaai de pouvaienpt auivre les méthodes " STroSîît don.™ nombreux uv.nl. èttonner, o et les résultats de la recherche J? t*®?"* *»■. rvi. i.TTè »!?! Pris position suc l'astrologie do- scientifique. Le. dlvaxation. de ro-y*- M,1«. ,z*«»r oSuho». di, 1. ch.rlat.neri, . Kientiflouc. "Vr " ^' .. ' ^lus ", ,1m a'semblirie to n, 1M« Vni, pouvaient plu. difficilement re »• «•«»>«>ci. soutenir. Mais depuis, une pério- r2ti trT»f.ûtiïn « La Société Astronomiaue. ex- de de découvert*, vraiment révo- |^2jjiàS«î^S »tSiFVi? nrc»oo da la science eierteicm.- mondne""mi *nïï £él«û't U » ««ndant. lu «trolo«ue. com «• « All"n""!; monde aue nous présentait ta . . ^«lem.i-v ai -,t». sion de son assemblée à Bot» science eu point qu'il faut nous ÎTSwloias?" **"* t»ur avertir rooiniuei adapter à de. conceptions nou- CUB* "-"«'«"h" ne se oroduissi.. >u df coMu,lon ou. voito» sur Ja sttucture da lhinj. Comment nous .poarai, d'.pr*. ' ««rolorte réuend toujours d. vers, sur le royaume de» atomes. . . rd»».p»*»a __».. plus en nlus. La croyance aue Ut «ur le. concept, d'eaooco. -le g.?.»»..'^!^ "*** poùtioo do. dtoile. à la naisaonee temps, comm. sur rjjedïmonde ^a«e du m<mdo ^ l«mel nous d.i;n homm. influc ur u coun Il n'est donc pas étonnant lie ^ de sa vie et que l'homme dans tous ceux oui se tiennent éloi- fîtS» ÏsmÎi Îm i les oublioue» »t gnés des recherches scientifique* J» Sîîî *rî! Drivées peut prendre conseil Ici et de leurs résultat, n'arrivent étoiles, nuise à un, conceotmn plus à comprendre. Un dangereux hrt 0, ^ " mmiTÎT," astronomique du monde oui plu- décalage s'eut produit, oui favo- ™ »mes ïétoilîf « la Terre et l'homme au cenue rise. précisément une astrologie devenir cosmique. Cette c#»- extra-scientifique, les suoersti- d ^nuJdT^l ÎL-m lîint c«Ptlon ■ faillit depuis long- «ta», et i« div,«.tions d, toutes ^ et '"hT ^."no^t^ laitier le peuple d'une manière 3'ètolles0'êncôredôbsnvabiéï<sônt d'vosroobiolo«le. etc . n'est rien vraiment pooulair. au travail K^UXe ° JîmÏÏti. d'*u,r« d« scientifique dans le domaine de milS.riu *^00. de charlatanisme et de la nature et de l'esprit 4 ses vrais d'années-luroière Uneiinée hjmilJ commerc«. n y a. il est vrai, des buts, à ses véritables résultats . 8- ' . kiiftmètr-- cercles aatrologiaues qui renoua- est pour tous le. savanU une IU* "g bUlmoste• Wlomètrcr 8ent le, analy^# de caractère. grande tâche dont ils portent la . million* dWi^dumi/r découpées et imprimées et les rré- responsabilité. L'école a aussi t.n visions oour toute, le, ciretm- rôle décisif i remplir : enseigner in JSèStiSSÎeî cent stances de la vie et oui opposent & l'homme oui vient, les vraies m"Ie à ces sottises leur propre astro- synthèses de la vie et de l'univers. étoiles sont des corps lu- logie au'Us estiment scientifi- LA FIN DU MONDE FOUR.. mineux comme le soleil, des glo- aUe et ou'ils veulent sérieuse. MARS 1949 «««u* <U structure très di- Mais cette astrologie doit apoor^ XI v a cina cents ou mille ans. verses. Les plusf"»0* ------ l'astrologie était encore çonsidé- rieurs < u«e «èieneè. A7iTte SuesJ" "«S»«âûïiît Mt"™ "T"" " J1»? «^L^LMei! ^ ZhS, •*'"* ""*■ la excluais-emant pour lui. L'hom- d'«ixuflies et leur éloixnemer.t à pour toute, !.. T — dei temps primitifs plovant même échelle, leur distance la vie privée et SSuiSf^e'* • . le. force, de 1. nature «««r« par cent kilomètres dlcïuoïïrt dè,^év,T„**,in" voy^t dans las lumières du ciel d«"' 1 espace. Entre les étoile, se dées Kilntilauera"t' les réjtleîTsônt . posé** . _ --«--t «V..V «.wtu««eœeiit comme celles d un d'alors, elle était, avec les étoiles f5* immense. Si nous réduisous jeu. Un tel système ne peut aui circulaient autour d'elle. f*J- *• 2™ des ^Jodes à des pointes tenir sa prétention de doi te exclusivement nonr lui, L'hnm- d aiguilles et l#ur -♦ ^ • me Isous voya des dieux et des démons, et il liait sa destinée à la course et aux positions des astres dont !a nature lui était entièrement ?n- connue. Un schéma arbitraire de ces positions astrales devait si¬ gnifier bénédiction ou malheur. Le nouveau-né surtout devait être influencé par les astres et le che¬ min de sa destinée était ainsi tra¬ cé d'avance. Ces prédictions des astrologues s'appuyaient sur l'ho¬ roscope de naissance, la position des astres au moment de la nais¬ sance d'un homme. C'est pourquoi on établissait la ppsition des as¬ tres mobiles (soleil, lune, planè¬ tes). dans le zodiaaue à l'horizon du lieu et de l'instant de la naissance. Un exemple significatif à notre éooaue est la fin du monde cré¬ dite astrologiauement pour mars 1949. A ce moment, bon nombre d'hommes sont devenus la proie de l'angoisse et de la terreur. Pour comprendre combien il es» absurde de considérer l'instant dune naissance humaine comme tut facteur déterminant de la do*, tinée. il suffit de penser combien oeuvent être différents la posi- tlon sociale, la structure corporel¬ le. le caractère, etc... d'un Groen- I land ai*, d'un Nègre du Congo ou d autres personnes nées au r,îê- ime instant et dans le même en¬ droit. Ici aussi, intervient le pro- [bBmè des jumeeux. I-e caractère non scientifique ae Iastrologie apparaît encore en RADIO - TELEVISION CE VENDREDI >9.05 manttqu*» Dan» 1« r . l'An* Central*. Poèm» *yi (Borodln»), Symphonie n. 1 en df« min. op. 6S (I. Brahms). — 10.00 Reial» t* 10.00 Ecoute» d» Mesdame*. — 11.00 Mad» in U4A- "> Escale a Vienne. — 19.13 Rè- ,™1,»u« - 12Z0 Centre de la Terro s, de Iules Verne, (Se épisode). — 17.30 * L'Heure Clai¬ re... ». — 18.55 Vie Intellectuelle. — 19.10 Votre programme. — 20.00 Le coin des curieux : Histoires do ooeur- Uno émission de Jean 1.00 Concert dotI kx Chorale dû Jeu de Jean et ÂUce| de Wavre, dtr. Du Pont Dei Sart. arec le concours de Mireille Flour, harpiste. — 21.50 Le grand orchestre bohémien. — 22.00 Pour un soir seu- __ î*m*ni... Le» disques rarement Joué» Palllot. — d» notre discothèerue. — 22.1 S Compo¬ siteurs régionaux : La cloche englou¬ tie (Pierre Froidebi»#). Gand : 12.33 A '.'Opéra de Oand. Anvers i 17.10 le» Compagnons d» la Chanson. Hasselt i 22.15 Concert de Casino 20.30 Le Studio ! présente Sym- phonl» n. S en si bés. (Schubert) ; concerto en si bém. K. 450 (Mozart). — 21.25 Rendex-Yous littéraire : «An¬ thologie de le proso française », de Marcel Arland. préeer.té par l'auteur (7). — 22.10 Duoographl», revue tie Mendelssohn et Spohr. l'actualité par Marcel Doisy. - 22.35 TELEVISION Chansons 57. BnsxeUee et Liège t relâche. Bnurelle» flamand t 9.05 L* Lcc aux LUI» « 12.45 «Télé-Paris». ■— 13.15 Cygnes (Tchatkovsky). — 13.11 Sym- 6 1345 : Journal. — 19.00 Club des phonl» sn mi bém. maj. op. 18 n. 1 invsntsur*. — 20.00 La réform» d* (J.-Chr. Bach) ; Triple concerto avec l'ensslgnement. — 20.15 I ou mal. — cordes «t clavecin (Telemann) • Sym- 20.40 un direct du... Musée du costu phonie n. 50 en do ma). (Haydr). — me. Ero'sslon de Georges Folgoas, 14.00 Pag*s d* Flctow. — 15.15 Trio transm's* du Musé» d'Art Modem*. (Brahms). — 16.02 Enterpsichors. Pr«»- — 21.10 Le lil de la vie. — 21.20 « La ssntation de ballets célèbres. — 18 00 vie de* hommes », émission d» Fr. Récital d* chant par Fisch»r-Dl**kau. Ross'f st Yvan Audouard. — 22.35 baryton : Pagss d* Strauss. — 20.00 « L'Homm» *t la deisnee », émission Concert symphoniqus : Symphonie n. 5 d*E. Lalcu el J.-L. Berger. — 22.35 « A (Malipiero) ; Double concerto peur sa- vous de luger », revue d* l'actualité xophone et piano (Chevieut'.le) ; Sym- clnématcgraphique, comme.-tée *ar Fr. phonl# Louisvtlle (Ibext) ; Slnfocic ccn- Chalais. — 23.05 à 23.25 Dernière certante (Jelinek). heur*. Journal. VOUS SEREZ le Premier Mai A U FÊTE DU D R. AU STADIUM (quai au Foin) A BRUXELLES Avec l'équilibriste Will Gom»z; Zoton et ses chiens sovonts et calculat«urs; Miss Air-Fee, contorsionniste sur piédestal; l«s Astro's et l*urs pig«ons;le jongleur Alexandro; les clowns Nicodor «t Jo. JUSQU'A MINUIT GRAND BAL Au cours de cette fête du 1er mei, une GRANDE TOMBOLA sera tirée. Ceux de ne» lecteurs disposés è offrir des DONS sont itutammont priés do los foiro pervooir ou bureeu du journeL 33, rue de le Ceserae, è Bruxelles. L'enlèvement è domicile peut s'effectuer sur simple dsmeade télé¬ phonique eu 12.17.00 eu per certe postale. Le congrès des métallos (5u<!* dt t* page 2.) Aprte avoir traité -de l'activité de la Centrale dan,* divers or*a- niames internationaux, il conclut en traitant les problèmes de la paix. Les syndicats, d'après lui, doivent devenir .«» artisan* de tique contre les être engagée. lutte pour Ja paix, contré les la situation'ne "fait «neTsirinrer ggfy 2HSW ""}rJï "f,ut d« d^i'i<>n, désarmement général et contrôlé, cernant cette question. La revalo¬ risation du pouvoir d'achat est holding* doit me que le syndicat lutte pour le maintien des vieux tra- Le camqrade LAMBION (Uè- ,diinlltS, entrtPr>»M. U »e) craint nue mal»rè 1, bonne îwSM i li'n"* «rUuis mé. volonté de V,n Acker, on ne cède ,po.ur "5e encore aux libéraux. En ce qui 5î Sfl.» d< J* Journée concerne la maladie-invalidité. LA DISCUSSION JEUDI APRES-MIDI de travail. Le camarade JANSSENS r ré¬ parateur» de navires- réclame l'extension des pouvoirs des eon- à l'ordre du Jour. Nous sommes **llf d'entreprise. Nous ne devons Le ^ —- heureux que les pensionnés aient plus accepter les bilans tels que 1» obt"lu qu,'lu' cho". rnefr le» présentent le, pstronx «e <^"yraoe FV/nç du centre. I. patrons ncuvent auDriartor 2** ******* nouvelles que le* travail- n réclame une protection des defcier ramSès W J2S leur® réclament délégués syndiqués pendant tout de®iÉT congrès. Mais il reste leur mawlat et lcs *q heures rne la politique Oe congrès ne peut se séparer un, avoir pris se$ responsabilités Le dernier orateur de la jour¬ née de Jeudi est le camarade .. —.'ires, coUe des prix sur le problème des s"alaii«s; . ... __ a subi un édTec total II en dé- Le camarade VERMAESEN BRAISANT, de la région liégeoi- r*P««|«»«on sur les (Anvers) réclame entre autres le se. Les travailleurs de son entre- ^naions. ^ Mlaires d^ ^imed contrôle pariUire sur les «oins prise, dit-il. sont scandalisés par et des femmes. Il se prononce à donner aux accidentés. ^augmentation du plafond de la pour te wlalre hebdomadaire ga- Sécurité sociale Trocle» nous a ranti, labai«sement de la taxe Aprè, le camarade CAUDRON. mis en -arde contre le danger professionnelle. Dans le Centre, aui traite des relations entre ayn- d-atre trJ revendicatifs, je me le syndicat est prêt à défendre dieat. holse* et fr.nr.ic rt.nT i. d etre..troP_ ^vena,l.cams- y* ?»€ les revendications. Le camarade BIESEBROECK -— ^ nXSC Kir* ne marchent pas dans cas 7^2 ÀmTmSX f«r' raisonnements. Ils veulent re- Le camarade ^ÎOREfiCO (Tour- dr. d. lotte. dîlLXJ*^ nal) exige que le minimum vital t 5r , •oit revu ainsi que les ulaires Le camarade COOREMAN moyens de lutte. Terminant son minima. En ce oui concerne les 'Bruxe-les) trait® de problèmes intervention pour la défense de ouvrières. U y g è faire admettre Internes de l'organitation et de- J® P®« Q«l *«t au cœur de tous qu'eMg* puissent atte'ndre la ca mande que le congrès définisse 1«* travailleurs, il réclame la ré- tégorie spécialisé et ne pas res- clairement sa position envers les duction du temps de service ter des manœuvres II est d'ac- revendicaUons. Le mouvement cord pour que la lutte soit ensa- syndical doit «lancer ses mots Ainsi se termina la Première gée pour les 3 jours de carence, ô'ordre pour la paix et pour l'in- Journée du congrès des métallos. Il conslcère que. quel que soit terdiction des «rmes nucléaires. La discussion se poursuivra au- l'horizon politique, la lutte pra- Le camarade TRINCHEN réels- JourdTtui et demain. dieu bel»., et fr.qç.i, d.Ml. reppluee^iquelbn^u,'. ïè rade <CH<^OY <Namur-Luxem- d"or lL uZkU (Anvers) demande que la pension bourg) marque — poule ,ux œuf9 d r' L« travail- compiémantairo qui existe dans les nouvelles re' certaine# urine^w^t_j^néralliée, tentées et réclame des mots d'or- iff I