f SAMEDI 16 MARS 1963 -— LE SOIR PÊLE-MÊLE LIÉGEOIS vraie Le Perron en traitement... A VANT de dormir, son quart fini, Jacques eut envie de regarder la mer. Il alla sur le pont s’accouder à la'lisse. N’était-ce pas ja première fois que le cargo ira versait l’océan Pacifique ? Nuit, chaleur, silence. Deux heures du matin. Le croissant blanc jaune de la lune faisait sereinement ruisseler et ruisseler des millions d’écailles, roulées et nattées par la houle en longs talus réguliers qui couraient avec le navire... Une nouvelle de Henri QUEFFELEC S'était-il trop penché par-dessus bord? Une lame sourde a- t-elle heurté l’étrave ? Le matelot, sans un cri, a basculé dans le vide et plongé dans la masse brutale de la mer. Encore tout assommé, lorsqu’il revient à la surface, le cargo s’éloigne là-bas. Personne ne s’est donc aperçu de sa chute ? Il crie, hurle, en vain: le ronron lourd des machines écrase sa voix. Se défendant de réfléchir, Jacques déploie les bras et il fonce. D nage, avec fureur, dans la direction du bateau. Et puis, quoi ! Les requins n’assaillent bre ? Deux fois déjà, il s’est laissé aller. L’eau a envahi sa bouche. La houle le roule comme pour l’envelopper, le lier, l’étreindre : longtemps. Une dernière fois il surnage, à demi- conscient, paquet d’algues. Un bruit l'a réveillé, rejeté en arrière. On vient le massacrer... U éclate de rire... A moins de deux mètres, tout près, une grosse tortue agite habilement ses pattes et le regarde. Dans son œil rond il lit une sympathie amusée. Redressé par un élan de joie, il lève la main droite en guise de salut, « Alors, ma vieille, qu’est-ce que tu racontes ? » grogne-t-il. Il aurait aimé coller une bourrade à, la brave carapace, mais craignait de la faire s’enfuir. « Pourvu qu’elle reste, pourvu qu’elle reste », se répétait-il; et il détaillait intensément son cou, son dos, ses pattes, tout son gros corps, pour s'assurer qu'elle était vraie, la bougresse. Elle ne s'en allait pas. C’était une bête intelligente, charitable. On ne pouvait jouer aux cartes avec elle ni lui demander une cigarette, mais on disposait de sa présence énorme, merveilleuse.  Quelques minutes, incroyables de calme, s’écoulèrent. Brusquement, obéissant à un besoin incoercible, l’homme se mit à par- Une petite ville qui se défend... La revanche du poireau... (De nos services particuliers.) Depuis un certain temps, les Lié- /geois, lorsqu’ils guident des toùris- *tes en ville, évitent de passer par /la place du Marché où le spectacle (du Perron décapité risque d'impressionner fâcheusement les étrangers. /En réalité, le monument figuratif /des libertés communales subit présentement une cure de rajeunisse- rment. Celle-ci s’est d’abord traduite /par une longue incarcération dans (un échafaudage tubulaire puis par /une exécution capitale : l’ablation /du chef allégorique. Les trois Grâ- (ces et la pomme de pin plantée /d’une croix qu’elles supportent ont (été descellées et emportées secrètement en lieu sûr. Mais il n’y a /pas lieu de s’inquiéter. L’échevin /des Travaux publics, responsable de /l'opération, n’est intervenu que dans (le dessein de rendre à la population, /l’hiver prochain, le Perron tel qu’il /fut érigé, en 1697, face à la « Violette » en train de vivre, alors, /ses dernières années d’existence. [Dix-sept ans plus tard, l’œil de /marbre des Grâces put suivre le (déroulement des travaux de construction de l’Hôtel de ville actuel /qui durèrent quatre ans. Un échevin acrobate m pas un homme vivant. Le léger vêtement ne freine pas les gestes précipités. Tiède est la mer, claire la grande nuit. Le rythme de la houle garde une régularité apaisante. Une heure, plusieurs heures ont dû passer ; il n’y a plus de bateau ni de croissant de lune : l'aube sourd dans le grand ciel solitaire. Un banc de poissons volante saute à toute vitesse et disparait. Du haut des lames, comme l’horizon élargi semble inhumain, vide! Jacques a ralenti depuis longtemps un effort que rien d’extérieur ne stimule, mais, farouche. il'le poursuit. " L’alerte, sur le cargo, ne va '■pas. tarder à être donnée! Qui • sait si un autre navire... Le soleil, sorti de la mer, étincelle, éclate comme un four; il n’ose le regarder. Lorsque celui- là, sa journée achevée, descendra dans l'eau, lui, sans doute, aura cessé de vivre. Pas avant d’avoir lutté ! Il se raidit, allonge ses mouvements, ne veut plus être qu’un corps souple, encore puissant, tendu par le frénétique besoin de vivre.  Inéluctable, la fatigue est venue. Sans aucun bruit. Comme quelqu’un qui regrette de gêner. Mais qui ne s'en va pas non plus. Qui attend son heure... Le soleil approche du zénith. Le nageur ferme les yeux, repose la tête en arrière et, avec la terreur de se sentir, d’une seconde à l’autre, tordu par une crampe, s'abandonne à la houle. Il voudrait reprendre haleine. Il est seul ! Seul, Brûlé par la faim et la soif, le soleil et la mer. Imbéciles! Où est donc leur second souffle ? La jeunesse et la vigueur l’ont quitté. U ne reverra plus rien; ni personne. Non, pas même sa mère, si anxieuse de son fils et à laquelle il n’a jamais su dire combien il l’aimait. Ni la douceur de leur petite maison au-dessus de la digue... Ni ce ciel de son pays, au goût de source fraîche. Boire... Même pas le vieux cimetière où jamais il n’avait songé encore qu’il pourrait prendre place, si jeune, dans la terre savoureuse.  C'est le pouls qui lui bat dans les oreilles? Un carillon funè- DESSIN DE LUCIEN DESMARÊ. 1er. à « raconter ». En petites phrases courtes, familières, pleine de ces détails qu’il n’avait jamais osé confier à quiconque. C’est vrai qu’il allait mourir. Du moins avait-il une confidente, un public au regard réceptif, pour l’assister dans ses dernières heures, pour témoigner que, jusqu’au bout, il n’avait pas failli. Il évoque le village natal, il évoque sa mère, il évoque... et voici qu’il décrit le jour où elle apprendra sa disparition. Tandis qu’il parle, des larmes lui vien- net aux yeux, car il pense que tout au fond d'elle-même elle refusera d’accepter la nouvelle; elle attendra, indéfiniment,, son retour. « On se retrouvera », murmure-t-il.' U"découvre un assentiment dans les yeux de la bête... Un autre monde. Miséricordieux. Bon. Il est impossible que ce doux animal ait surgi là par hasard. Avec confiance il parle, parle, un tas de vieilles, choses enfouies, les lézards se chauffant au soleil, les premières pêches, le premier canot... Taillé comme pas un autre. Solide comme un . ponton. -Si une espèce de far-" cour ne l’avait bousculé au mouillage... Il a presque oublié ses angoisses.  Depuis lors, Aglaé, Thalie et Pro- 1 serpine, pour les appeler par leur (nom, ont traversé bien des orages, /au propre et au figuré. Elles en ont j tant connu que les bras leur en /sont tombés! En 1946, un citoyen /qui était à la fois artiste, échevin, (curieux et acrobate, révélait le malheur insoupçonné : les trois divinisés no possédaient plus' d’avant- «bras... En d’autres termes, la pomme (de pin et la croix n’étaient plus /en de bonnes mains, comme l’avait /voulu Del Cour : elles étaient pratiquement suspendues dans le vide, /depuis Dieu seul savait combien (de temps. L’auteur de cette pénible /découverte était, par bonheur, un (homme inventif : sur ses conseils, Ion rendit au groupe sculptural son /unité compromise au moyen d’une (vigoureuse bai're de fer dûment /cimentée. Aujourd’hui, il va faire (davantage encore pour le Perron /liégeois. Le sculpteur Paul Renotte /qui, il y a dix-sept ans, répara la /mutilation des Grâces, vient d’être /officiellement chargé de leur fournir des substituts sortis de son ci- /seau, mais non de son imagination, ^ comme on va le voir. Il était échevin des Beaux-Arts /dans le premier collège de l’actuel (après guerre quand, un matin, une /angoissante rumeur courut place du (Marché, sous les fenêtres de son /cabinet. Un échafaudage avait été, /alors, établi autour du monument, /les ouvriers communaux ayant reçu /pour mission de descendre les Grâ- (ces de leur position aérienne pour /les amener au niveau du regard /des membres d’une commission /compétente, ceux-ci n’étant point /funambules et désirant, néanmoins, (se rendre compte de visu, de l'état /de la statue. Or, par une funeste .erreur de manœuvre, un des ou- Jvriers avait rudement ébranlé la /pomme de pin qui, du coup, risquait (de choir tragiquement sur la place, /au milieu du petit peuple des marchands de quatre saisons. Averti de /l’incident, l’échevin Paul Renotte /Se hissa au. sommet de l’échafau- /dage et, d'un coup d’œil à Aglaé et J à ses sœurs, constata l’absence des (avant-bras porteurs... (On ne sait /toujours pas, à l’heure qu’il est, où /ils sont passés.) Un puzzle historique En attendant que ce mystère de la petite histoire liégeoise soit, un jour, éclairci, le sculpteur Paul Renotte se dispose à rendre, aux trois divinités, leurs indispensables membres supérieurs, H ne s’agira, toutefois pas d’une restauration comme on l’a dit, mais d’une substitution. Un nouveau groupe, dans six mois si tout va bien, va remplacer, au pinacle du monument, l’œu- , . ... , , , <vre originale qui a été dirigée sur Vhnmmo u VfvarH 1 u «n 1 / le , musée Curtius où l’expertise des 1 h H * spécialistes l’a trouvée dans un état de détérioration fort. avancé, et l’homme parlait, bavardait en core. Les yeux fixés sur sa compagne, intei'prétant chacun de ses mouvements, se maintenant avec décision à sa hauteur. Il n’en pouvait plus, mais dans son épuisement il se sentait heureux. Il aurait eu quelqu’un près de lui pour l’empêcher de sombrer dans la folie. A la tourterelle, à la jolie perdrix, ajouter la tortue. Il ne pensait plus à la mort. Il cria : sa camarade venait de plonger. Il n’eut pas le temps de céder au désespoir. Alors que grandissait le halètement d’un moteur, les bras d’un marin le ceinturaient déjà, qui l’enlevaient de l’eau. « Merci ma vieille » peut-il juste hoqueter et il s’évanouit, les yeux pleins de lumière. ., , - - - Par /bonheur, un moulage en plâtre de (l'ouvrage dormait, depuis un demi- /siècle, dans les caves de l’Académie /des Beaux-Arts. C’est ce fac-similé (qui guidera l’entreprise de Paul Re- /notte. La copie qu’il est chargé de (réaliser, sera coulée en granito /blanc dans un moule fait de plusieurs dizaines de petits moules ré- /unis. Le caractère délicat et com- /plexe du travail réside dans la confection de ce puzzle d’empreintes. /Heureusement, Paul Renotte professe, dans l’exercice de son art, /l’affectueuse sérénité indispensable. Le carnaval de Tilff Dans un autre domaine, proche Ides Beaux-Arts, celui du tourisme /actif, le cas de Tilff devrait être (cité en exemple. En effet, l’évolu- |tion de la manière de vivre condamnait à l’effacement cette petite /ville plaisante qui a eu le grand /mérite de ne pas se résigner à son sort. Avant la première guerre, elle avait été un lieu de vacances distingué où la grande bourgeoisie liégeoise se rendait pas bateau et à cheval, à la belle saison. Dans l’en- tre-deux-guerres, elle remplaça les cavaliers à particule et les promeneuses à ombrelle par des hôtes moins romantiques : les amateurs de fox-trotts et de rumbas d’un dancing des bords de l’Ourthe au jourd’hui disparu. Notre après-guerre aurait dû être fatal à la carrière de Tilff puisque avec la vogue de l’automobile, le public allait découvrir, avec passion, les ivresses du tourisme à longue trajectoire. Le destin de Tilff semblait consister à se ti'ouver rapide ment incluse dans la banlieue de Liège : or, qui songe, aujourd’hui, à villégiaturer en banlieue? Mais l'absorption ne s’est pas effectuée, grâce a un événement dont la prochaine édition annuelle doit se dé rouler, le dimanche 24, jour du Lae- tare. Le carnaval, qui a rendu Bin- che célèbre dans le monde entier, a, en effet, sauvé Tilff de l’oubli. Avant-guerre, les Tilffois n’avaient pratiquement pa s ’de carnaval. Depuis dix ans, ils en ont un, renommé, recherché, en plein développement mouvementé, qu’ils se sont forgé eux-mêmes gi’âce à leur volonté, leur entrain et leur imagination.  Mctro pour spéléos LA CHRONIQUE DES JEUNES LES CONGES CULTURELS EN MISSION AU SOUDAN Aux « folklorophiles » pénétrants, les festivités du prochain Laetare vont donner, une nouvelle fois, l’occasion de s’étonner et de se réjouir de la qualité et de la vivacité d’une tradition créée de toutes pièces en l’espace d’un lustre. Mais les Tilffois n’entendent pas s’arrêter en si bon chemin. Ils ont un autre projet encore plus révolutionnaire : installer une ligne de métro dans la grotte Sainte-Anne. Située au bord de la route d’Esneux, à deux pas d’une petite chapelle hantée, selon la légende, par un abominable chien noir, cette très belle grotte est, depuis longtemps, interdite au public, pour la sauvegarde des explorateurs imprudents. En attendant le jour où le site souterrain se visitera en nacelles motorisées, Tilff et ses hôtes vont faire fête aux groupes carnavalesques nés de l'émulation locale : les Diables, les Revenants, les Ecossais et surtout les Poraîs et leur chasse-mouches de raphia, souvenirs d’une époque où, comme cet hiver, les Tilffois comptaient leur fortune en poireaux. Il est à craindre, en effet, que de nombreux spectateurs ne considèrent, cette année, les Gilles maraîchers avec une sympathie mêlée de convoitise. En effet, le poireau, jusqu’alors tenu pour un légume modeste, s’est mué, brusquement, en une denrée précieuse, au cours de ces derniei's mois. A tel point que si l’on devait marquer d’un signe distinctif, l’hiver qui vient de nous accabler, il conviendrait, semble-t-il, de choisir le poireau de préférence à tout autre figure allégorique. Avant les grands froids, il valait 2 francs et se vendait en bottes. Pendant le gel, accusant un « boom » exceptionnel, on l’a acheté jusqu’à 10 francs la pièce. Parfois, même à ce prix, il était introuvable. Il a pris sa revanche : il nous a fait poireauter... Du coup, le public l’a découvert, s est mis a parler de lui avec respect et gourmandise. C’était un grand honneur pour une soupe, en janvier dernier, d'en recevoir deux ou trois pieds. Plus tard, peut-être, quand on évoquei'a les semaines sibériennes de la terrible saison 1962-1963 parlera-t-on avec émoi de T « hiver des poireaux » et non de celtxi des banquises, du charbon rare et des loups à Bouillon. ’ Pol WALHEER. Plusieurs mouvements de jeunesse mènent actuellement campagne en vue "de hâter la réalisation des congés culturels en faveur des jeunes travailleurs. Cette revendication n’est pas neuve. On peut même dire qu’elle est sur le métier depuis plusieurs années déjà. Après avoir reçm l'adhésion unanime du Conseil national de la jeunesse, elle attend que le législateur lui fasse un sort. Lors de la législature 1958-1961, deux propositions de loi furent dé posées, dont les premiei’s signataii’es étaient M. Debucquoy d’une part et M. Lucien Harmegnics de l’autre. M. Servais, le ministre du Travail et de la Prévoyance sociale de l’époque, soumit le problème au Conseil national du Travail où il fit l’objet de discussions serrées. Un avant- projet de loi fut mis au point, mais la dissolution anticipée des Cham bres devait tout remetti’e en ques tion. La nouvelle législature vit les auteurs des propositions devenues caduques les reprendre après leur avoir fait subir quelques modifications. . Toutefois, M. Debucquoy étant devenu sénateur, c’est la Haute Assemblée qui fut saisie de sa proposition, la Chambi’e ne l’étant plus, cette fois, que de celle de M. Har- megnies et consorts. Cela risquait de compliquer les choses, mais, heureusement, une formule fut trouvée, consistant en la ci’éation d’un groupe de travail composé des auteurs des deux propositions et de membres des commissions de la Prévoyance sociale des deux assemblées législatives. C’est ainsi qu’un nouveau texte fut rédigé et remis à M. Leburton, ministre de la Prévoyance sociale, qui s’en est largement inspiré au cours de l’élabora- tion du projet de loi dont il a annoncé le très prochain dépôt. Voilà pour l’historique des faite. Il nous reste à préciser en quoi consiste la notion des » congés cultu- rels ». Lorsqu’ils ont foimulé cette revendication, les dirigeants des mouvements de jeunesse songeaient aux difficultés innombrables auxquelles ils ont à faire face dans le domaine de la formation des cadres, ,11s voyaient dans l’instauration de «conges culturels », le moyen de permettre aux jeunes travailleur-s, désireux de jouer un rôle actif dans leurs organisations, de suivre des cours et participer à des stages de formation sans avoir à redouter de perdre une partie de leur salaire. Mais, si les difficultés des mouvements de jeunesse sont restées — à peu de chose près — ce qu’elles étaient à l’origine, la conception du « congé culturel » s'est élargie assez considérablement pour englober la participation des jeunes des usines et des bureaux à des stages organisés par les organisations syndicales, les groupements reconnus par le Service national de la jeunesse, les associations gymniques et sportives pratiquant l'amateurisme, les cercles d’éducation populaire et les associations familiales. L’idée poursuivie est de faciliter au maximum « l’engagement » des jeunes dans les différents domaines de la vie sociale et culturelle. Une dernière question se pose : quelles seront les modalités d’application de la nouvelle loi? Il est difficile de le dire avec exactitude, tant que le projet ne sera pas dépose. Même alors il pourra, selon la procédure parlementaire, faire l’objet d’amendements. Toutefois, il semble acquis que la durée des < .stages » culturels se situera aux environs de 5 ou 6 jours par an. En ce qui concerne les. jeunes ouvriers, ils pourraient être financés par des « fonds » non utilisés de la Caisse nationale de vacances annuelles. Par contre, ils seraient à charge des employeurs en ce qui concerne les employés et à celle des pouvoirs publics en ce qui concerne les agents des diverses administrations. Le contrôle de la participation effective des bénéficiaires aux stages s’effectuerait par les inspecteurs du Service national de la jeunesse. Ainsi donc, à moins d’un impx-évu toujours possible, nous sommes à la veille d’une importante réalisation en faveur de la jeunesse. Espérons qu’elle sera, sans tarder, du domaine des réalités. NOUVELLES DE PARTOUT t,a fête annuelle de la « Plébéienne de X-acken ». — XI y avait, comme de coutume, beaucoup de monde à l’ancien hôtel communal de Lacken pour assister à la fête gymnique annuelle de la « Plébéienne ». Toutes les sections du groupe placé sous la direction de M. Degreef, furent à l'honneur. Les tout-petits exécutèrent des mouvements d'ensemble avec une bonne volonté évidente. Puis, filles et garçons rivalisèrent d’adresse en sautant. Quant aux adultes, ils se distinguèrent par un travail de qualité : au rcc pour les messieurs et aux barres asymétriques pour les dames. Les applaudissements montèrent également vers M 11 ® Louise Van don Balck, championne de Belgique de la C. G. S. O., qui effectue des exercices libres avec grâce et maîtrise. Ce fut, ensuite, l’heure de la remise des récompenses. M. Degreef remis une médaille d'honneur à MM. Louis Delendecker et Fernand Jongen avant d’être congratulé à son tour par M. Dewft, secrétaire du groupement dont M. F. Brunfaut assume la présidence d’honneur. Plusieurs personnalités, au nombre desquelles Van Laethem et M. Schoup- pe, conseillers provinciaux, M" 10 Cristolo- vean, MM. Bogaerts et Pollegrin, conseillers communaux, ont assisté à cette soirée dont le succès est dû au dévouement de Al”'"» et MM. Degreef, Macs, Delendecker, Liégeois, Mothy, jongen, Toussaint, Dewit, Dufeignies, etc. Statistiques universitaires. — Scion les données publiées par la « Fondation universitaire», 37.542 inscriptions ont été enregistrées dans les universités et les autres institutions d’enseignement supérieur au cours de la dernière année académique. Ce nombre était en accroissement de 2.241 unités par rapport à l’année académique précédente. D’après les mêmes données, l’XJniver- slté de Louvain comptait 13.772 étudiants, Bruxelles 5.715, Liège 4.548. Gand 4.311 et les autres écoles supérieures 4.380. Parmi la population estudiantine, on comptait 2.401 étrangers. Le rapport de la Fondation universitaire souligne la régression — du point de vue des inscriptions — des études de droit, de médecine vétérinaire et d’agronomie et les progrès des facultés médicales, de sciences pures, de philologie, de sciences sociales et commerciales, de sciences appliquées et de pédagogie. Journée,,dcn écoles. — C'est le 30 mars que se tiendra la traditionnelle journée des écoles communales de Bruxelles. A cette occasion, les parents auront libre accès aux locaux scolaires. Des archéologues et cinéastes belges ont capté les images de sites condamnés Sur les rives nubiennes du Nil, fouilles et démantèlements de monuments se poursuivent fébrilement La campagne déclenchée depuis plus de deux ans par l’Unesco en faveur des trésors historiques et archéologiques situés dans la zone menacée d’inondation par la montée des eaux du Nil, lorsque sera achevé le haut barrage d’Assouan, se poursuit sans désemparer. Bien que la grande presse ait surtout insisté '.T/ ' La Belgique, nous avons déjà eu. l’occasion de le signaler à plusieurs .«. reprises, participe activement à ces travaux. Nos spécialistes ont choisi. d’apporter leur aide au Soudan cette. ‘ fois encore. Une mission vient précisément de/ ^ rentrer de Nubie soudanaise. Elle- était composée de MM. J. de Heinze- Les deux voitures mises a la disposition de la mission belge so sont immobilisées sur les rives désertiques du Nil, auprès des ruines que les archéologues vont prospecter. sur le côté spectaculaire de l’entreprise — les projets de surélévation des temples d’Abou-Simbel et de ceinture de barrages autour de l’ile de Philae — c’est tout au long de 450 kilomètres de rives, en amont d’Assouan qu’il y a des monuments à sauver et des fouilles à faire en toute hâte. LES REVUES ETRANGERES L’CEil a consacré son numéro de (mise en page filmographique : « Les février à l’art Scandinave. On y pré- points de tangence, les parallélis- sente d’abord les objets préhistori- mes, les correspondances et, surtout, ques danois conservés au Musée na- les divergences re-créatrices feront tional de Copenhague. Cette collée-1 sans doute un jour l’objet de thèses tion ouvre de larges perspectives en Sorbonne. Jamais peut-être cette Films belges pour le Festival de Cannes La Commission nationale de sélection de films pour les festivals, réunie afin de déterminer la participation officielle belge au XVI' Festival international du film à Cannes, a désigné les œuvres cinématographiques suivantes : Le Prince de Ligne, de Jacques Kupissonoff, et Geel, de Costia de Renesse. Les deux films ont été produits par le service cinématographique du ministère de l’Education nationale et de la Culture. sur la préhistoire nordique. D’admi râbles photographies nous révèlent ensuite de curieux aspects d’Helsin ki hier (quand la ville s’appelait Helsingfors) et aujourd’hui. A propos d’Edvard Munch, Otto Benesch fait observer qu’il est le seul peintre Scandinave qui ait atteint à une réputation mondiale. Il marque l’apparition du mysticisme dans la peinture moderne, comme Ibsen et Strindberg dans la littérature, mais son univers est dualiste, partagé entre le bien et un' mal poussé jusqu’à la noirceur démoniaque. L’impressionnisme français le marqua profondément et il subit notamment l’influence de Seurat. * * # Dans Preuves, Pierre Emmanuel commente sévèrement la décision de Georges Auric, directeur de l’Opéra de Paris, annulant rengagement du danseur russe Nouréev à la suite d’un chantage du conseiller culturel soviétique. Il écrit, à ce propos « Ce qui nous attire chez les, artis- tes et écrivains soviétiques n’est pas qu’ils nous viennent en agents publicitaires du « new look » esthétique dans leur pays, mais que nous avons en commun une langue universelle d’échange, une patrie spirituelle qui n’est ni la France ni l’U.R.S.S., mais l’homme dans l’histoire présente; une même passion aussi, la recherche difficile de l’humain ». Le même numéro publie des notes de François Fejto sur le poète Ev- touchenko et de B, Souvarine sur la réhabilitation de Zinoviev. * * * L’œuvre du peintre Gustave Moreau constitue un phénomène esthétique que Daniel Grojnowski explique aux lecteurs de Critique. L’artiste dut sa célébrité à J.-K. Huysmans, qui admirait en lui le graveur, le joaillier, le céramiste, le mosaïste, le brodeur, l’enlumineur et aussi le penseur. On a fait de Moreau un païen' mystique, un peintre « psychique », vivant dans « une intemporalité mi-fabuleuse mi-onirique » que l’on a confondue avec l’abstraction. L’auteur cite Van Lerberghe, Mo- ckel, Evenepoel et il compare les démarches du peintre à celles de Mallarmé. Tous deux ont craint d’anéantir leurs rêves en les explicitant. Il faut distinguer le peintre poète et le pi’éraphaélite. * * ♦ Commentant le film qu’Orson Wel- les a tiré du Procès de Kafka, Henri Agel écrit, dans Etudes, que cette réalisation pose le problème de l'adaptation _ des chefs-d’œuvre littéraires à l'écran. Il s’agit bien d’une idée d’un univers romanesque en mue et en expansion n’avait été illustrée de façon aussi passionnante que par l'intrusion d’Orson Welles dans l’univers de Kafka ». L’auteur rapproche le Procès d’Un cas intéressant de Dino Buzzati. L’angoisse kafkéenne est devenue un des éléments de l’univers moderne. Kafka et Orson Welles ont l’obsession du monde souterrain, la « hantise de l’abyssal », la « peur d’une rupture de l’équilibre planétaire menacé sans cesse par les puissances abjectes et rampantes du chaos ». Dans le Procès, nous sommes aux prises avec un « tragique spatial », avec la « précarité existentielle ». L’écriture filmique est chargée, ici, d’un sens métaphysique. Le climat est existentialiste, comme celui des romans de Camus. Climat pétrifiant, comme celui des livres de Kierkegaard, voués à la crainte et au tremblement.  * * * M. Alfred Sauvy, professeur au Collège de France, plaide, dans Ja Revue de Paris, pour la rénovation du français. Il dénonce, comme Etiemble, le « franglais » des an glomanes et déplore que le Français n’ose plus forger des mots. Il demande une intervention vigoureuse des pouvoirs publics pour créer des formes nouvelles en fonction de l’avenir ; « Ce souci de l’avenir, opposé au classique souci de l’étymologie, aura du mal à se faire admettre de tout le monde. Tout en étant révolutionnaire, cette méthode est un retour aux sources. Il s’agit de faire consciemment ce qui longtemps s’est fait spontanément ». L’auteur donne des indications précises sur le mal et sur 1er remedes. Ce que la France a fait pour la natalité, depuis vingt ans, elle peut le faire pour le langage. Tout ceux qui, dans le monde, gardent l’amour du français, souhaitent cette rénovation. Marcel LOBET, PUBLICATIONS REÇIBÎS. — Cchfcrs du Sud (Delphes et l’aventure celtique) ; Courrier de l’Uncsco (numéro consacré à Jean-Jacques Rousseau) ; Jardin des arts (quelques pages sur Notre-Dame de Paris) ; Les Annales (Un grand homme de théâtre : Firmin Gémier, par Louis Seigner) : Non celle revue française (fin de l’étude de Georges Poulet sur l’espace proustlen) ; Cahiers de l’Alpc (Géographie sentimentale, par Alexandre Ar- noux) ; Science et vie ; La revue des deux mondes (Rencontre d’Emfl Ludwig, par Henry Bordeaux) ; La tribune de l’enfance (Santé physique et vie psychologique d’un groupement naturel, par le professeur Lucien Garot, de Liège) ; Repue du Louvre et des musées de Fronce (la peinture espagnole) ; L’arche (Quand les chrétiens prenaient des noms juifs) ; Musico (Prokofiev, tel que je l’ai connu, par José Bruyr) ; Transmondia (l’avenir de l’Europe et les relations Est-Ouest) ; Naturalia (La vie sur les autres terres du ciel): Accent grave (Céline et le langage, par Pol Vandronune) ; Chronique do l’Unesco. L’Homme et la politique, de M. Seymour Martin Lipset, est un important ouvrage de. sociologie politique, consacré au problème que posait déjà Tocqueville ; quelles sont les conditions d’établissement d’une démocratie et quelles en peuvent être les conséquences.- Différents chapitres tendent ainsi à démontrer que la stabilité d’une démocratie dépend d’un certain niveau de développement économique et de l’efficience et de la légitimité de son régime politique. L’auteur note, fort justement, que la classe ouvrière, sur des problèmes qui ne comportent pas, dans l’immédiat d’incidences économiques, est plus totalitaire, moins libérale, moins tolérante que les classes aisées; cet autoritarisme, heureusement, est endigué Par des chefs dont la mentalité est beaucoup plus large, si bien que la classe ouvrière s’est montrée le Plus ferme adversaire du fascisme. Le fascisme, cependant, est de tous les milieux : il est des fascismes de droite, de gauche et du centre. L’auteur s’attache ensuite aux élections. Il étudie les diverses causes qui peuvent pousser un citoyen ou une citoyenne à participer au vote °u à s’abstenir; il tente d’expliquer les disparités qui se manifestent dans le comportement électoral de différents groupes en se référant, dans des sociétés diverses, aux éléments qui marquent la séparation des classes; enfin, il examine l’in- nuence des événements historiques sur l’attitude des électeurs. Une troisième partie est, plus .spécialement, américaine : elle anayse c e que sont, aux Etats-Unis, les classes, les partis, les intellectuels. Le livre se termine par une étude très lucide de l’appareil politique des syndicats. Dans une préfacé, i auteur, très vigoureusement, détend la thèse que l’idéologie dominante, aux Etats-Unis,' est une idéo- mgie de gauche et que le conserva-: “sme politique y est moins fort que dans l’Europe occidentale. Le tout est précédé.,d’une présentation de M. J.-M. Domenach. On F lit notamment que la démocratie française, doit effacer les traces d’au toritarisme qui la défigurent, mais qu’il ne faut pas rejeter la démocratie soviétique « sous prétexte (sic) qu’elle s’est accompagnée d’un étouffement des libertés fondamentales ». (Paris, Editions du Seuil.) L’Essor de l’industrie française, de M. Jean Roume, est un monument élevé à la gloire d’une activité trop méconnue en France et à l’étranger. La vocation industrielle de la France existe depuis trois siècles, au point qu’il n’y a guère d’industrie — et l’auteur le prouve — qui ne soit née ou n'ait connu un perfectionnement décisif sans une intervention du génie français. Jusqu’à la fin du dix-neuvième siècle, la France a disputé la première place à l’Angleterre sur le plan de l’invention et de la production industrielle; depuis, le déclin a été fort net. Les dix-sept dernières années, cependant, ont vu s’amorcer un renouveau. C'est ce que l’auteur a fait apparaître, au cours d’une vaste enquête qui couvre les industries ; de base, les industries d’équipement et les industries de biens de consommation. Le résultat est remarquable. D’une manière extrêmement vivante et plus qu’abordable par le grand public, M. Roume, sur chaque branche qu’il explore, fournit des renseignements généraux, décrit les grands progrès techniques et économiques accomplis, compare la situation actuelle avec celle du passé et des autres pays, exposé ce qu’il a fallu vaincre et ce qui reste à surmonter, donne, de temps à autre, le détail insolite ou pittoresque qui accroche et retient l’attention. .Dix-huit monogra-' phies prouvent ainsi qu’en dix-sept ans, les techniques françaises ont rejoint Je .niveau mondial dans la plupart des , grands secteurs industriels.1 1 Certes, ce redressement n’est pas définitif; il se heurte à bien des incërtitudes;. toutefois, l’histoire de l’industrie française montre que si aucune bonne situation ne peut être considérée comme' définitive, les BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE exemples de disparition sont extrêmement rares. Toutes les activités, à 'l’heure actuelle, possèdent des chances pratiquement identiques de survie et d’expansion sans limites concevables jusqu’à la fin du siècle. Elles le doivent à un esprit retrouvé d’invention et de création, comme à l’aide et à la compréhension de l’Etat, encore que, malheureusement, ces deux moteurs essentiels soient demeurés, jusqu’à présent, trop antagonistes.  Une remarquable typographie et d’excellentes illustrations achèvent de faire du livre une particulière réussite. (Paris, Flammarion.) * * ♦ MM. J.-B. Duroselle et J. Mey- riat ont dirigé un groupe d’étude qui s’est attaqué à un problème neuf : Les Nouveaux Etats dans les relations internationales. Trois ensembles de questions ont été étudiés. Le premier traite des modèles extérieurs que les pays nouvellement indépendants peuvent être tentés de suivre : le soviétique et le chinois. Différents auteurs mesurent ainsi l’influence soviétique et chinoise dans le monde des ex-colonies, sur le Moyen-Orient et sur l’Inde. Le deuxième a pour objet les relations des nouveaux Etats avec leurs anciennes métropoles : d’abord, l’influence qu’exercent celles-ci sur la construction des nouveaux Etats; ensuite, les liens politiques, économiques et sociaux (syndicalisme) entre les nouveaux Etats et les anciennes métropoles. Le troisième groupe, enfin, concerne l’attitude. politique des pays nouvellement indépendants vis-à-vis des grands problèmes internationaux actuels (le conflit Est-Ouest et le non-engagement) ou des organisations. internationales. Chaque article a fait l’objet de discussions et de retouches, si bien que le volume qui les groupe ne se borne pas à les juxtaposer, mais a les intégrer en un volume dont l’inspiration est une. Les directeurs annoncent une suite. Elle est attendue avec impatience. (Paris, Armand Colin.) ♦ * * La collection _« Les Temps et les Destins » s’enrichit de deux nou-, veaux volumes, qui en apprendront beaucoup a beaucoup. L’Histoire d’Italie est, au fond, peu connue, surtout dans sa période moderne. C’est ce dont on s'aperçoit en lisant celle qu’a écrite M. Franco Landogna et qui est excellemment traduite. L’auteur a voulu raconter, en un récit facile et à la portée de tous, les événements dont 1 Italie a été le théâtre depuis la chute de l’Empire romain d’Occi- aent jusqu’à nos jours. Tout en tenant compte de la critique historique la plus récente, il y a parfaitement réussi. Autre révélation, l‘Histoire du Japon moderne, de M. Richard Stor- ry, elle aussi remarquablement traduite par M. Paul Mousset. Comme le remarque très justement l’auteur, nui Européen ne peut s’estimer vraiment qualifié pour écrire avec une exactitude rigoureuse l’histoire ™ «atipn asiatique et le Japon f. f. , a * histoire des difficultés particulières. Car le vieux et le neuf y coexistent; l’Orient et l’Occident s y entrelacent; l’intrusion du- mon- t.?„i 0cciden ^ y provoque une écla- cam binaison d’amour et de Le Japon est d’ailleurs un ame de contradictions; aussi: aucune naüon n ’a été autant que a > la , Î01S Portée aux nues et tramee. d a nsUa boue, si discutée et Ç^Prise. vil • semble cepen-: dant quelle accède à là stabilité. (Paris, Fayard.) Le R.P. Dominique Dubarle, O.P., a réuni, sous le titre La Civilisation et _l’atome, les articles, très remarqués, qui avaient paru dans l’excellente revue mensuelle « Signes du temps ». Les sept premiers chapitres du livre sont consacrés aux questions nées de l’usage militaire de l’énergie nucléaire. L’auteur y montre, notamment, que la question de la guerre nucléaire prouvera si les hommes sont capables, ou non, d’aménager pacifiquement notre planète et il témoigne, ■ à cet egard, d’un optimisme à mon sens justifié, mais qui est d’autant plus méritoire qu’il n’est guère habituel. Les six chapitres suivants se rapportent à l’expansion pacifique des decouvertes atomiques ; c’est une préoccupation qui n’est venue qu’en second lieu et qui, aujourd’hui encore, est très accessoire par rapport a l’autre et qui se fait jour dans un climat de compétition bien plus que de coopération internationale. Ce développement atomique est, sans doute, une nécessité de l’heure et des années à venir, mais il coûte terriblement cher. Le livre, enfin, se _ termine par des considérations theologiques. Clair, neuf, original, il vaut; la peine d’être lu. (Paris, Les Editions du Cerf, Librairie Plon.) * * * Le Tournant groupe ceux des discours et des messages que M. John F. Kennedy, président, des Etats- Unis, a prononcés depuis son accession à la présidence et qui résument le mieux les points importants de la politique de son, administration, Ces discours, et ces . messages, dit l'auteur, représèntent, dans la plupart des cas, des jours, des semaines et des mois de réflexion de la part du gouvernement et souvent ont servi pour la mise au point et la transmission des décisions prises à la suite de telle réflexion. L’ouvrage se termine par la reproduction, in extenso, d’une interview donnée par le Président à trois reporters le 17 décembre 1962. C'est très vivant et plein d'enseignements. (Paris, Calmann-Lévy.) M. Pierre George, professeur à la Sorbonne, publie un Précis de géographie rurale destiné à être le pendant de son Précis de géographie urbaine. L’auteur divisige son ouvrage en quatre parties : Relativité et rigueur des conditions naturelles; Sociétés et technique; Economie rurale et organisation régionale; les problèmes (la faim et l’alimentation; l’adaptation de l’exploitation aux techniques; la commercialisation et les prix). L’auteur défend la socialisation des terres et leur exploitation collective; il en analyse cependant les résultats avec une extrême prudence. D’autre part, quand il parle de la population agricole active dans les différents pays, il donne des chiffres absolus (à coup sûr exacts), .mais en omettant de les comparer aux chiffres de l’ensemble de la population active, ce qui ferait apparaître le retard considérable de l’U.R.S.S. Il est vrai qu’il est toujours difficile d’être objectif. (Paris, Presses universitaires de France.) + * * M. Bernard Oudin, qui fut chargé de cours à l’Université d’Heidelberg, a consacré une thèse juridique aux Corporations allemandes d’étudiants. Ce n'est pas banal; ce l’est moins encore si l’on songe que l’ouvrage est le premier — même pour l’Allemagne — à traiter l’ensemble de la question sur un plan 1 à la fois historique et actuel, descriptif-et politique. L’analyse des corporations, leur vie, leurs rites, leur place dans la' société et l’université, leur rôle dans la politique font ainsi l’objet de chapitres très documentés et parfois même colorés. (Paris, Librairie générale de droit et de jurisprudence.)  * * * La collection De Quoi s’agit-il ? confie à des spécialistes réputés le soin de faire le point, dans de courtes études, des questions actuelles et controversées. Les derniers titres parus sont La Planification en France et le IV• plan, par M. Bernard Cazes; Evolutions en Afrique noire, par M. Jean Debay; L’Aménagement du territoire, principes, méthodes et moyens, par M. Philippe Lamour; La Grande-Bretagne et le Marché commun, par M. Daniel Villey. La collection est faite pour ceux dont M. Daniel Villey dit. qu’il a pénétré le grand secret, à savoir qu’ils n’ont pas le» temps. (Paris, Les Editions de l’Epargne.) * * ♦ Faute d’Empire... la ■ puissance; faute sujets, des clients. Et une tâche immense à accomplir. C’est ce que M. Claude Terrien propose aux Français en leur parlant de différents aspects de la révolution technique, (Paris, Plon.) Marcel GREGOIRE. OUVRAGE REÇUS : Pierre Pfef- fer, Bivouacs à Bornéo, collection « L’Aventure vécue », Paris, Flammarion; Abbé Jean Denis, Clartés sociales, Paris, La Colombe; . Recherches philosophiques et économiques (décembre 1962) avec articles sur dimensions et limites du dialogue judéo-allemand, réflexions sur les théories des conflits, mentalité archaïque et industrialisation (Paris, I.S.E.A.); Etudes de socio- économie africaine, Cahiers de 1T.S. E.A. (ibidem) ; Hutter et divers, La tarification ferroviaire dans un marché concurrentiel de transports intérieurs de marchandises (ibidem); Humanités (septembre 1962) avec articles sur les monnaies à Madagascar, Nord-Niger et les Aztèques, le régime foncier chez les Soussous et la coopération entre Israël etTAfri» que noire (ibidem). lin de Braucourt, géologue et préhistorien, professeur aux universités de ' Gand et de Bruxelles, R. Paepe, son assistant, et M. Bettendorf, réalisateur, chargé de cours de technique . cinématographique à l’Ecole de la Cambre. — Notre travail, subsidié par le = Fonds national de la recherche scientifique, nous dit M. de Heinzelin, s’est accompli en liaison, étroite avec le Muséum of New-Mexico, opérant dans l’enclave de Wadi-Halfa, cette bande de terre qui, sur les deux '' rives du Nil, déborde de quelques • kilomètres au nord du parallèle faisant la frontière entre le Soudan et ' l’Egypte. Ces rives disparaîtront à tout jamais sous le lac artificiel, : créé par le barrage, qui pénétrera de 150 kilomètres en territoire sou- » danais. Il nous faut donc les explorer »■ avant qu’il ne soit trop tard, afin d’en connaître l’histoire géologique et humaine. La mission qui vient de. ’ se terminer est la deuxième du genre. La première fois, c'était il y a un an, nous étions deux Belges et un Français. — En quoi consistait plus précisément votre tâche en cette saison-ci ? — Nous avions le privilège d’avoir une occupation extrêmement mobile, nous déplaçant constamment d’un chantier de fouilles à l’autre, afin de mettre nos connaissances particulières au service des archéologues chargés d’arracher au sol un maximum de secrets. — Et pourquoi y avait-il un cinéaste parmi vous? — Afin d’enregistrer des paysages et des monuments condamnés. Certains d’ailleurs n’existent déjà plus. C’est le cas de plusieurs temples pharaoniques déplacés par les soins du 4 gouvernement soudanais. Nous au- „ rons ainsi de précieux témoins de j cette irréversible transformation des . lieux. — A-t-on fait, cette année, des découvertes spectaculaires ? — H en est une au moins qui me parait digne d’être mentionnée.; c’est celle de l’église copte de Faras, que des archéologues polonais ont trouvée ornée de fresques byzantines à peu près intactes et que nous avons pu filmer. En ce qui concerne nos travaux cinématographiques, je préciserai qu’en dehors des bandes essentiellement scientifiques, nous avons également tourné des films destinés à la cinémathèque du service éducatif du ministère de l’Education nationale. — En dehors des films, qu’avez-., vous ramené ? — Des quantités de notes qui nous permettront de rédiger nos rapports, ' et une grande variété d’échantillons . de terrains et de pierres taillées représentant un cheminement très . complet allant de la culture acheu-- léenne à l’époque prédynastique égyptienne. — Les conditions de travail étaient-"' elles agréables ? — Certainement. Le gouvernement' soudanais nous a aides dans toute, la mesure de ses possibilités. Le Sou-, dan est, d’ailleurs, à mon avis, un des pays africains le mieux « partis » sur le chemin de l’indépen- ' dance. La population se montre cor-., diale et hospitalière et les fonction- - naires font montre de beaucoup de' compréhension. Il n’en reste pas ■ moins vrai que le travail est rude r de par la nature même du sol désertique et du climat très chaud. N — Que pensent les Soudanais qui, vivent sur les rives condamnées? . — Leur sort est assurément pénible. Ils seront exilés à quelque ' quinze cents kilomètres en amont dans une région toute différente de,- leur Nubie natale. On leur construit là-bas des villages qui les accueil-; leront au moment voulu, mais je- crois que leur train de vie se trou-" vera radicalement modifié. Pour" l’instant, ils vivent en économie fer-' mée, du produit de leurs cultures:., riz, légumes, fruits. J'ai dit qu’ils, sont hospitaliers. Toutefois, ils ne laissent rien percer de leur vie intime. C’est la règle musulmane de la claustration des femmes dans toute sa rigueur et les habitants re-- çoivent leurs invités dans une pièce prévue à cet effet et qui ne permetr aucune échappée à l’intérieur des demeures. Maintenant, ajouta M. de Heinzelin, en attendant une troisième campagne, il nous faudra mettre, nos documents au point. Je ne pense pas, cependant, que nous publierons de manière circonstanciée les résultats de nos travaux avant d’avoir achevé nos recherches sur le terrain. J’espère que rien ne nous empêchera d’assumer entièrement notre part de cette vaste entreprise à laquelle collaborent de nombreuses nations. Albert BURNET. AU PALAIS D'EGMONT’ A LE VERNISSAGE DU SALON : DE LA « MAISON IDEALE » Le II* Salon de la * Maison idéale » a été inauguré vendredi après midi au palais d’Egmont., Comme l’année dernière, les ‘ or-) ganisateurs ont présenté. « en .ambiance » tout ce qui décore, meuble, équipe et répond au confort moderne. - Dans le vaste palais d’Egmont, les maîtres décorateurs ont conçu la maison idéale universelle et ont assemblé dans des stands particulièrement bien venus, des créations — la plupart remarquables. — de décoration intérieure de tous styles, de nouveautés en" tissus d’ameublement et papiers peints, des objets d'art et de décoration, des meubles anciens, rustiques et modernes qui doivent normalement faire les délices de la maîtresse de maison contemporaine. ' • ■- Ajoufons encore que ce selon, qui est ouvert au public dii - 16 au 24 mars, renferme un trésor d’idées allant du meuble important au-plus petit bibelot de qualité; * '