intéressantes, entre autres un drame qui a pour auteur un ItaUen et où elle danse une gavotte avec un moine, particularité qui, à elle seule, me semble de nature à faire courir tout Londres et plus tard tout Paris au théâtre où eUe jouera. Et puis, dsans uu avenir lointain, quand eUe aura recueUU à satiété les applaudissements et les couronnes dù-"Eage à la Neva, de Québec à Buenos-Ayres, avec pointes sur toutes les autres parties connues de la machine ronde, M me Sarah Bernhardt, si j'en crois le récit de quelques uns de ses amis, ne viendra plus prendre s3a retraite à Paris. Si tendrement attachée qu'elle soit à notre ville, elle a contracté en voyage et surtout au contact des jeunes civilisations les goûts d'une vie aventureuse et sauvage. Elle rêve d'installer sa hutte — qui sera probablement un palais — au seuil de quelque forêt vierge où elle pourra de temps en temps tirer un coup de lusil sur un buffle, un élan ou un crocodile. Sarah Bernhardt.c'est-à-dire l'être créé qui sûrement, à l'heure qu'il est, est le plus connu de vue qui soit sur notre planète, même sans le secours de la photographie, allant flnir ses jours loin des hommes, en pleine solitude, n'est-ce pas une bizarrerie de plus à ajouter aux traits de cette étrange nature, à moins que cela ne trahisse tout simplement l'excessive saturation qu'elle doit éprouver de par le surmenage de sa pensée et de sa vie physique ? * » * Nous sommes en ce moment en pleine agitation mondaine d'autant plus significative quenous mettons, comme on dit familièrement, les morceaux doubles depuis le répit que nous laisse l'anarchie. C'est ainsi qu'on signale deux grands bals dans deux maisons dont les propriétaires étaient partis pour la campagne à la veille du 1 er mai sans esprit de retour, et que la fausse honte a ramenés concurremment avec les affirmations rassurées de leurs amis. Un élément à ajouter cette année au personnel des fêtes où l'on danse, c'est un lot choisi déjeunes Anglaises qui ont passé le Détroit en pleine « season *. pour l'excellente et péremptoire raison qu'on danse trop peu à Londres à cause du deuil royal. Ces jeunes dames et jeunes fliles, appartenant à la plus haute aristocratie, ont acquis tout de suite droit de cité au sein de notre high-life, et vous jugez si on les accueille avec empressement dans tous les endroits où l'on s'amuse honnêtement, à commencer par le sommet des mails, les fameux the Cornet et the Star, qui ont repris leur service sous la direction de leurs propriétaires. Ces Anglaises ont importé à Paris une danse qui fait fureur en ce moment à Londres et qui, bien entendu, aura un vif succès également à Paris, l'anglomanie aidant. Cela s'appelle la barn dance et ressemble fort à la gavotte. C'est, du reste, une invention américaine comme le fameux boston qui, l'année dernière encore, faisait florès sur les parquets des salons parisiens ou des villas de bains de mer. Mais, de tous les bals annoncés, celui dont on parle le plus à l'heure actuelle, c'est naturellement celui que la Ligue pour les fêtes du commerce et de l'industrie organise en ce moment à l'Hôtel de Ville. Les lanceurs de cette fète ont très bien compris qu'il y aurait là une grande attraction de curiosité pour les privilégiés de la fortune qui ne se soucient pas d'aller aux bals municipaux, surtout d'après la description qu'en a tracée le regretté chansonnier Mac-Nab. Or, chacun sait que l'Hôtel de Ville est précisément un local exceptionnel pour les fêtes fastueuses, et qu'aucun hôtel particulier ne pourra de longtemps rivaliser, au point de vue réception, avec ces merveilleuses salles décorées par les plus habiles artistes du monde. Et c'est pourquoi un vif mouvement se fait aujourd'hui même dans le monde conservateur le plus rigide, le plus ferme, pour aller en bande à l'Hôtel de Ville le jour d'un bal où ce n'est plus le conseil municipal qui invite. Le prix modéré, à savoir vingt francs par personne, devant tenter également la bourse de la petite bourgeoisie, il est à parier que la recette sera magnifique. Comme elle est destinée aux pauvres, nul ne s'en pleindra. .». Un autre bon point à nos mondains. Quelques-uns d'entre eux, las du lawn-tennis et même du polo, se prennent de passion pour des passe-temps plus inteUigenls. Je ne dis pas cela seulement pour le comte de Montesquieu, poète esthète à ses heures, et qui vient d'exposer une table fabriquée par lui au Salon du Champ de Mars, mais on me signale toute une pléiade d'hommes distingués occupant leurs loisirs à de sérieuses recherches historiques et faisant quelquefois de véritables trouvailles. - Dans le nombre je puis citer le vicomte de Grouchy, ancien secrétaire d'ambassade, dont un journal parlait ce matin en vantant sa découverte du curieux document concernant Racine. Le même fureteur a mis également la main il y a quelque temps sur les comptes de cuisines de Richelieu et aussi sur le testament del'iUustre peintre Rigaud, donnant de sug- sgestives indications sur le prix des tableaux à oette époque. Un Rembrandt était estimé 500 Uvres. Même en tenant compte de la dépréciation du taux de l'argent, il ferait bon pour un collectionneur de payer les prix de Louis XIV. C'est chez ies notaires principalement que M. ueQrouchy fait ses découvertes. Il est certain qu'il yjrtoute-une mine à exploiter dans ces doc-siers de famUles que les tabellions se transmettent avec un soin d'autant plus grand qu'Us seraient sévèrement punis s'ils ne le faisaient pas. FARFADET. bienvenue aux représentants étrangers, M Couvreur a répondu en parlant des bonnes relations de la France et de la Belgique. Il a été très écouté et très applaudi. ASSEMBLÉE CATHOLIQUE. La 21»' sassemblée des cathoUques a eu lieu hier rue de Grenelle dans la grande saUe de la Société d'horticulture, Mgr Richard, archevêque de Paris, présidait. FAUSSES RUHEUBS. M. le juge d'instruction AtthaUn a interrogé hier Gâudon, le compagnon typographe de Ham- monod, qui fut légèrement blessé boulevard Magenta. Cet interrogatoire avait été motivé par des rumeurs qui circulaient et d'après lesquelles Hammonod aurait été le propre auteur de l'attentat Véry. Mais M. AtthaUn n'a trouvé aucune espèce d'indice donnant une apparence de vérité à ces soupçons. LBS VICTIMES DES ANAHCBISTES. Le gouvernement a fixé à 300,000 francs le crédit pour indemniser les victimes des explosions de Paris, se répartissant ainsi : 270,000 fr. pour l'explosion de la rue de Clichy et le reste pour les explosions du boulevard Saint-Germain et pour l'étabUssement Véry. boulevard de Magenta. Une partie sera attribuée aux locataires pour les dommages matériels. Un projet spécial fixera une allocation à attribuer â la veuve et à la flUe de Véry. L'AUTOPSIE DE tlAHONOD. Le docteur Vibert qui a fait l'autopsie d'Ha- monod déclare qu'il n'a communiqué à aucun journaUste son rapport, qui n'est pas encore terminé.  Les internes de l'hospice Saint-Louis démentent qu'ils refuseront désormais de faire des opérations urgentes aux malades. On annonce que les obsèques de Véry auront lieu vendredi. M. Loubet y assistera et M. Carnot s'y fera représenter.  3 heures. CONGRÈS CLÉRICAL. L'ouverture du congrès des catholiques de France a eu lieu hier à Paris. Dans son discours, M. Chesnelong, qui présidait, s'est borné à parler des œuvres dont le congrès doit s'occuper. Le Figaro dit toutefois que M. Chesnelong semble persister à recommander la politique de combat. L'archevêque de Paris, tout en recommandant l'obéissance au Pape, n'a rien formulé de précis, au sujet de la politique recommandée par le Vatican. LES COMMUNICATIONS ENTRE LA TERRE ET LES PLANÈTES. M. William Hodges, de Londres, pose sa candidature au prix Gusmann (100,000 fr.) de l'Académie des Sciences de Paris, destiné, dans l'idée de la testatrice, à récompenser la personne qui parviendrait à mettre en communication la terre avec Mars ou une planète quelconque de notre système solaire. M. Hodges fonde les espérances les plus|grandes sur le moyen suivant, dont l'idée primordiale a déjà été développée et exposée par plusieurs astronomes français. M. Hodges propose, pour attirer l'attention du monde planétaire, de dessiner, sur la terre, d'immenses figures lumineuses représentant des vérités géométriques ou mathématiques incontestables dans tous les pays. Au cas, cependant, où le sentiment mathématique ne serait pas très développé chez les habitants du monde planétaire, l'astronome anglais estime qu'il serait préférable de commencer par l'exécution d'une figure très simple et d'arriver progressivement à l'exposé d'un grand théorème, comme le carré de Thypothénuse, par exemple. L'angle droit une fois dessiné au moyen de points lumineux, rien n'empêcherait de compléter la figure au moyen d'une hypothénuse brillante, de construire sur cette dernière, un peu plus tard, un carré également lumineux, puis sur les deux autres côtés d'autres carrés, etc. La méthode de l'astronome anglais constitue donc, comme on le voit, un véritable cours de géométrie à l'usage du monde planétaire. 5 heures. A L'ELYSÉE. M. Carnot a reçu ce matin le général Menabrea qui lui a remis ses lettres de rappel. BRUIT DE RÉVOLTE AUX ILES DE LA SOCIÉLÉ. Le Neic-Tork Herald publie la dépêche suivante de San-Fran<asco : Le City of Tapeete rapporte la nouveUe qu'une révolte aurait eu Ueu parmi les indigènes des îles de la Société dans l'océan Pacifique, placées sous le protectorat français. Les indigènes auraient refusé d'obéir aux fonctionnaires français et se seraient mis sn guerre au nombre de 1.CO0. Trois vaisseaux de guerre français auraient quitté Talti pour réprimer le désordre. Au ministère des colonies on n'a reçu aucune nouveUe de ce genre. AUX AFFAIRES ÉTRANGÈRES. M. Ribot a reçu ce matin M. Roustan, ambassadeur à Madrid. M. Ribot vient d'être officiellement informé des propositions du gouvernement des Etats- Unis de participer A la réunion d'une conférence ayant pour objet de rechercher les moyens d'amener à étendre l'emploi de l'argent dans les systèmes des différents pays. AU DAHOMEY. On télégraphie de Porto-Novo, le 11, 9 h. 40 du matm : Béhanzin, désirant la mise en Uberté du médecin mulâtre qui a été arrêté le 27 avril comme espion par le gouverneur, a renvoyé tous les agents français. Ceux d'Abomey-Kalavy viennent d'arriver à Kotonou. PETIT COURRIER TÉLÉPHONIQUE. Le tribunal correctionnel de Lyon a condamné à six mois de prison, un anarchiste chez lequel on avait trouvé des matières explosives. — Un incendie a éclaté lundi, vers 11 heures, dans des pins, à Medarden-Galies (Bordeaux). Grâce A la promptitude des secours apportés par les troupes, le feu a été neutraUsé. 200 hectares environ de pins sont consumés. A 2 1/2 heures l'incendie était complètement éteint. LES THÉÂTRES DE PARIS FRANCE Mercredi, 4 heures matin. AU DAHOMEY. -•bigre les nouvelles rassurantes de ces der- n »ers jours, on craint que le roi de Dahomey attaq ue Grand Popo.Les commerçants aUemands «lèvent leurs marchandises de leurs établisse- Enguerrande, drame lyrique en quatre actes, de MM. Emile Bergerat et Victor Wilder, musique de M. Auguste Chapuis (opér a-comique). pouvait signaler à l'avance. Mais — toujours d'après les raeontars — U se serait heurté à la volonté formelle de M. Bergerat et aurait dû, les trois quarts du temps, s'incliner et se taure. C'est dommage, car avec quelques préparations ha- bUes et plus de célérité dans l'action, cette fantaisie au tour shakespearien aurait été peut-être goûtée. Le musicien, M. Chapuis, est un très jeune homme. Sa partition dénote beaucoup d'inexpérience ; mais elle n'est pas sans mérite. EUe a de l'élégance par endroits ; les morceaux que chante M. Fournets (le bûcheron) ont de la franchisse, de l'accent, et ia chanson des goélands et des goélettes est une heureuse inspiration. M. Chapuis ne peut pas être classé parmi les avancés. Il le veut paraître et c'est là le danger pour lui. A l'avenir, qu'U se laisse aller à sa nature, sans préoccupations d'écoles ou de systèmes; U est mélodiste, qu'il reste mélodiste. Je crois qu'U s'en trouvera bien... et nous aussi. Enguerrande a été vaiUamment défendue par M. Gibert (Gaétan) qui a fait des progrès considérables; par M"" Boucart (Enguerrande), une débutante fort belle personne; par M"" Horvitz, et MM. Fournets ot Fugère. La soirée a été très houleuse et si elle ne s'est pas terminée â la satisfaction des auteurs, U est juste de reconnaître que ce n'est pas la faute des interprètes. Alph. Duvernoy. ALLEMAGNE On nous télégraphie de Dolhain, le 9 mai au soir : La petite ville d'Eupen (Allemagne) située â quelques kilomètres de Dolhain, est en ce moment le théâtre de grèves. De nouveaux règlements que veulent appliquer certains patrons en sont la cause. Mais ce sont des règlements réeUement draconiens.  Les ouvriers jusqu'à présent très paisibles se sont révoltés et refusent tout travail jusqu'à ce que l'on soit revenu aux anciens règlements. Des meetings ont Ueu tous les jours ; il est à remarquer que les femmes sont très exaltées; elles font des quêtes dans les autres fabriques et ramassent pas mal de gros sous. Il est à espérer que les patrons retireront ces mesures vexatoires et que la grève se terminera sous peu. ANGLETERRE AU PARLEMENT BRITANNIQUE Londres, mardi, 10 mai. Chambre des communes. — M. Lowther, sous- secrétaire d'Etat au ministère des affaires étrangères, répondant à une question de M. Abraham relative au différend qui existe entre le Portugal et la Société des chemins de fer de la baie de Delagoa, déclare que les arbitres ne se sont pas encore réunis pour entendre les parties. La plainte des Américains a été acceptée le 2 avril pour être présentée au tribunal arbitral. Ce dernier a ordonné que le gouvernement portugais présenterait ses documents. Une période de trois mois sera accordée pour les réponses et pour les répliques. Lorsque les preuves documentaires auront été présentées aux arbitres, les parties pourront alors présenter leurs offres. It est donc impossible de dire â quelle époque la sentence arbitrale pourra être rendue. La Chambre reprend la discussion du projet de loi pour le développement du système des petites propriétés agricoles. Les articles 3 et 4 du projet de loi sur les petites propriétés agraires sont adoptés. On discutait l'article 5 au moment où la séance a été suspendue, à 7 heures du soir. Au moment de la reprise, à 9 heures, la discussion continue. Après le rejet d'un amendement à l'article 5, et qui avait été combattu par M. Bahour comme n'étant qu'une manœuvre électorale, la séance est lovée sans incident. Les délégués des armateurs britanniques ont terminé leur rapport au sujet du transit du pétrole dans le canal de Suez. Ce rapport vient d'être déposé. Les armateurs expriment l'opinion que, même en observant strictement tous les règlements préventifs de la Compagnie, le transit des vapeurs contenant du pétrole dans des réservoirs étan- ches, continuera à faire courir certains risques aux autres bâtiments dans le canal. Néanmoins, au moyeu de certaines précautions à imposer aux armateurs relativement à la construction des bateaux-réservoirs de pétrole, ces risques pourront être diminués. En outre, lorsque ces bateaux seront amarrés pendant la nuit dans les ports du canal, ils devront être protégés au moyen de poutres flottantes. Un fonctionnaire de la Compagnie devra se trouver constamment A bord pendant toute la durée du trajet de ces bâtiments dans le canal. Les directeurs des docks de Londres démentent catégoriquement le bruit d'un mécontentement des ouvriers des docks. Les directeurs ne savent absolument rien de l'imminence d'une grève. Us disent que l'état des finances du syndicat des ouvriers ne lui permet pas le chômage. THEATRES ET BEAUX-ARTS. BRUXELLES Samedi, au théâtre du Parc, première repré sentation de Doit-on le dire? une des plus joyeuses pièces de Labiche. Au VaudeviUe, prochainement au bénéfice de M. Vilano, première représentation de Mimi, vaudevUle en 3 actes, de MM. Hyp. Raymond et Maxime Boucheron. Le spectacle commencera par un Garçon de chez Véry, un acte de Labiche.  Dimanche, au Molière, représentation au bénéfice de M. C. Lepage, secrétaire général La Société royale les .artisans Réunis, M. Paul Alhaiza, M. Sentein, de la Monnaie, prêteront leur concours à cette seconde et irrévocablement dernière de : le Marquis de Vitlemer, comédie en 4 actes, de George Sand. Jeudi aura lieu au Waux-Hall le premier concert extraordinaire de la saison. Le programme en est très soigné : la Kaiser March, de Wagner; l'entr'acte de Loreley, de Max Bruch ; l'ouverture de Robespierre, de Litolf ; la Danse macabre, de Saint-Saëns ; un nouveau morceau pour instruments à cordes de M. L. Dubois, etc. A LA SOCIÉTÉ DE GÉOGRAPHIE. Hier a eu Ueu le banquet annuel de la Société w Géographie, où la Belgique était représentée PM M. CouTreur, ex-député de Bruxelles, ancien ^■président de la Chambre des représentants. *-e président, M. Lourdelet, ayant souhaité la A mon vif regret, force m'est de cons-rtater l'in - succès de l'œuvre dé MM. Bergerat, WUder et Chapuis. La pièce en eUe-môme n'a rien de subversU. Ce n'est pas du théâtre libre ni même du théâtre nouveau. La donnée est légère, bien légère, pour un drame lyrique, mais eUe pouvait fournir matière à une comédie musicale qui n'eût pas été sans saveur. Le tort des auteurs a été de ne pas s'arrêter à ce dernier parti. Puis, le public n'est pas encore assez familiarisé avec l'esprit particuUer, la fantaisie et aussi les audaces poétiques de M. Bergerat. U a. été dérouté dès le premier acte et, comme toujours en pareil cas, U s'est montré sévère plus que de raison. Si j'en crois les bruits de coulisse. M. Victor WUder, qui, lui, est de tempérament pratique, aurait voulu « tripatouiller » la pièce, afln d'en élaguer les écueUs que tout homme de théâtre •*' t 4# M *! ,| tSSVflBM|flflV : l'aucUtoire : « Cest vous qui avez crucifié Jésus Christ. — Moi! s'est écrié Jourdain, elle est bien bonne ! Mais je n'y suis pour rien, je vous assure. Je ne l'ai pas crucifié : c'est toi, monsieur le curé. » Le suisse est aussitôt intervenu et a feit sortir l'interrupteur de l'égUse. Jourdain a été mis à la disposition du commissaire de police. "Ce coup de poing de l'agent.' — Il y a quelque temps, le gardien de la paix Auguste Boudeau, âgé de quarante-cinq ans, était révoqué pour négUgences dans son service à la requête de M. Rodenf jser . officier de paix du sixième arrondissement de Paris. Boudeau jura de se venger de son supérieur. Il l'accusait de l'avoir fait renvoyer de l'administration pour de« motifs insignifiants, et chaque fois qu'il apercevait M. Rodenfuser, il se mettait A sa poursuite, l'accablait d'injures et proférait contre lui des menaces de mort. D'abord, l'offlcier de paix n'avait pas pris garde à ces menaces ; mais, comme elles devenaient de plus en plus fréquentes, il finit par s'en alarmer et ordonna à s»es agents d'arrêter Boudeau, dès ou'ils l'apercevraient dans le quartier et de 1 amener au poste de la mairie du 6° arrondissement.  Or, lundi, comme Boudeau descendait le boulevard Saint-tJermain, deux de ses anciens collègues lui mirent la main au coUet et le conduisirent devant leur officier de police. M. Rodenfuser le fit entrer dans son cabinet, et le sermona vertement. Boudeau ne répondit rien, mais, au moment où l'officier penchait la tête sur sa table pour consulter le dossier de spn ancien agent, celui-ci, furieux, se précipita sur M. Rodenfuser et le frappa d'un formidable coup de poing. Le nez de l'officier de paix vint s'écraser sur le bureau. La figure en sang, M. Rodenfuser voulut se relever, mais Boudeau lui maintenant la tête d'une main, continua, de l'autre, à le frapper avec rage. Enfin, attirés par le bruit de la lutte, les agents entrèrent dans le bureau et arrachèrent l'officier de paix, qui avait perdu connaissance, des mains de ce forcené. M. Rodenfuser a été conduit en voiture â son domicile. Son état est assez grave. Quant à Boudeau, il a été arrêté et envoyé au Dépôt. dans les Newmarket Stakes, course qui aura Ueu le 18 mai. Dans le cas où Saint-Damien serait battu dans les Newmarket Stakes, Bonavista le remplacerait dans le Derby. S'U faut en croire le Sport belge, A qui nous laissons toute la responsabilité de la nouvelle, on parle encore du Grand-Prix de Bruxelles à Chantilly. Le bruit se répand qu'Incitâtes n. le cheval de M. J. Prat, aurait été chloroformé la veUle de la course. . . . Le vicomte d"Espous de Paul a vendu Satyre à l'amiable â l'entraîneur belge W. Baker. La jument va partir pour la Belgique. NÉCROLOGIE M. de Ridder, l'un des correspondants de l'Agence Havas à Constantinople, est mort mardi matin. Cette triste nouvelle a causé une douloureuse surprise dans le milieu officiel et dans la colonie européenne, où M. de Ridder était depuis de longues années comme correspondant de l'Agence Havas et jouissait de l'estime générale. On sait que M. de Ridder était d'origine belge. SPOET Faits divers Un coup de grisou. — On nous télégraphie de Portland, le 11. — D'après des avis reçus du comté de Washington dans l'Etat d'Orégon, une explosion vient d'avoir lieu dans une mine. Il y aurait 42 morts ; 6 cadavres ont déjà été retrouvés. -Vélocipèdes « Quadrant *. adoptés par l'armée anglaise. Bouhon, A Liège. Catalogues fr». Lei enfant» martyre. — Le parquet de Rouen s'est transporté â Bihorel, commune voisine de Rouen, pour procéder à une enquête sur la mort quelque peu étrange d'une enfant de, trois ans. L'autopsie a établi que la mort avait été produite par strangulation. Le corps était en outre couvert de contusions provenant des nombreux coups que la pauvre petite avait reçus. A la suite de ces constatations médico-légales, le beau-père de la petite fllle, le nommé Tullo, journalier, âgé de 23 ans, a été arrêté dimanche après midi et écroué à la prison Bonne-NouveUe. Interrogé par M. Camus, juge d'instruction, U a reconnu avoir frappé l'enfant et l'avoir serrée à la gorge pour l'empêcher de crier; mais U déclare n'avoir jamais eu l'intention de la tuer. Les déclarations des voisins donnent sur ce point A Tulle un démenti formel; U parait établi quil voulait se débarrasser de cette enfant, que sa femme avait eue avant son mariage. Incident dans une église. — Dimanche après midi pendant les vêpres, â l'église Saint- Pierre de Chaillot, à Paris, un individu nommé Paul Jourdain, qui assistait A l'office et était ivre, a cause du scandale. Coinme le prêtre, étant monté en chaire, disait en s'adressant a Concours hippique. Cette réunion spéciale du concours réservé aux chevaux reproducteurs de pur sang n'avait pas attiré beaucoup de monde. En effet, ce concours n'intéresse qu'une petite partie de sport- men ; aussi le tout était-il fini de très bonne heure et, â 5 heures il n'y avait plus personne dans le vaste hall du Parc du Cinquantenaire. Les résultats pour les chevaux de demi-sang ne seront connus que demain. Voici les résultats : A. Etalons de 4 ans inscrits au Stud Boock belge et ayant fait la monte en 1892 : 1" prix, Inval, â M. G. Warocqué ; 2" prix, Exning, à M. J. Goffin ; 3 e prix, Trésor, au comte de Ribaucourt, et Revelle, â M. Edm. Drugmann. B. Juments de pur sang de 4 ans et plus belges ou introduites avant le 15 avril 1892 : X" prix, Maid of Harris, à M. G. Warocqué ; 2* prix, Second Sight, â M. E. Van Hinsberg ; 3" prix. Miss Anna, A M. Th. Lammens, et Ma- delon, au vii-omte H. de Buisseret. Mentions honorables : Valseuse, â M. G. Warocqué ; Riverina, à Edm. Drugmann ; Lady Temple, à M. E. Van Hinsberg; Tempête. A M. E. Drugmann]; Girandole H, au comte de Ribaucourt.  C. Etalons de 4 ans et plus, d'une taiUe de 1"58 et au-dessus. 1 er prix, Arcole, à M. Th. Lammens ; 2" prix, Mistletoë, à M. Th. Lammens; 3 prix, Favori, au comte Cossée de Maulde. G. Juments de 4 ans et plus, pleines ou suitées de leur poulain,et se trouvant dans le pays avant le 1" janvier 1892. 1" prix, Belle-Faœ, â M. F. Duehateau ; 2" prix, Annie, â M. Van Volsem ; 3" prix, Volante, â M. Min ; 4» prix, Mirenda, â M. Tiberghien. Ont obtenu des mentions honorables : Hou- grée, à M. de Pitteurs; Talma. à M P. Mathieu; By Joe, au vi<*omte de Spoelbergh ; N.,âM.Wau- thier ; Peggy, â M. K. Van Hinsberg ; N., A M. Hardy-Losseau ; Aubépine, à la comtesse de Mérode; Miss, à M. E. CarUer. L. Pouliches et poulains hongres de 2 ans, nés et élevés dans le pays. 1" prix : Fougère, à M. L. Lemercier ; 2" prix : MiraDelle, à M. Tiberghien ; 3" prix : N.... à M. Vandendriesch. Dans le dernier concours réservé aux chevaux de trait léger, le 1" prix a été obtenu par M. Mathieu, le 2' par M. Michel Lajau et le 3' par M. A. Warnam. Courses & Bruges Mardi, 40 mai. Nombreuse assistance hier aux courses de Bruges, qui ont eu lieu par un temps splendide. Le sport n'a pas manqué d'intérêt, etles arrivées ont été en somme assez disputées. Hier.encore nous avons été assez heureux pour indiquer trois gagnants sur quatre courses. Mordure s'est promené dans le Prix do Mai battant Sapateo, Icelander, Mi-Moza et Flutter- wings. Encore un succès pour l'écurie Verstraete dans le prix Saint-Michel qui a été pour Royal Grâce, battant Primate de 3 long. Powder Puff finissait loin derrière. Limai a battu facilement son compagnon d'écurie Lincoln dans le Prix de l'Hôtel de Ville. HallaU prenait la 3" place A 2 longueurs, précédant Troïka et Petite-Rose. Après une courte lutte, le Prix des Tribunes est revenu A Sea Urchin. battant La Comora et Gourmand qui n'a jamais été dans la course. Voici les détails : prix de haï (Handicap, gentlemen et officiers, 800 fr. 1,800 mètres). — 1 er . Mordure (1/2, M. Ed. Guyot) â M. J. Verstraete ; 2", Sapateo (3/1, baron Van Loo) à M. J. Verstraete; 3», Icelander (3/1, le prop.) â M. F. Feyerick. Non placés : Mi Moza, Flutterwings. Gagné de 2 long.; 1 tète du 2* au 3'. pmx saint-miciiel (seUing, 1,000 fc, 1,400m.). — 1 er , Royal Grâce (1/3, JeUis), à M. J. Verstraete ; 2', Primate (égaUté, Ellis), â M.E.Van Hinsberg; 3», Powder Puff (5/1, T. Brown), à M. de Lophem. Gagné de 3 long.; mauvais 3*. Le vainqueur a été retiré faute d'enchères, et reste à son propriétaire. prix de l hôtel di ville (handicap, 1,000 fr., 1,600 m.) — 1", Limai (2/1, FoUet), à M. G. Warocqué ; 2", Lincoln (égalité, Hanson), â M. G. Warocqué; 3% HallaU (5/2, FaUOon), à M. Ch. Liénart. Non placés : Troïka, Petite Rose. Gagné de 2 long.; 2 long, du 2" au 3". prix des tribunes (haies, seUing, 1,200 fr. 2,500 m.) — 1", Sea Urchin (2/1, Boui), à M. Ch. Liénart; 2«, La Comora (égalité, T. Brown), à M. E. Van Hinsberg; 3", Gourmand (3A, le prop.), à M. G. Visart de Bocarmé. Gagné de 1 long.; mauvais 3*. Le vainqueur n'a pas été réclamé. Courses de Snin t-Ouc-n. Mardi, 40 mai. prix des j,*»nniEs. — 1«, Prétendant H; 2", Limited; 3», Francillon IL prix de jersey. — 1«, Le Chat; 2", Haras du Pin ; 3", Clyde. prix de joinville. — 1", Carrousol s 2 e . Meaux; 3', ,SaIda. P ??, D 5 «twsy. — X", Luz; 2", Dragon H; 3', Little Stag. prix brevisvndb. — X", Assuérus ; 2", Jamais; S", Sentis. ' ' Informations. Le premier favori du Prix du Jockey-Club, Fra Angelico, est assuré de la monte de Madge. D'après une information reçue par un iournal anglais, l'intention de M. Rose, en ce moment, serait de réserver Bonavista pour le Grand- Prix de Paris et de faire couru* Saint-Damien RENSEIGNEMENTS 1MC1S Bruxelles, 11 mai. — La fermeté persiste en général au marché à terme : l'Espagnol réactionne toutefois un peu en clôture sur les hauts cours ; on le cote 61 7/8, 62 1/16 à 61 3/4. Le Turc vaut 20-32, 20 27 et 20-30; le Lot turc, 80; la Saragosse, 184-00. 181 50 et 182-50 ; la Varsovie- Vienne. 542 à 540-75. Le 3 1/2 Mai est à 101-85; le 3 p. c. annuités La Banque de Bruxelles monte â 565,1a Rés-erve à 1,797-50. . ' L'Anvers-Rotterdam réactionne un peu à 777-50 ainsi que les Tram-Bruxellois â 29S 75. On est très chaud en métaUurgie; le fer Ougrée cote 1,590, les Hauts-Fourneaux 730. Fermeté et hausse des charbonnages. Le zinc est plus feible, l'Asturieune â 4,375. Les Glaces sont bien tenues; Auvelais monte 1,210; à Roux cote 670. Baisse du Dahlbusch à 705. Le Brésil vaut 57-50, le Portugais, 28-50. Les obUgations espagnoles fléchissent un peu en clôture. On réactionne en valeurs argentines. L'annonce du payement du coupon San Juan sera faite incessamment. anvers, 11 mai. — Sur la hausse de la prime de lor à Buenos-Ayres les valeurs argentines étaient dépréciées. En clôture on est terme sur des cours en progression de Londres. Cédules D 27 1/2, 27 3/8 et 27 5/8 ; Argentin intérieur 37 3/4 ; Argentin extérieur 38; Espagnol 75 1/4; Portugais 27 1/2 ; Turc 19 7/8 A 19 13/16 ; Lots turcs 80 à 79 1/2; BrésUien57; Uruguay 39; Métalliques 78 3/4 ; Nationales 77 7/8 ; Hongrois 90 3/8 argent;. paris, ll mai. — Bourse plus calme qu'hier, avec un courant d'affaires plus petit. La Rente est restée dans les environs de 96-45 à 96-50. Fonds d'Etats étrangers un peu plus faibles. L'Italien fait 90-50 après 90-40. Le Turc està20-25. Sociétés de crédit sans changement, ainsi que les valeurs industrieUes telles que le Suez et le Gaz. Les chemins de fer espagnols se maintiennent : le Nord à 171 et le Saragosse à 181. Rio plutôt lourd A 411. Le chèque est à 25-17 1/2. L'escompte hors banque, 1 1/4. Buenos-Ayres, 10 mai. — Agio sur l'or, 229 0/0. chemins russses. — Le Czar vient de ratifier le rachat du chemin de fer de Varsovie-Térespol. ' arrangement portugais. — Le gouvernement portugais a rejeté les propositions d'arrangement du Comité international et a chargé M. Pimentel de soumettre au comité de nouveUes propositions. On dit que les changements proposés par le ministre ne sont pas de grande importance. NOUVELLES OBLIGATIONS ITALIENNES.— L'émïs- sion des 15 mUUons de nouvelles obUgations du chemin de fer de la Méditerranée, prises fermes par un consortium italo-allemand, aura Ueu la semame prochaine. mason et barry. — L'assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la Société des Mines de cuivre Mason et Barry a décidé la mise en liquidation de la Société et sa reconstitution sur une nouvelle base. Les actionnaires recevront 1 liv. par action de 5 hv. dont le montant sera réduit de moitié. emprunts autrichiens, — La correspondance de Budapest croit savoir que, pour le moment, il n'est psas encore question d'engager les négociations entre les ministres des finances des deux parties de la monarchie, concernant les opérations de crédit auxqueUes doit donner Ueu le règlement de la Valuta. M. Weckerlé, ministre des finances de Hongrie, va incessamment prendre l'intérim du commerce. emprunts ottomans. — Les emprunts ottomans 6 p. c. de 1871 et 4 p. e. de 1891, connus sous la dénomination d'emprunts du tribut égyptien, ont étô admis â la cote officielle de la Bourse de Paris. finances argentines. — On mande de Buenos-Ayres que les titres de l'Emprunt argentin intérieur ae 1891 sont acceptés au cours de 75 p. c. en échange des actions de la nouvelle Banque nationale argentine. Les cours cotés sont les mêmes pour les deux valeurs. suez. — Recettes du 10 mai : 300,000 fr. ' Anvers.— Belge, 3 1/2 p. e. , 102 05.— Antr iche : Métallique, 79 00; Nutional, 78 00. — Espagne : 4 p. c, 61 25; Hente turque, 20 20; Lots turcs, 80 00. — Egypte : Dette unifiée, 490 00. — Portugais 1880, 27 50. — Russe 1880, 93 75. — Hongrois or, 90 50. — Uruguay 5 p. c., 39 00. — Argentine: Cédules C, 28 00; Cédules D., 28 00. — Norfolk and Western, 495m Change : «ur Paris, 100 lï 1/2—100 Î5; id. Londres, 25 19 0/0 — 25 23; id. Amsterdam, 208 50 — 208 75; Allemagne, 000 00 — 000 00; Cologne (on demande) 123 25 — 123-40. Vendu. 13 7/8 à 00 0/0 13 7/8 A 00 0/0 13 3/4 à 00 0/0 66 0/0 00 0/0 00 0/0 00 0.0 87 0 0 00 0/0 00 0/0 00 0/0 00 0,0 89 0/0 BOURSES ÉTRANGÈRE» Cour» d'ouverture. — Il mai. Lonilres. — Consolidés anglais, 97 1/2; Egypte unifiées, 97 0/0; Actions Banque ottomane, 12 7/8; Hongrie, rente or, 92 3/4; Espagne, extérieur, 62 1/8; Portugal, Rente 3 p. e. 28 5/8; Actions Rio-Tinto 16 1/4; Russe 18130, 95 3/8; Rente tur<*ue, 20 1/8; Actions Chic. Hilwaukie, S0 3,S; ld. Central Pacific, 32 0/0; id. Louisville NashriUe, 78 0/0; Pérou ordin., 13 0/0; Mexique, intérieur, 23.<V0; Argentine 1886, 73 1/2; id. 1889, 38 1/2; Cédules D, 28 1/2; id.P, 9 3/4; Brésil 1889, 58 0/0; Chili 1886, 89 0/0; Uruguay- 39 3/4; Paraguay, 30 0/0; Guatemala, 46 0/0; Cordova; 25 0/0. Versé A U Banque, 114,000 liv. lt Retiré de la Basque, 000.000 Uv.V *W»«» Goura de clôture. — 11 mal. Pari».— France : Rente 3 p. e., 97 55; id. nonv., 97 67; id. amortissable, 98 02; id. 4 1/2, 105 35; Aet. Banque France, 4,150 00; id. Crédit Foncier, 1,206 25. id. Banq. Paris et Pays-Bas, 650 00; id. Crédit Lyonnais, 785 00; id. Crédit Mob., 152 50; Suei, 2,745 00; id. Panama, 18 75; id. Parts fond, id»; 125 00. — Autriche : Rente or 4 p. c, 94 25, Act. ch. de fer Autrichiens, 000 00; id. Lombards, 211 25; id. Alpine», 134 75. —Hongrie Rente or 4 p. e., 93 15/16.— Brésil ; Rente 4 p.e. 56 50. Egypte : Dette unifiée, 489 37. — Espagne : Rente 4 p. c, 61 7/8; Mobilier espagnol, 92 50; Act. ehem. de fer Nord Esp., 171 25; Obligat. 1" hyp. id., 347 00: Act. ehem. Je fer Saragosse, 183 75. id. Rio-Tinto, 413 12. — ItaUe : Rente 5 p. c., 90 47.— Portugal : Rente 3 p. e. 28 1/8; Oblig. Tabacs 4 1/2, 383 75; Aet. Ch. de fer, 80 00; Oblig. id., 126 00; Russie : Rente 3 p. c. 1891, 76 65; id. Orient. 3 e série, 70 00. — Turquie : Rente, 20 40; id. Lots turcs, 79 87; Aet. Banque Ottomane, 578 43; — Afrique : Act, Debeers, 337 50. — Change : sur Am- sterdam, 206 5/8; Allemagne, 122 11/16; Londres, 25 17 1/2; Belgique, 1/8 prime. <s*kmeterdam. — Autriche : Rente papier 5 p. e., 80 0/0 ; id. id. argent 5 p. e. 79 1/8, id. lots 1860, 000 0/0; id. lots hongrois, C00 0/0; id. lots Theiss, 113 1/4. — Brésil, Emprunt 4 p. c. 1889, 57 1/2. — Espagne, Extérieur 4 p. c, 00 0/0; id. lots Madrid 36 3/4. — Egypte, 4 p. c., 00 0/0.— États-Unis, Canadian Pacific, 88 3/4. — Hongrie, Rente or 4 p. c, 00 0/0. — Italie, Obligat. méridion», 55 7/8.— Mexique, Intérieur, 00 0/0.— Pays-Bas, Rente 2 1/2 p. e., 79 5/16; id. Rente 3 1/2 p. c. 1883, 101 1/16. — Pérou 6 p.c., 1870. 00 0/0. — Portugais, 3 p. e. 1883, 27 7/8. — Russie, 4 p. e. 1880, 90 0/0; ld. 4 p. e. 1889, 90 3/8. —Turquie, Rente, 20 1/4; id. lots, 19 1/8. — Change : sur Londres, 00 00 0/0; id. sur Allemagne, 00 00; id. sur Puis, 00 00 0/0; id. sur Belgique, 00 00 0/0. Francfort. — sVut., Rente pap., 81 £0; id. arg,, 80 70; Crédit mobilier autrichien, 273 00; Russie orientale, 2' série, 67 50: Russie 1880 (or), 94 60; Espagnol, 4 p. c, 62 49: Cnangi-s : anr Londres (8 jrs), 20 42 0/0; sur Paris (8 jrs), 81 10: snr Vienne (8 jrs), 170 50; sur Amsterdam (8 jours), 169 10; Chemins de fer autrichiens, 247 00 ; Lots autrichiens 1864, 82100; Prince-Henri, 00 00. Vienne. — 5 p. e. Rente papier, mai, 95 50; 5 p. e. arg., janvier, 95 10; 4 p. e. id., er, 111 40; lot, autr. 1854, 14050; id. de 1858, 216 70; id. de 1860, 141 00; id. de 1864, 184 40; aet. Crédit mob., 820 00; Hongrie, 4 p. c., or, 109 80; id. 5 p. e. pap., 170 80; id. arg., 120 20; Banq. nat. autr. hong., 990 00; Lots hongrois, 144 50: Ch. de fer autr., 286 00; Lots de Vienne, 198 50; id. Theiss, 145 70; Aet. Theiss, 000 00; Lots turcs, 41 10. — Change : snr Londres, 119 70, id. sur Hambourg, 58 60, id. sur Paris, 47 60; Napoléons, dr, 9 50; Amst. (court.), 99 10: escomn'e s/place, 3 3/8. IMew-Vork, 10 niai. — Ghtoge sur Londres, 486 3/4; id. Paris, 517 1/9, 4 p. c. U. S. funded loan, 116 1/4; Erié railroad shares, 30 3/4; Wabash Saint- Louii et Pacific préf., 12 0/0; Union Pacific shares, 44 3/8; Central Pacifie shares, 29 0/0; Illinois sharci, 103 1/2', Dunver shares, 17 1/%. COMMERCE D'ANVERS. — 11 mal. daté*. — Santo», oote de t h. 1/8. Mai 86 1/4 Sept. 79 1/2 Janv. 78 0A> Juin 81 0/0 Octob. 79 0/0 Fév. 78 0/0 Juillet 80 1/2 Nov. 78 3/4 Mars 78 0/0 Août 80 0/0 Dée. 78 1/4 Avril 00 0/0 Ventes 250 sacs Santos. ùaine*. — Calmes. Ventes en disp. 89bjtUes Plata en suint. ** Cote t h. : Peignées allemandes contrat B : Mal... 462 1/î Sept.... 0000/0 Janv. . .0000/0 Jum... 4671/2 Octobre 480 0/0 Février. 000 0A> Juillet.. 4721/2 Nov ...482 1/2 Mars... ooooo A ^'% ' 4 7£°± ?%>• ' • ' m °l° AvrU •- 000 0/0 Vente, 105,000 kilos. Peignées internationales contrat Bat. mai 000 0/0; juin. 467 1/2; juillet, 472 1/2; août, 475 0/0: sept», 000 0/0; oct., 480 0/0; nov.,482 1/2; décemb. 000 0/0; ianvier, 485 0/0; lév., 000; mars, 487 1/2; Pétrole. — Ferme. Pa yê. Disponible ... 13 7/8 A 00 0/0 Courant co o/o A oo oo Juin 00 0/OâOOO/O 4 dern. mois. 00 0/0 à 00 0,0 13 7/8 à ÔÔ Ô/Ô Saindoua. — Calmes. Cote.de*îh.*Wil.»x,disp.,mai, 79 0/0; Iuin, 79 3/4; juillet, 80 3/4; août, 82 0/0; sept , 83 0*0 3 dern. mois, 0O0/0. ' Salaison*. — Marché très ferme et en hausso. Backs suiv. poids et marq. . 65 0/u A Epaules salées et séchées.. 72 0/0 S Epaules au borax ,. 000/02 Short middles 79 12 a Extra-long middlM,.,...,. 86 0/0 i Jambons pic-nio fumés 130 0/0 S Id. Armour..... 00 0/0 1 Id. Morisson. 134 0/0 i Bellies 00 0/0 à Short claer backs 87 0/0 â Id. fat backs... 880/04 92 8 Ô Pic-Nio Borax. 780/04 80 0/0 Jambons Borax 116 0/04 00 u.O Nitrate de soude du ChiU. — Sans affaire. Essence de térébenthine. — Marché calme aux cours précédents. Térébenthine disponible.. . . '65 0/0 & 00 0/0 — mois de mai.. 65 0/0 4 00 0/0 — 4 dern. mois.. 64 0/0 4 00 0/0 — 4 prem. mois. 66 0/0 4 00 0/0 — française 64 0/0 4 00 0/0 Bruxelles. 11 mai. — Sucre*. — Clôture- Exportation, 32 25; juin, 32 50; 3 mois octobre, 31 00. BRUXELLES, 11 mai. rmunt fr. 20 50 à 20 75 \ Id. nouveau.... 20 00 a 20 25 / «•igl 18 00il8 25( &'«ns 14 50i 14 75) Grain* marchand*. rrnunU fr. 20 50 à 10 75 ' !d. nouv.aa 20 25 à 20 50 «"igl" 17 75 i 18 00 Orge 15 00 116 00 tvoine 14 50 à 14 75 Braine de tolia.. 26 50 à 27 00 » Bruxelles, 11 mai. — Bourse des grain*. ^» Marché faible. Froment indigène : gros, 19 00 i 120 00;' id. petit roux, 20 00 à 00 00; blane, 20 00 à 00 00; Amérique d'hiver, 20 1/2 à 20 5/8; Californie, 20 1/2; Walla- Walla, 20 0/0 à 01 00; Kurrachee blanc, 17 3/4 » 00 00; Toir la suite d la 4 m page MAISONS RECOMMANDÉES 'S"., J Ir*B»ÉI î lËI«r»A.I«CE' œEMJfxB»- =r "' sr Assurances sur la vie. t" D'ASSURANCES GÉNÉRALES fondée en 1819. Paris, 3ar. 430 millions. D' pour Belgique et Hollande, l*on n amoir, 20, r. de Loxum, Br u ". Téléph. 356. Ameublement». '-'.«BOSCH ET C, 32, rue du Midi. Armes» de chasse, etc. FUSILS0IANE,H.PIEPER.G'-P<Parisl889.Dép.cQntr. Heuertz, r. Sablonniére, 13, Brux. Alb. gratis. BronzeB&appareUt d'éclairage COMPAGNIE DES BRONZES. Dépôt général rue d'Assaut,, S 8. Succursale, boulevard Anspach, 24. Confection»] p* dames.' — Nouveautés-». MAISON H I PfS C H i C", fournisseurs delà Reine, rue Neuve. Soieries, velours, lainages, nouveautés, costumes et confections pour dames et enfanta. leilOOkHw lu 100 kil. Corsets-Tournures. A U CREOLE. Elégance et solidité, avenue du Midi Encre. 0. BOUHON. ENCRE ORIENTALE. Chei les papetiers. Lingeries. LUBOSCH t C, 39, rue du Midi. S ' ' ■g=^=*=**«****MW*t-t^>W>*M»-M>s» Papeterie et fournitures de bureaux. J. BU LENS, rue de la Montagne, 69. (Téléphone). uccle, il mai. — Une aire de pressions supérieures A 770™° couvre le centre de l'Angleterre, l'Ecosse, le Danemark, la mer du Nord, la Scandinavie et la Baltique. Le maximun (771) est A Christiansund. La pression n'est inférieure A 760»™ que sur l'Italie et la Méditerranée. La température varie entre 3 degrés Bodoe et 19 degrés Perpignan. Sur nos contrées, elle est comprise entre 13 et 16 degrés. Prévisions : Vent nord-est à est, peu nuageux, beau. 11 mai. — 15* jour de 1» lune ■AROMfeT-u i la températuro da 0... 756»» 04. WBntKoiikimx sans abri (maximum). 26* 1 -»- — (minimum) . 9> i' *-*<■ abrité (maximum). 20' 5. --. .— (minimum). g* 3 Quantité d'eau i 8 h ture» du matia pour les 24 heures «ni précèdent... o™ 00. vawr dominant ". E.-N.-E. Déclinaison magnétlqas^. 15 2'5l" soleil lever 4 b. 18 m. — couchor 7 b. 35 s. M-m lever..., 7 h. 20 s. — couoiw 4 h. 2 m. SPECTACLES JEUDI, 12 MAI. »aro (8 h. 0/0) — Le Billet rose et le Mondé où Von s'ennuie. galeries (8 h.) — Rip-Rip. Moul: re (7 h. 1/2). — Le Marquis de Villemer ■ à 8 h. 1/2, don Cétar de Êazan. " llemer ' vAtnEviLLE (8 h. 1/2) — La première Visite ■ & 9 b., le* Mari* d'une divorcée. ALCAzAn(8h.)— Paulus.— Paul Martinetti» Cha Nuit terrible. scaLa (8 h.) — Tous les soirs, spect.-concert. CERCLE ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE. — SalOl» annuel, ouvert de 9 & « heures Entrée, 50 e. musée moderne. — Exposition « Bruxelles-An» vers s-, de 10 à 5 heures, jusqu'au 6 juin. GALERIE MODERNE, 180 rue Royale. — KlBOffition belge des 50 chefs-d'œuvre, au profit de l'Hospitalité de nuit. ru-ienx-club (2, place dos Barricades). — Exposition permanente au bénéfice de la Caisse centrale des artistes belges. Musin castan. — Les 25 Caraïbes. r anouama, r. Fosaé-aux-Loups. ■—• La Suisse.