I £Mîi ' fci» Songez aux sinistrés Des milliers de no3 compatriotes sont danl la misère. SECOUREZ-LES en versant immédialement l'obole la plus large au C. C. P. 28.800 du ■ Fonds National de Secours aux Sinistrés LE SOIR SERVICES BERLINOIS) 79-80, Zlnuneretraese, Berlin. S. W. 88. T61. 17.16.SB 58 m * ANNÉE. — N" 158. •- 1 FRANC SERVICES PARISIENS: 1, boul. Malesherbee, Parie (8"). Tél. An]ou 11.80 REDACTION: 21, PLACE DE LOUVAIN. BRUXELLES TELEPHONES) 17.74.80 «I 17.7740 (20 lignai) COMPTE CHEQUES - POSTAUX H» 713.234 VENDREDI 7 JUILLET 1944 17 HEURES VENDRE ou ACHETER IdiâétA Mùê -Annonces Affichées» EDITION DE • AGENCE ROSSEL. 122. RUE ROYALE. BRUXELLES • Licence n" 691/61 Sous la menace bolchevique Impressions de Lettonie DU NOTRE ENVOYE SPÉCIAL Riga, Juin. On parle beaucoup politique A Riga. Et on en parle môme très librement. Cela tient peut-être au fait qu’avant la guerre la capitale lettone était un des centres — pour ne pas diA le centre — le plus Important de la Baltique au point de vue Informations. Allemands, Anglais, Américains, Japonais se surveillaient mutuellement, s’épiaient, et, tous ensemble, s’efforcaient de percer le mystère russe. A cette époque, les relations commerciales entre l’U. R. S. S. et les pays baltes tendaient à se développer toujours davantage. Des voyageurs partaient pour Moscou, d’autres en revenaient. Riga était la première escale sur le chemin du retour. Celle où l’on débarque avec des impressions toutes fraîches, où l’on n’a pas encore eu le temps de classer ses Impressions. Celle des confessions naïves et des révélations Inattendues. Tout cela, aujourd’hui, est bien passé. Et pourtant, il y a encore des gens, à Riga, pour échafauder des combinaisons politiques, opérer des revirements d’alliance, Imaginer de nouveaux blocs de puissances. En vérité, on ne sait s’il ne s’agit pas là, plutôt d’un Jeu de 'société auquel les personnes sérieuses se livrant en guise de délassement pour oublier que, depuis la guerre, Riga est devenue une ville triste et ennuyeuse. Car, en somme, le caractère letton se prête mal à ce genre de fantaisie, plus propre à exciter l’imagination polonaise qu’à ébranler le bon sens balte Depuis l’occupation soviétique, surtout, oii est devenu Ici très réaliste. Sans doute le peuple letton a-t-ll toujours été particuliérement doué politiquement. Mais un Individualisme excessif a empêché trop souvent la réalisation de projets — qu’on pense seulement à celui de fédération des pays baltes — qui eussent peut-être évité à ce pays certaines épreuves douloureuses. Qu’on ait Jadis sous-estimé le danger soviétique ou, plus exactement, cru qu’il était possible à la Lettonie, par une habile politique de balance, de sauvegarder son intégrité çntre ses deux puissants voisins, l’expérience de 1940-41 a démontré ce que de telles conceptions avalent d’illusoire. En réalité, la Lettonie, tout en considérant la Russie comme l’ennemi héréditaire, redoutait la puissance allemande et cherchait, du côté des Etats nordiques, un appui qui fit défaut, comme 11 manqua, à son tour, à la Finlande. L’Idée, pourtant, n'est pas complètement abandonnée et il ést encore des milieux lettons qui caressent le rêve d'une vaste fédération des pays nordiques englobant les Etats baltes, la Finlande, la Suède et la Norvège. Toutefois, ce projet, dont plus d'un écrivain et.homme politique nordique a montré le ciiractère utoplquç dans l’état actuel de l’Europe (voir en particulier le petit ouvrage du prof, danois Knutl. Berlin), s’il n’a pu être réalisé en temps de paix et dans des circonstances plus favorables que celles d’aujourd’hui, risque fort, dans l'avenir aussi, de ne pas dépasser le stade des conversations. .11 ne reste donc plus aux Lettons, apres avoir connu l’occupation soviétique, que la possibilité allemande. Le pays l’a compris. Que cette possibilité-offre, ea-ellajnfim e. .de .nombreuses variantes, II suffit de deux heures passées à Riga en compagnie d'amis lettons pour s’en convaincre. Cette possibilité peut aller de l’annexion pure et simple jusqu’à l’Indépendance. Le stade actuel se situe entre ces deux extrêmes. Il n’est pas de notre compétence de porter sur la situation politique actuelle de la Lettonie un Jugement quelconque. Contentons-nous de rapporter simplement ce que pensent à ce sujet Lottons et Allemands. Chez les premiers, 11 existe, comme on s*en doute, le désir croissant surtout depuis que la Lettonie apporte à la lutte commune une aide appréciable — de recouvrer une entière indépendance, dans le cadre d’une nouvelle Europe unie. A ces prétentions, lès Allemands qui, pourtant, reconnaissent volontiers l’effort des pays baltes, opposent qu’une Indépendance ne pourrait être aujourd’hui — avec les Soviets aux frontières — qu’une duperie . Toutefois, ces considérations, et parfois les divergences de vues — sur le statut futur des Etats baltes n’ont pas fait perdre de vue aux Lettons le péril communiste. SI l’avenir politique de la Lettonie peut donner lieu à des polémiques, une complète, totale et spontanée unanimité se fait dés que la question russe est en Jeu. Et c’est l’essentiel dans l’état actuel des choses. En sachant reconnaître de quel côté est le péril extérieur, en le combattant avec une admirable bravoure qui rappelle par bien des points l'attitude finlandaise, la Lettonie, non seulement, apporte à la cause européenne un appui efficace, mais encore donne une preuve éclatante de sa maturité politique. _ L. JAUMONET. Sur le front de Normandie Nouvelle accalmie à l’ouest de Caen; attaques américaines et contre-attaques allemandes dans le sud du Cotentin Au Iront d« Normandie, la bataille piétine tou* Jours. Les gains de terrain sont de Tordre de deux ou trois kilomètres à l'Issue de violents assauts se prolongeant pendant plusieurs Jours et mettent en couvre des lorces considérables. Ce n'est pas une guerre de mouvement, ni non plus une guerre de positions, mais plutôt une succession de batailles de matériel où ce qui compte est bien plus l'usure de l'adversaire que la possession d'un village disputé. Los Aile* Grain de sel LES INVENTIONS DANGEREUSES Il parait — on nous l'annonce, on nous le confirme — qu'un Ingénieur toulousain aurait mis au point un avion stratosphérique dont la mise en service bouleverse- ralt considérablement les horaires des chemins de fer vicinaux, et réduirait la planète Terre à la dimension d’un pois chiche. En un mot comme en cent, l’ustensile en question permettrait à ses usagers, le plus aisément du monde, d’effectuer le trajet Paris-Tokio aller et retour en une journée. Ce qui serait une belle performance. Jusque là, rien de grave. Où il est permis de manifester une certaine inquiétude, c'est lorsque l'inventeur parle, comme d'une bagatelle, d'un voyage de la Terre à la Lune. Ce petit parcours de 304,000 kilomètres pourrait être effectué à mie vitesse considérable et avec tout le confort désirable. Toute personne sensée accueillera cette nouvelle avec consternation. On ne nie point les agréments des déplacements inter-vla- nétaircs, la poésie d'un voyage de noces dans la planète Mars, le septième ciel à portée de la main avant d'étre à portée de toutes les bourses, Tant que l’on reste dans le domaine. de l'exploitation touristique, la chose ne tire point à conséquence. Elle ne commence à éveiller la suspicion et les craintes qu'à l’instant où, par une anticipation de l'esprit, on imagine les réjouissances balistiques et complémentaires que nous promet ce joyeux instrument. C'est en effet, faire bien du crédit à fa sagesse des hommes d'espérer que ce fabuleux engin ne servirait point, tôt ou tard, a des voyages infiniment moins pacifiques. De tous temps, le pi—i'ctlonnement des moyens de transport «V servi qu'à agrandir le cercle des relations internationales ; donc des ennemis }:< A l'âge de la pierre on se beunt simplement aveo le plésiosaure du •.■■■■in. On apostrophait la tribu \d'cn face ik> «a le cours du la rivière, ,L’Ou>on(ii' pc",t permit de mieux lier Iconnais.ian,i. voisins, et l'on se sei- tHt de hache. ,.•< silex joyeusement enfoncées dans les "<:•» adverses. La roue, puis Denis Papin, enfin le moteur à explosion permirent d'agrandir oon.uiérubUnient le champ de ces guérit ères sut: 'prises. Voici, maintenant que, fous ;« couvert de voyages touristiques dans la lune, oh Vous prépare des démêlés aveu la planète llars. Il ne fera pas bon vivre, en l'an ? 000, si . Renault-Pelleterie met son invention u point, Car tl ne manque, pu.-nh-'l à aimable instrument qu’tm seul petit « était vaut d’étre lancé dans le commerce. des freins. Sans eux, l'avion stratosphérlqua ne pourrait s'arrêter et ferait un trou dans lu lune. il nous reste aussi un espoir suprême : M. Renault-Pelleterie est de Toulouse. Et Toulouse, o’est sur le méridien de Marseille, O, van Q, mands ne desserrent pas leur étreinte autour de la tête de pont et Us forcent leurs adversaires à gagner très chèrement l'espace dont ils au* raient besoin pour se déployer. Cette tactique a pour résultat d'amener le général Montgomery à engager dès à présent des effectifs qui nor* maternent auraient dû être tonus en réservé pgur les grandes batailles de l'avenir ; de plus, elle impose à la navigation de ravitaillement une tâche particulièrement lourde puisqu'une partie des navires doit se consacrer à satisfaire aux plement accumuler des réserves d'hommes et de matériel. Le général Dempsey p provisoirement inter* rompu sos attaques contre Caen, aussi bien dans la vallée de l'Odon que près de Carplquet. Au cours de la Jouméo de jeudi, le champ d'aviation proche de ce dernier village a été repris aux Canadiens par une eontre*attaque allemande, Sur l'Odon, il n'y a que quelques escarmou* ches et un incessant feu d'artillerie. Par contre, le secteur américain a été très actif au cours de la journée de Jeudi, surtout au sud de Carontan et dans la région de La Haye*du*Puits. La première armée américaine, mettant en ligne do très puissants effectifs et soutenue par de nombreuses escadres d'avions, a tenté à tout prix de percer le système défensif allemand. Les combats, extrêmement violents, n'ont commencé à fléchir que vers minuit. Leurs résultats sur le terrain sont minimes et hors de proportion avec l'effort fourni. Une altaque le long de la route Carentan» Periers a été stoppée à hauteur du petit village de Culot, à 7 km. au sud*ouest de Carentan ; une contre-attaque allemande a forcé les Américains à se reiiror précipitamment de cette localité, abandonnant sur le terrain des morts, des blessés, des prisonniers et 13 chars d'assaut en* core en état de combattre. Dans le sud du Cotentin, les Américains ont été arrêtés à la limite nord do La Haye-du-Pults. Jeudi après-midi, ils ont attaqué en direction de Montgàrdon, à 2 km. à l'ouest de La Haye-du- Puits ; en Irois points Ils ont du se replier sur leurs positions de départ. Le long du littoral ouest du Cotentin, lis ont occupé Saint-Hemy, à 6 km. au sud de, la localité de Portbail, point de départ de leur offensive actuelle. Dans le sud du Cotentin, un groupe allemand d'environ 1,400 hommes, bous les ordres du général Stegman, a réussi, après quatre Jours de combat, à rejoindre le gros do l'armée don! il était séparé. Le général a été tué au cours des combats. Du côté allemand on signale que, du 15 luin au 5 juillet compris, les Anglo-Américains, ont perdu en Normandie au moins 372 chars, sans compter les véhicules blindés de patrouille et de transport de troupe. Pour s'opposer aux nouvelles armes antichars allemandes à courte distance : poing blindé et terreur des blindés, les Américains emploient des chiens bergers qui courent devant les chars et ont été drossés à dépister les unités allemandes de combat rapproché. Cette méthode n'a eu d'autre résultat que d'ajouter l'hécatombe des bêtes à celle des hommes. Sur mer, les Allemands ont coulé Jeudi un croiseur britannique, vraisemblablement de la classe « Aurora », ainsi que 10,000 tonnes de transport j un tonnago au moins égal a été gravement endommagé ef probablement coulé. Dans les airs, le beau temps est favorable à une intense activité de Jour et de nuit. Un raid américain sur le territoire de l'Allemagne a été offectué vendredi. Le tir de l'arme « V. 1 » sur Londres et le LA DECLARATION DE M. CHURCHILL AUX COMMUNES Selon le Premier Ministre britannique 100 à 150 « bombes volantes » atteignent quotidiennement l’Angleterre nécessité. Immédiates au lieu de pouvoir sim- Sud de l'Angleterre se poursuit .ans Interruption. LE COMMUNIQUÉ ALLEMAND Le haut-commandement des forces armées allemandes communique en date du 7 juillet ; Sur lu tète de pont de Normandie, le rentre rte gravité rie* combat* se Mtueit. hier ri© nouveau dans !è -secteur «u sud-ouest de Carentan jusqu'il la eût© occidentale de la presqu'île rie Cherbourg. I>.in* les Immenses étendue* de bols et de taillis, des rorps-à-corps acharnés se sont livrés, nu cours desquels nos troupes ont réussi à repousser toutes les attaques ennemies, qui étaient soutenues par de violents bombardement*. Près du Plessis et au sud de Montgàrdon, l'adversaire, qui avait- pénétré dans nos lignes, a été rejeté nu cour» d'une contre-attaque, l»© nettoyage de* bols A l'est de La llaye-riu-rults, des troupes qui s'y étalent Infiltrée* se poursuit. En France, J57 terroristes et des troupes do sabotage britanniques parachutée* ont été exterminés après des combat*. Au-dessus de la tète de pont et dan* les réglons occupée* de l'ouest, 23 appareils ennemis ont été abattus. Par des moyens de combat d© la murine de guerre devant t© front d'tnva»1on, un croiseur, trois contre-torpilleur* et six transports chargés, dèplnçnnt 32.000 tonnes, ont de nouveau été coulés et un autre croiseur gravement endommagé. Au nord de la baie do la Seine, des bâtiment* de. protection ont coulé, nu cours do la nuit dernière, une vedette rapide do l'artillerie britannique ©t en ont endommagé plusieurs autres. Au lurge de lires!, pendant la nuit du 5 nu 6 juillet, une bataille » eu lieu entre quatre navires d'avant-poste allemands et quatre contre- torpilleurs ennemis. Deux contre-torpilleur* ont été Ineendfés. Vn de nos propres navires a coulé après une lutte héroïque. Des parties d© son équipage ont été sauvées. Londres subit encore toujours notre violent feu de représailles. En Italie, l'ennemi a attaqué, hier, pour ainsi dire sur tout le front, avec l'appui de nombreux blindés. • Après des combat* acharnés, a part quelques percée* locales, l'ennemi a été repoussé avec des perte* sanglantes, â la cét© ligurienne, prè* de Volterra, au nord-ouest, d© Sienne, dan* l© secteur d'Arerro, de part et d’autre d'Huml>ertJ<t© et h la céte de l'Adrlntlque. A fa cAt© d© l'Adriatique, les combats sont encor© en cours. Des avion* de bataille d© nuit ont de nouveau attaqué au cour* d© la nuit demlêr© le trafic de ravitaillement ennemi le long d© la rAt© adriit- tlque, avec de bon* résultats. Au cours des combat* de* semaine* passée*, une brigade de C A. commandé© par I© colonel MufiHer, s'est particulièrement distinguée au cours do combat* terrestre*. Dans la pnrtlo méridionale du front de l'est, l'ennemi a exécuté plusieurs vaine* attaques entre l© Dniester supérieur et Kowel. Dans I© secteur central, les violents combats se poursuivent aux endroits qui ont été Jnsqu’lcl les foyers d© la grand© bataille défensive. Sur l'Isthme d© Baranowlcze, des attaques ennemies, soutenues par de* hlndé*, onl été contenue* A l'est de la ville, A l'ouest d© Molodeczno, on *e bat également avec acharnement. Au nord de cent sur Vllna. Au nord-ouest du lan Narorg, où d© nombreuses attaque* soviétique* ont échoué, la 212e division d'infanterie de Bavière, sou* lé commandement du général-major Sansfuss, *'e*t particulièrement distinguée. Au nord et. au nqrd-. oue*t ri© Folosk, le* * bdlcheviste» n'ont exécuté hier que de* attaque* de. peu d'importance, qui s© sont, écroulées devant, nos positions. Des formations d'avinns d© bataille ont participé efficacement aux combat* terrestre* ©t ont dispersé de nombreuses colonne* ennemies. De* avion* de combat lourd* ont pour*u|vt la lutte contre le trafic de ravitaillement *oviétiqu© par de» attaques exécutée* de nuit et avec succès contre des gares et des vole* ferrée*. l>o* bombardiers nord-américain* ont exécuté hier une attaque terroriste contre la ville d© Ktel. Tendant la nuit, des appareils britanniques Isolés ont Jeté des bombes dans la région rhéno-west- phallenne. Dn plus, une formation de bombardiers ennemis, peu Importante, a attaqué la région de Vienne. No* chasseurs de nuit ont abattu 12 np- purells ennemis. Le maréchal von Kluge devient commandant en chef à l’Ouest Berlin, 6 (E. P.). — le G. Q. G. du Fv-ch- rer a public jeudi soir le communiqué officiel suivant au sujet du changement survenu dans le commandement en chef sur le théâtre Ouest des opérations : A la place du général-feldmarshall von Rundstedt, empêché pour raisons de santé do poursuivre l’exercice de scs fonctions, le générnl-feldmarshall von Kluge a repris le commandement en chef de l’Ouest. Dans une lettre cordiale adressée personnellement par le Fuehrer au maréchal von Rundstedt, le Chef du Reich allemand a exprimé sa gratitude particulière au Maréchal, auquel des missions spéciales seront prochainement réservées. Lo général-reldmaréchal von Kluge a participe, avec son armée, à toutes les campagnes. Né en 18S2, Il entra à l’armée en 1901. En 1913. Il fa'salt déjà partie du Grand Etat-Major. Pendant la première guerre mondiale, Il fut plusieurs fols blessé devant Verdun. Apre* les hostilités, Il Ht partie de l’armée des 100,000 hommes et contribua largement au rik'ivaloppeniem de la Relchs- wehr, principalement de l’artillerie. En 1931, 11 fut nommé générail-major En 1933, il devint inspecteur des troupes; Vaiinée suivante, 11 était nommé llculenant-géneral. Il prit le commandement du groupe d’armée VI à Hanovre. En 1939- 1910. Il conduisit la 4* armée à la victoire en Pologno et à l’Ouest.. Lors de la s6ance hl.tôrlque du 19 Juillet 1940 au Reichstag, U fut nomme géneral-frfmarfchal On sait que M. Churchill a fait jeudi aux Communes une déclaration dans laquelle il a dit — ainsi que nous l’avons signalé dans une précédente édition — que ce serait une erreur de sous-estimer la gravité des attaques de la « V. 1 ». Le Premier ministre britannique à déclaré textuellement : « De lourdes souffrances'se sont abattues sur nombreux Anglais, et la vie normale et Industrielle de Londres (Nôrmàl Regular llfe and lndustry of London) est troublée ». Il a ajouté : « Pour de nombreuses personnes, la pensée de participer pour une bonne part aux dangsxs auxquels sont exposés nos soldats, doit être une consolation ». M. Churchill a exprimé le point de vue que le gouvernement a eu raison de ne pas donner dés informations détaillées au sujet de cette arme. Ce moment est toutefois venu, bien qu’il reste encore un large champ pour des débats. M. Churchill fit remarquer combien on avait essayé du côté' anglais d’obtenir, des Informations au sujet de la nouvelle arme allemande avant même qu’elle ne soit mise en ligne. En même temps, le ministre de l’Intérieur a ordonné le renforcement des abris dans les rues. Il fit également remarquer combien on avait tenté, par des bombardements massifs, d’atteindre les endroits où étalent sensées se trouver les bases de lancement de cet engin. Ces attaques, décla- ra-t-11, ont coûté des pertes Importantes par suite de l’éloignement des objectifs. L’Angleterre a eu a en porter toutes les charges. M. Churchill prétendit que, sans les raids terroristes 'anglais et américains contre la France et l'Allemagne, le bombardement de Londres' aurait probablement déjà commencé 11 y a six mois. Le nombre des bombes venant de France vers l’Angleterre doit être, d’après M, Churchill, de 100 à 160 par Jour. Le Premier ministre proposa ensuite de communiquer le chiffre des pertes, cette lutte pouvant se prolonger longtemps. Un grand pourcentage des pertes a été subi par Londres. Les enfants ont été évacués pour autant que les parents le souhaitaient.  D’autre part, des . listes ont été établies pour permettre aux personnes dont les ressources sont réduites de quitter Londres aux frais du gouvernement. Pour hâter les mesures d’évacuation prévues, le ministre des Transports de guerre a fait les préparatifs nécessaires. Le service des chemins de fer a été Intensifié aux gares de Londres et toutes les mesures ont été exécutées avec la plus grande célérité. « Nous n’avons besoin, à Londres, a dit M. Churchill, que des personnes qui sont Indispensables pour l’Industrie des - armements. » Un nouveau comité spécial a été constitué pour examiner et proposer les contre- mesures de nature offensive et défensive afin de lutter contre les bombes volantes. M. Churchill fit remarquer que la Grande-Bretagne doit prendre ses mesures intérieures en concordance avec les plans des .opérations militaires, afin que la lutte en Normandie ou les'attaques contre' des objectifs allemands ne puissent pas en souffrir.  Ce qu’on dit à Berlin Mni.uiiu,*n i. ,, , - *— En 194'l-42-13, 11 commanda Mnlmlecznn, de» groupe» d'attaque ennemi» avitn- un groupe d’armée à I”E»t. Berlin, .6. — A la Wllhelmstrasse, on voit dans la déclaration de M. Churchill une confirmation de la gravité et do l’étendue de l’effet de la nouvelle- arme allemande «V 1».-Qn y voit, en outre, une conflrma- tlon de la grande inquiétude qui s’est emparée de la population anglaise et, enfin, une confirmation des critiques adressées au gouvernement britannique, qui se voit forcé de rendre dès comptes à ce sujet. Le premier mois de l’invasion n’a pas seulement amené la création d'un front dirigé contre l’Allemagne, mais depuis trois semaines le centre de ravitaillement militaire des Alliés dans le sud de l’Angleterre est devenu un front de plus en plus dangereux.  Lorsque le 15 Juin, à 23 h. 40, les premières «bombes volantes* frappèrent l’Angleterre, M. Churchill ne fit Intervenir contre le * Front V. 1 » que ses Journalistes et son ministre de l’Intérieur. Après 21 jours et 21 nuits, 1$ Premier ministre britannique s’est vu forcé d’envoyèr de nombreuses divisions de D. C. A. au « Front V. 1 » et d’employer tous les barrages de ballons disponibles contre cette arme. Le nombre des escadrilles' île chasse paralysées par les attaques incessantes de la «V. L» croit par bonds, de semaine en semaine. En outre, une notable partie de bombardiers. sont soustraits à d’autres tâches et Jetés dans la bataille contre les «V. 1 ». En résumé, d’après des estimations dignes de fol, toute une armée combat sur terre, sur mer et dans les airs sur le «Front V. 1 » avec un résultat absolument négatif. On ajoute du côté allemand que les arsenaux des «V. 1 » n’ont pas encore atteint leur capacité extrême de production et que l’expérience pratique quotidienne dans la technique du mesurage et de la direction permet une meilleure détermination du but et du contrôle. La condition préalable est l'existence d’une carte d’objectifs scientifiquement exacte. C’est-à-dire que les Nouvelles du fPa/ys La pression du gaz redeviendra-t-elle satisfaisante ? Depuis que lo gui est à nouveau fourni aux tains apparlenlenu ont du gaz et d'autreu li’en J - —ont pas, ceei est attribuable au fait que le gaz monte et fournit le» étages supérieurs. Vient ensuite • l'épineuse question de.» compteurs actuellement scellés, chacun demande quand Ile seront réouvert». M, De Man noua dit qu'lia le seront déa qu'il y aura assez de gaz pour en fournir le» réseaux où n» sont foïméa actuellement. A ce sujet, Il non» fait remarquer que «le* inpaitre» tré» »évérr» »er<m| prl»e» contre le» con- onmiimteurK lpt1 mil. tleacolUi eitx-inêtne» leur moniteur i | P ennlreveiiant »e verra frnpper d'une uiuoiiile qui pourra atteindre 1,000 fr, et on lui enlèvera »mi compteur pour une durée Indéterminée. Les consommateurs qui ont commis cette * fraude > aux dépens des organismes d'intérêt publie, (hôpitaux, eu;,,.) risquent en effet do pro. voquer de» explosions qui peuvent détruire des maisons entières : consommant du gaz dana un réseau ou la pression est Insuffisants, il» risquent du provoquer un vide et un arriux d'air dans les canalisations; l'au- ainsi amené, en se mélangeant au gaz, détermine une explosion dont la violence eut parfois inouïe. Signifions enfin qu'une culslno populaire a été ouverte à Boondael; la pression du gaz y oat toujours très forte; et, pour un prix modique, les ménagères peuvent allez y cuiro leur repas, Il résulte de tout ceci que noua risquons fort de ne pas retrouver une consommation normale du gaz avant la fin de la guerre, La chose est d ailleurs logique. Bien que les travaux fussent poussés à l'extrémo, le public aurait eu tort, dans ce domaine aussi, de croire au miracle. E, L, particuliers, le nombre de lettres de protestation n'a cessé de grandir à l'échcvlnat dea Régies. Aussi M. l'échevln ne Man a-t-ll tenu A faire le point sur cette question. On aalt que la causo de.» perturbations survenues dans la distribution du gaz réside dans les difficulté» d'approvisionnement en charbon et do régularisation des gazomètres, Ce charbon qui arrive actuellement A Bruxelles est consacré en particulier A la fabrication d'énergio électrique, ensuite A la fabrication du gaz, L'Irréguiarllè de pression résulte surtout de ta suppression de certains régulateurs qui assuraient un maximum de pression aux heures de pointe. Or, A présent que l'on ne doit plus compter que uèo pou sur les gazomètres, la pression est uniforme pendant 34 heures et baisse donc aux heures ou la consommation est la plu» forte, c'cst-ii- dire en général, pendant le jour (où les Installations Induslrlolles 1 boulangerie, gaz comprimé, etc,, en (ont usage) et en particulier, aux heures (hs repas, C est dono en délions do ces heures, et spécialement la nuit, que les consommateurs pourront compter sur une pression satisfaisante. Combien ■!{ temps cette situation durera-t-elle? Jusqu’à la i'"i de la guerre sans doute, Certes la situation » i-'uéllore de Jour en Jour et s'améliorera san» C' i veiies complications, mais elle ne s-'.ra pas u no'ii- normalement tant que les dit- flrillé» irefaii-m-» auxquelles nou» faisons allusion pe seiont pas ipplanies, Et cette normallaa- Uon iivccasiic, (lacet circonstances de guerre, un jap» temps éteiiuu,., t.'rrtair.n, -Hinsommateut» »o plalgueut notamment paru Vie leur voisin a du gaz et qu'eux n 1 ,-n ont P*». -La raWn de cvt. état de choses (c' que le voisin 41 branché sut un réseau dlf- lém !. U y a A -i»rux«lles un nombre élevé de i,....nu de dletrlbutgtq, beaucoup plus élevé que u- ' 011.011 q* dtstrlcx administratifs. Ainsi, si un -.ciesu consomme pi,;s que u-c quantités qui lui sont destiné,»* Il fera fer,,né pour quelque» heu. resi s'il » 0-moi-..u» mol»», i'.-,(cédm ahuri libéré sera détourné n i avantage ri nuire réseau, j3t d'autre p*k, iHu* tm. attme w- Louis Van Boeckel est mort Le 6 Juillet est dédhlé A Lierre, Louis Van Boechel, trè« justement appelé le rénovateur de l'Art du fer forgé. M était Agé de 87 ans. Il est unanimement regretté dans le monde artistique. Lors de se» 80 ans, U fut nommé Commandeur de l'Ordre de Léopold Cette distinction honorlfl La ration de tabac pour juillet et août La ration de produits, manufacturés du tabac pour Juillet et août est fixée A 300 points. Seuls le» timbres CO, G10, 014, détaché» de la secondé carte pour tabac et les timbres TZ sont valables, Chaque timbre V9. Cio, Cil a une valeur de 100 points. L« timbre T7, & une valeur de 60 points, La ration afféreente aux mois susdits est livrée entre le 1r r Juillet et le 31 août au consommateur par le fournisseur chez lequel II est Inscrit, territoires Importants pour da guerre et les bases militaires dans le sud de l’Angleterre et à Londres sont répartis d'àprès Un système d’objectifs portant chacun un numéro et c’est contre ces numéros que le bombardement se poursuit Jour et nuit. Les milieux militaires allemands ne s’attendent pas à des merveilles et ne qualifient pas la nouvelle arme de merveilleuse. L’Allemagne s’est visiblement posé comme objectif provisoire d’augmenter l’attaque contre les centres militaires du sud de l’Angleterre, dans le plus bref délai possible, afin que sur les territoires anglais d’importance militaire, tombe la même quantité 5e bombes que celle que l'Allemagne et ses alliés ont dû encaisser jusqu’aujourd'hui de la part de l’adversaire. Choses vues à Londres par un journaliste américain New-York, 7 (E. P.). — Le correspondant Murray », de l’« United Press »; dépeint les difficultés que rencontre la population londonienne pour se protéger des bombes volantes, le nombre des abris sûrs étant Insuffisant. Le Journaliste américain précise que la situation actuelle diffère essentiellement de celle qui s’est présentée en 1940-1941. Pendant les trois semaines de l'attaque des « V. 1 », la population londonienne, qui so chiffre actuellement par 9 millions d'habitants, a subi des dérangements bien plus grands que pendant les onze mois de l'attaque de 1940-41. Le plus grand problème qui se pose aux Londoniens est de savoir où l’on peut dormir tranquille et comment on peut se protéger. Les abris souterrains et les stations du métro sont remplis. Le correspondant fait allusion à des scènes déchirantes qui se produisent dans les longues files de gens qui cherchent un abri et qui doivent s'étendre sur les escaliers, faute de place ailleurs. La plus grande partie de la population cherche une protection dans les caves et les rez-de-chaussée d’immeubles particuliérement solides. Les halls de bon nombre d’hôtels ont été transformés en dor tolrs. Le public continue à donner la préférence à des locaux dépourvus de fenêtres. Là où cette condition n’est pas remplie, les fenêtres sont bouchées par des matelas et des couvertures en rnison du danger que présentent lés éclats des vitres.- Un des facteurs qui exerce le plus d’influence sur l'état nerveux de là population, est la difficulté de reconnaître lo bruit d’approche d’une bombe volante parmi tous les bruits de moteurs de la ville. Pour en arriver à établir la distinction, il est nécessaire d’étre continuellement à l'écoute, ce qui exerce une action profondément déprimante sur" les nerfs des Londoniens qui 11e sont plus dans le même état qu’au début de la guerre. Us en sont arrivés à prendre n’importe quel bruit de moteur, celui d’une motocyclette. d’un autobus ou d'un avion, pour le bruit caractéristique que provoque l'ap- oroche d’une bombe volante. Pour permettre à la population de bénéficier dans une mesure -restrictive du repos nocturne,' les médecins se sont vus obligés de recourir à des somnifères. En lisant la presse anglaise Genève. 7. (B. P.). — Le « Daily Mail » fait allusion à la situation difficile dans laquelle se trouvent les étudiants du sud de l’Angleterre. « A l’heure actuelle, écrit le journal, il est virtuellement impossible à ces étudiants de préparer leurs examens, puisque dans la région qu’ils habitent, la population vit en état d’alerte continuelle ». ■ Le « News Chronlcle » déclare que la population du sud de l’Angleterre vit dans un état d’extrême nervosité et que do nombreuses personnes sont épuisées d’émotion. Avant de prendre leur vol, ce* deux aviateur* Inspectent l’arrimage de» bombe» »ou» les aile» de leur avion. Photo Sado Autour du monde * Dans un message adressé à la Chine de Tchoung-King, à l'occasion du 7 n,a anniversaire du conflit sino-japondis/ Tcharig Kai shek déclare que la situation est sérieuse, et constate que l'ennemi a fait de rapides progrès au cours de sa nouvelle offensive. * Le Journaliste américain Pearson accuse les autorités britanniques, dans le « Daily Mirror », d'avoir intercepté un message amical adressé par M. Roosevelt au mahatma Gandhi. * A Rome, on continue à « épurer » lés ministères et les établissements d'enseignement. Vingt-cinq professeurs ont été destitués, entre autres M. Giglioli Bottai, les célèbres chirurgiens Pa- lucci et Bende, M. Francise!, M. Castellani et M. Stéfani, ancien ministre des Finances. * L'agence Reuter annonce que le général de Gaulle est arrivé à Washington. * * Rélexion d'un journaliste américain, M. Cari von WiegencL dans le « San Franscisco Examiner » : « M. Churchill ayant récemment jeté la Charte de l'Atlantique par dessus bord, à la Chambre des Communes, la paix qui interviendra ne peut avoir qu'un seul but: la création d'une Europe dominée par les Soviets. A l'Est, la bataille s'étend de Poloszk à Tamopol ■Les milieux militaires berlinois déclaraient vèndredi à midi : Fendant la Journée de jeudi, les combats se sont étendus aux réglons de Kovel, Loutsk et Tarnopol. En de nombreux points, les bolchevistes se sont mis en mouvement contre les positions allemandes, en faisant Intervenir, surtout à l’ouest de Kovel, de très puissantes formations appuyées par des blindés. Toutes les attaques ont été repoussées avec des pertes élevées pour les Soviets. Dans le secteur central, la lutte s’est poursuivie acharnée près de . Baranovlcze, au sud-est et au nord-est dé Vllna ainsi que sur le flanc en profondeur do l’aile nord du front oriental. Plusieurs tentatives, après une Intense préparation de l’artillerie, de franchir la Duna vers le nord, ont été brisées par la défense allemande. Egalement aux abords de Polozk, des tentatives de percée soviétiques ont échoué. Une chaleur torride Berlin, 7. (E. P.). — Le plan du haut commandement soviétique visant à êcar- teler le front allemand en partant en direction nord et sud, a échoué devant la résistance des réserves allemandes. Lors de leur poussée, le long dé la Duna, qui devait les conduire dans le dos des armées allemandes se trouvant dans les Pays-BaN tes, les troupes soviétiques se sont heurtées à d’importantes positions-verrous allemandes. La cadence de leur progression s’en est trouvée sensiblement ralentie. Les combats sont excessivement durs et épuisants pour les deux adversaires, lo théâtre des opérations étant plongé,, depuis le début des combats, dans une chaleur tropicale. NI un souffle d’air, ni’une goutte de pluie. De fortes concentrations de chars blin dés soviétiques étant signalées dans les réglons de Vllna et de Polosk, il y a lieu:de. s’attendre à une prochaine reprise de /la grande attaque en direction de Vllna et de Dunabourg. - ’-y' / Mj.Peipy, [GRÀD 'ITiBa'ti- an |E V ;ovno W <c. PRub'se. OR'S _ V^p # Pleskau(fttov ‘ na T • Ostrov L-i nabourd h V jtebsR X /Vilna :nf^l ïnsk La Chronique judiciaire Cinq ans de prison pour vol Victime de la guerre, de l’occupation, de lui- même, le prévenu E... ne eait vraiment pas se défendre. Le Président lui tend toutes les perche». l’encourage gentiment, lui donne d’innom- hrables témoignages de sa compréhension. Peine perdue, E... s'enferre dans ses mensonges et ses contradictions, et réussit à faire régner la confusion la plus complète autour de son « affaire ». C’était pourtant un honnête homme, un garçon de café très consciencieux. Mais, réfractaire du travail obligatoire édicté par l’autorité occupante, ayant pris le chemin du maquis ardennals (avec billet aller-retour), notre homme finit par être la proie d’une bande d’individus louches qu’il ne connaît que par leurs prénoms : Jean, Jacques. Jules. — Phllémon, Polydore, Udefonse et Babylas, compléto ironiquement le Procureur du Roi. En fin de compte E... se présenta chez une dame P..., laquelle aurait, selon lui, dénoncé d’autres réfractaires aux autorités allemandes. Aidé d’un complice, il devait cnlover cette dame. Mais U se troubla, confondit autour avec alentour, enlèvement avec vol et réclama notamment le versement d’une rançon de 100-000 francs destinée à € soutenir les réfractaires ». Et le drame tourna au vaudeville. On vit ainsi la victime proposer de monter au premier étage pour qu’il soit plus facile de la ligoter, et E... accepta. En réalité, Mme P... gagnait du temps et finissait par donner l’alarme. Le complice s’enfuit, et notre bandit-amateur en fit autant, non sana emporter une valise. Du moins c’est ce qu’il était possible de dégager de l’interrogatoire du prévenu- Malgré son évident désir d’être clément, le Tribunal ne pouvait retenir qu’une chose : une attaque avec violence a été commise. U condamne donc notre réfractaire au maximum t cinq ans de... travaux forcés, plus cent francs d’amende. , Holodeçiriî o- , èGrodno Bialystok ....... ,.itow&k _ 'Smolensk ’Mohilev loutsk ;tembVq "Cv Ooubno Korostènl|. PogatcHev W Tarnî \Jitomir iev % Ce'rrifcutr :.v * m Kronstadt /. • •->. I Gilats Ploestif. di Tcherk«r«y tfnnîtzav- • Kiravog-^é^'"' ^gra<f ^nydi RoJ )des$a (net/a <1 \N0/Rr " îoo^îooïï Le gouvernement Bonomi dénoncera-t-il les accords de Latran ? Amour du sol et esprit de combat LA CARÉLIE Avi* aux policiers bruxellois Le bourgmestre de la VIKe de Bruxelles porte A la connaissance du public que, par ordre de l’autorité occupante, les policiers' doivent être constamment revêtus de leur uniforme, Le» poll- cler», normalement de service, sont coiffé» du casque (bleu ou blanc), aulvant h» grades Ceux qui no sont pas de service, portent la casquette plate (modèle officier de l'armée belge), ornée d'un» cocarde aux couleur» nationales et d’un motif brodé en fil d'argent ou métallique, représentant un gland entouré de réumeis rie chêne, attribut riu service rie. police, Certain» policiers, chargés rie services «péclaiu, ont été autorisé* A assumer leurs fonctions en tenue civile. Nombreux vols d’autos à Bruxelles Après le vol des voitures à la D, A, P,, de» bandits, enhardi» par ce succès ont dévalisé plusieurs garage» particuliers A Bruxelles et ss sont enfuis avec Iss autos. Un sexagénaire voulant monter dans un tram à Bruxelles, roule sous la voiture et se tue Un sexagénaire qui voufaii monter dans le tram A la porte de Bchaerbeek a été oolucé entre la rootrics et la remorque, poussé par ta foule qui sa ruait sur les piates-fotpxi. Traînée sur une que lui fut réservée A titre d’artlrte. On retrouve longueur de plusieurs mètres, la victime a été de ses wuvrea dans les musées de tou» les pays relatée évanouie, atteint» d'une fracture du or An» qu mondé, A, 2 Bile devait expirer quelque» hturea ptua tard La Carélie, dont il nst si souvent question cçs temps-cl, est le bastion oriental do la Finlande. Elle a toujours constitué un champ de bataille. La Carélie, pont terrestre entre la baie de Cronstadt et le lac Ladoga, forme également la dépression lacustre entre la mer Blnnche et le Swlr. Qui dit Carélie, dit amour du sol. esprit de combat et esprit de frontières. Rien d’éton- nant donc que cetto provlnco jouisse de l'affection particulière du peuple flnuols. Le cœur de la Carélie, c'ost l'isthme lui- môme par où passent les routes les chemins de for qui conduisent à Leningrad. Alors que toutes les communications sont axées dans la direction sud-nord, correspondant ainsi aux données géopolitiques, lo chemin de for Holslnkl-Vlborg-Lénln- grad, demeure la seule Jonction ouest-est. Pour la promtéro fols, la longue frontière orlentalo de la Finlande qxiltte Ici les contrées boisées et montagneuses pour s’étirer dans la plaino fertile do Carélie. Au croisement des anciennes voles do communications, et à la ligne de partage dea eaux ontro l’Atlantique et la mor Noire, s'est créé un centro conunorolal qui a acquis des relations avec le monde, entier, via Novgorod. L'extension commerolnlo fut suivie do tentatives de fixation d'influences politiques. Stockholm et Novgorod affichaient Je même Intérêt pour l’espace finlandais qui devint, au Xlle slèole déjà, un objet do convoitise. Par lo truohement de ohâteaux- forts et de couvents, Stockholm et Novgorod s'évertuaient à consolider leur Influence on Flnlando, Les citadelles de Viborg et d’Olafllnne trouvent leur pendant dans les tours on forme d'oignon des églises et des couvonts russes. La Carélie orientale dovlnt la sphère d'in fluence de Novgorod, et la Carélie ocotden taie celle de la Finlande suédoise, La paix de Goeteborg (1203) fixa le tracé de la frontière à travers l'Isthmo de Carélie et, Jusqu'à la paix Imposée par Moscou, en 1840, cette frontière entre le lac Ladoga et le golfe de Finlande, n’avatt guère subi de changement. Les OarèUens orientaux demeurèrent sous la férule du Tsar, sans perdre pour celà leur conscience nationale de Finnois. Par la colonisation de l’oepace oaréllen, et la mobilisation de sos richesses, grâce a la construction du chemin do fer de Mourmansk, et du orousement du canal de la mer Blanche, les Russes acquirent des Intérêts si Importants en Garnie que, de plus en plus Ils englobèrent dans leur politique d'expansion ces contrées du Nord qu'lia avaient délaissées Jusque là. La Finlande Indépendante qui dovlnt une réalité après les durs combats livrés en 1918, était trop faible pour appuyer ses exigences envers le grand voisin oriental. D’ailleurs, des troupes anglaises débarquées à Arehan- gelsk, Mourmansk et Petsamo, semblôrént vouloir empêcher, do primo abord, les Finnois do mettre à exécution leurs velléités do rectification de frontières, Après une timide avance dans la région, entre les lacs Ladoga et Onega, les Finnois so retirèrent en abandonnant à leur sort les Caréllens orientaux. Par la paix de Dorpat (1D20), le tracé définitif des frontières fut arrêté. La « République soviétique autonome do Carélie » que les Bolohevlstes avalent créée ne Jouit des droits qui'lui avalent été accordés qu’aussl longtemps qu’elle fut représentée par l’énergique Finnois, lo Dr Oulllng, et que les Soviets ne se sentaient pas en core assez forts. Pbi - la paix de 1040, la Finlande perdit 330 km.-carrés de son sol. Alors que les hos- tllltés n’avalent pas encore pris fin, 600,000 Caréllens quittèrent volontairement leurs demeures pour aller chercher nsllo dans la patrie finnoise. Pas une ftmo ne resta dans le torrltotro cédé. Ils sont là... Ré oui l„, Tintln, Mllou, Pujioiid H U liront, n) tout et tou». Tourne» 1* pa|« © vous verre», Berne, 6.--— Le « Courrier de'Genève*’ mande de Rome: ■■ Le gouvernement Italien, ayant proclamé il y a quelques Jours un programme politique, démontre, que Bonomi et Togllatt!. considèrent leur situation comme suffisamment affermie pour agir politiquement. Dans les milieux bien informés* on croit; savoir que la question du Vablcan figure parmi les points, non encore publiés Jus-- qu’à 00 Jour, du programme de Bonomi. Lee accords de Latran, qui ont fait de la Cité'du Vatican un état indépendant reconnu par tous les pays, et qui ont été qonclus sous le régime fasciste, les rend suspects aux yeux des milieux radicaux de gauche. Ces milieux, : influencés par les Soviets, n'ont pas complètement oublié les idées de laïcisation du, RlsoTglmento. Us reprochent au Pape d'étre. « philo-fasciste ». Dans ces conditions, on 60 demande si Bonomi sera en mesure de résister, à la presslon 'des partisansJd’tine dénonciation des accords de Latran. ôdre nous PENSÉES DANS LE CIEL Les fenêtres sont des balcons qui s’ouvrent sur le ciel. Il suffit, de s'appuyer à : la balustrade de pierre pour découvrir; au loin, des jardins suspendus, des parcs en forme de forêts vierges et des villes monstrueuses qui n'en finissent plus de grandir. Installé dans un transatlantique, sur la terrasse, l'on voit venir de loin l'ami qu'on attendait. Alors, déposant sur la table de jona le livre dont on interrompt la lecture,- l'on , descend vers celui qui porta aveo soi la promesse du bonheur. On l'invite à gravir ses trois- étages, à dominer à son tour le paystwe mi-oitadin, mi-campagnard, qui s'étale devant soi. Ensemble, on lève la tête. Et il vient alors, du fond de l’âme, des pensées à travers le oiel', des pensées d'hommes qui ne veulent point mourir. Les hirondelles n'interrompent guère pour eela leurs rondes folles sur la piste du ciel. Elles se foutent éperdument " de nos bavardages. Elles ont mieux à faire qu’à' se ■ pencher sur des cartes, qu’à commenter las événements, qu'à- supputer l’avenir. Elles vivent. Et vivre, pour elles, o’est se promener dans lp ciel, c’est jouer dans le ciel lo jeu de l’amour et de la liberté, Pour: nous, aussi, vivre, ee devrait être nous pro* mener, et découvrir, le long de notre route, chaque brin d'herbe, la plys humble fleur, otico un ori de joie. <• ' Vivre, pour nous, ce devrait être travailler dans lu joie, au plein air, et vouer son corps A des besognes utiles. Travailler dans' Ig joie, aimer dans l'Innocence — et caresser, le sôfr, d l'heure do la détente, sa femme et ses enfants. Mais les hommes de ce temps.ont changé tout cela, depuis que le progrès s'est installé parmi eux, Ils construisent des' villes en hauteur, et marchent sur la tête les uns des offres. Us s’enferment en des maisons - sans air qui ressemblent à des bagnes. Et, machines, ils croient vivre. Les amis que voilé s’efforcent d’être gais,: Mais il y a, au fond de leurs paroles, trop d’amertume et de regret. Cet à-guoi-bon, aussi, qui tue l’action et empêche d'être heureux. Ils luttent contre leur désespoir. Ils «e veulent pas abdiquer enoore. v C’est dur, aujourd'hui, de tenir tête % tant de pensées dans le ciel. On a envie de dormir et de se croiser les bras: Mats Pascglr nous rappelle d l'ordre : * Jébus sera en agq- ' nie jusqu’à la fin du monde, f U ne faut ' pas dormir pendant ce temps-là* Et, cette nuit encore, nous veillerons. - t:--' JEAN OL LA L V,N B.,. LU 8 JUILLET 1944' .V*-4:;ï/( VOUS OCCULTE R B DE 94 H, 0 | A 0 U, : 9