jijp»s»»inwsriismii»»t«ijiïupiii. • ~»i^» ,, i » n . . u nv mt. 1il%AAAA^^V%»a^iA^rf l <SiiiS«a^A^W l S><4.Mii^,/N^.>»^s^.s4rfN^^k^^rfN^kA«sS^< \--****^****>-~n**~^-**~-e*,**-n^**~*****v+^*e.^^ BLBVO* v aut j .irox.us. L'artiste et son joli modèle. (Photo Weltbild. — Cliché Journal). a fin d'une civilisation pourrie ,- Réflexions snr ies deux visages de la France Si nous sommes réalistes, au moins soyons-le d'un réalisme qui consiste à ne pas soutenir à quelqu'un monté sur un âne qu'il possède un beau cheval. On a parlé beaucoup ces derniers temps de civilisation française comme d'une chose immense. Les quelques mots, quelques formules stériles ne remplacent pas les faits. Schiller tlu Wallenstein a vu juste : « La vue de ce qui s'impose est chose sérieuse « or à moins de confondre la civilisation avec les principes politiques de la ploutocratie capitalistes, dites-le, que reste-t-il en France qui soit capable d'élever le peuple cn dignité? Car c'est de cela qu'il s'agit lorsqu'on parle de civiliser. Il n'y a pas à ergoter. Si l'Allemand parle de Culture et le Français de Civilisation, les mots ici se valent puisque la chose est identique. Mais au fond, dès qu'ils sont sincères, les plus têtus doivent reconnaître que la civilisation française dont ils étaient si fiers est devenue un arbre pourri n'engendrant plus que do maigres rameaux. Longtemps ce pays le mieux partagé de l'Europe, celui qui a reçu tous les dons de la nature a brandi très haut un magnifique flambeau. A présent une torche fumeuse éclaire à peine la plus pitoyable des catastrophes. Sans le moindre doute, co n'est pas là un accident. Le fabuliste l'avait bien démontré : la grenouille courait grand danger à s'enfler comme un bœuf. L'éclatement de la stupide bête est le résultat regrettable mais prévisible de la mesure dépassée, le dénouement prévu de l'orgueil démesuré, la rançon obligatoire des erreurs dont on n'aime généralement point à se vanter.  Depuis trois demis siècles la populace renforcée de tous les ferments troubles venus des quatre coins du monde s'efforçait de ruiner l'édifice français lentement construit par les mains aristocratiques des grands penseurs, des grands artistes, des grands politiques. Ce fut dur d'y arriver mais LE "JOURNAL,, AU THEATRE Mti<>a>l<>afs.MVWWI><'>MVVs)y¥<>I<>l%«M*>^>>V>^^ Chez le costumier théâtral M. Lucien DELATTRE = Artiste = Auteur = Costumier = Rue du Fort, à Charleroi. Je sonne : un homme à la tête chenue et qui concentre en lui tous les caractères de Tartine de théâtre m'accueille : c'est IuL Vous m'excuserez, M. Delattre, lui dis-je, c'est la seconde fois en moin3 de quinze jours que je viens vous soumettre à la torture de l'interview, mais votre nom est si intimement lié à toutes les activités artistiques de la scène qu'il est impossible de le dissocier du sujet tout spécial que je me propose de traiter et précisément pour lequel vous êtes seul qualifié pour me documenter. Et, esquissant le petit sourire qui lui t est bien personnel et qui me promet bien des révélations, M. Delattre m'introduit dans son bureau où le contact s'établit immédiatement entre nous. n est inutile, je pense, que je vous présente longuement le costumier théâtral de Charleroi, car il est connu, à la fois, comme costumier, auteur et artiste, et, depuis des lustres, son nom est en vedette sur les affiches des principaux spectacles présentés en ville. Fils de Madame Fontaine appelée Mme Delattre au théâtre, il garda lui- même ce nom qui paraît s'être mieux adapté, on ne sait pourquoi, à tous ses talents ; et, comme la voix du sang devait parler en lui, c'est à l'âge de cinq ans qu'il fit ses débuts à la scène. C'était à l'Eden, en compagnie de Mariette Rainchon, fille d'Auguste. Les deux gosses connaissaient leurs rôles à fond, comme des enfants les étudient en pareille circonstance, et Lucien Delattre ne comprit que plus tard ce que faisait, dans le trou illuminé, le jour de la représentation, le monsieur à la grosse figure qui parlait tout bas en même temps que lui en le fixant dans les yeux, n a vécu au milieu d'artistes et dans un centre familial où le théâtre était roi : il n'est pas étonnant que, dans de pareilles conditions, 11 acquit lui-même un talent précoce. A l'âge de 18 ans, Il joue à l'Olympia de Bruxelles sous la direction de M. Fonson et, remarqué par le chef d'orchestre d'une troupe de Paris, 11 se laisse séduire par un engagement au Tonkin. n est seul, parmi tous Français, ma*s choyé pour ses qualités et pour lui- même, € le petit Belge » comme on rappelle, y fera trois saisons en deux années consécutives. Cette vie dans l'exil n'était pas faite . pour lui déplaire, et son séjour se serait prolongé là-bas si sa mère n'avait pas énergiquement insisté pour qu'il renonce à un nouveau retour en Indo-Chine. Et le temps a passé : il a joué, travaillé, composé. < Si, il y a quelques années, continue M. Delattre, je me .suis mis à écrire, ou plutôt à adapter, à traduire quelques œuvres du répertoire français en wallon, c'est que le Cercle Wallon dont Je suis I e régisseur, manquait d'ouvrages nouveaux. « Les Pilules Titus > (« Dragées d'Hercule >) et « Dji vous vlr el' Négus > («Joies du foyer») sont de bonnes farces qui ont laissé un excellent ' souvenir aux habitués de nos spectacles. > Mais venons-en au point le plus Intéressant de notre conversation : Lucien Delattre, costumier. « Bien volontiers, me répond-il, je vais tout vous dire et vous livrer tous mes secrets. > SI M. Delattre est costumier théâtral, ce n'est pas à lui qu'il le doit, mais bien à ses parents dont il a tout hérité. Voilà pourquoi ce métier lui était mieux indique que tout autre, d'autant plus qu'il avait grandi et joué uu milieu des costumes, des perruques, des accessoires et des armes apprenant & les aimer sans qu'il s'en rendit compte, i Le commerce des parents n'avait pas toujours été brillant, certes, c'est petit à petit qu'ils avaient « monté > ce magasin qui devenait indispensable à Charieroi où l'art dramatique prenait, en 1881, une extension de plus en plus importante. Et aujourd'hui, si M. Delattre possède de quoi satisfaire des clients^ répartis aux quatre coins de la Belgique c'est grâce aux premiers efforts de s^s parents sur lesquels s'est greffée sa tâche de chaque jour. Un maagsin de costumier, c'est une grande boite à surprise, et quiconque, fût-il même un homme de théâtre, ne pourrait le créer, du jour au lendemain.  H y a, dans un pareil milieu, tant de choses différentes, tant de genres, tant d'articles hétéroclites, tant d'accessoires variés et bizarres qu'il est indispensable que le costumier connaisse son magasin à fond s'il veut retiret tout le bénéfice possible de tout son matériel. Les demandes que l'on adresse au loueur de costumes de théâtre sont si multiples et si différentes qu'on pourrait croire qu'il doive, chaque jour, créer du nouveau. n n'en est rien, et puis, ce ne serait pas possible. Le costumier ne peut pas, à tout instant, immobiliser un capital dans des créations, les directeurs de théâtre ne pourraient jamais payer le coût élevé des locations qu'exigerait un pareil travail. La science du costumier est d'adapter son matériel et ses ressources vestimentaires aux exigences dont il es*, l'objet. Mais pour y arriver, il doit être un homme de théâtre et connaître son affaire.  C'est le cas de M. Delattre qui possède, au bout des doigts, le secret de toutes les époques, les besoins de tous les classiques, les distributions de tous les meilleurs ouvrages. H vous dit, sans la moindre des recherches, qu'il adapte le matériel de « Faust » à « La Mascotte » ; il énu mère avec une aisance remarquable lea costumes indispensables pour Joun « Le Grand Mogol », « jûes Deux Orphelines», < Le Médecin malgré lui » : Il détaille avec volupté l'habillement d'un Régent de France, et rien de ce qui doit être précis et de tradition n'échappe à sa fidèle mémoire à son imagination créatrice ou à sa puissante observation.  « Voilà pourquoi, me confiait-il, vous ne verrez jamais un jeune costumier. Tous sont âgés. Nous sommes de vieux praticiens qui, comme les pharmaciens, savent quel remède il faut appliquer à tous les cas. » Et quand le costumlci est un homme de théâtre ou se double d'un comédien, ces précieux auxiliaires lui sont d'un grand secours dans l'exercice de .son métier. L'organisation générale du magasin d'un costumier est d'ailleurs très pénible, en période normale, et souvent, très souvent, elle exige un travail de nuit. Les cercles ont la fâcheuse habitude de commander très tard, et d'être très avares de détails : comme les costumes doivent être là pour le dimanche, il faut sacrifier son repos au travail, si l'on veut arriver à temps. Car, les deux clients du costumier sont les cercles d'amateurs et les théâtres réguliers. Et combien ces clients sont différents ! Alors que ces derniers savent à quoi s'en tenir au sujet du fournisseur, lui remettant des commandes précises et utilisant son matériel avec grand soin, les premiers, au contraire, n'ont aucune idée du tort qu'il font au loueur de costumes quand, par ignorance et parce qu'ils paient une location, ils salissent, arrachent, détruisent même les choses qui leur sont confiées. Se préparant, s'habillant souvent dans des endroits malpropres, obscurs, dans des sous-sols humides, les amateurs laissent traîner les costumes et les accessoires, de telle façon qu'ils sont réexpédiés dans un état de macu- lation qui fait parfois peine à voir. C'est pourquoi l'entretien de tout son matériel crée, au costumier, de bien pénibles soucis. Cet entretien est très onéreux : le brossage, le nettoyage, le racommo da<*e, la chasse aux mites se paient chèrement, et négliger de se livrer activement à ces travaux serait condamner ce matériel à une perte cer taine et prématurée. Aussi, le costumier théâtral doit-il être doublé d'un commerçant intell: **ent et très attentif car il doit livrer un perpétuel combat aux ennemis du costume. Ce duel continuel ne peut être mené à bonne fin que par un connaisseur approfondi, ce même connaisseur qui doit courir souvent pendant des jours, des semaines afin d'atteindre une étoffe ou un accessoire indispensables pour compléter un matériel déterminé. Et c'est par les soins constants dont ils sont l'objet que les costumes peuvent avoir longue vie : il en est même ceux qui servent de modèles de coupe, qui ont plus de 125 ans d'âge. Mais où le talent du costumier peut se donner libre cours, c'est dans l'adaptation ou mieux encore, dans la modernisation des costumes. II n'est même pas rare de voir quel quefois le costumier commettre des anachronismes ridicules, par des raccourcissements, par exemple, pour satisfaire la coquetterie de certains ar tistes à qui les caractères d'une époque paraissent lourds à afficher. C'est absurde, mais c'est vrai. Le souci de se tenir « à jour » n'est pas non plus une des moindres inquiétudes du costumier. II doit savoir dépenser, renouveler sans cesse, arranger et réparer, car les effets se détruisent en passant dans les mains de personnes qui n'ont pas parfois la moindre notion des catactères du personnage qu'ils incarnent : on a vu, dans tous les cercles d'amateurs, des acteurs de village fouler aux pieds un magnifique costume brodé d'or pour éviter l'humidité d'un pavement, comme il n'est pas rare de voir un quelconque ignorant agrafer ses effets à l'envers ou transformer un magnifique collier de pierres en une ceinture dont la trop grande longueur, en guise d'é- charpe, reste pendue entre les jambes. Le costumier qui ne connaît pas son métier serait voué à la faillite certaine, son capital fondrait comme neige au soleil. Aussi la difficulté de la profession enfin cela est fait. Tous les ghettos peuvent se réjouir. Les Porto-Riche, Mendès, Tristan Bernard, les Romain Coolus, Nozières, Francis de Croïsset, les Edmond See, Bour- det et autres émules ou disciples de Léon Blum n'ont pas perdu leur salive à ratiociner avec une sensualité fiévreuse sur leur fameuse théorie de l'Amour nomade, po- lyandrique et polygamique. La suite logique de ces prêchis-prêchas d'hurluberlus est qu'il fallut un jour remplacer les jeunes français introuvables ou amollis par des nègres et des métèques. Et la patrie mesure à présent le chemin que lui ont fait parcourir ces civilisateurs démoralisants. Et c'est cela qu'on nous priait d'ap- laudir ; que nous applaudissions d'ailleurs avec des sourires sacrés au jus de poires. Xous ont-ils assez déprimés ces Mauriac, ces Gide aux confessions sans joie, ces Benda, ces Valéry et tous ces grotesques histrions englués dans les Arts dont l'outrecuidance prétendait éclipser Molière et Voltaire, Racine et Corneille. De qui donc se moquait-on en exigeant notre hommage à Cocteau, à Honegger ou à Darius Milhaud? Si ceux-là furent civilisateurs, c'est que la roue tournait à l'envers. Mais le père de la régénération moderne, Georges Sorel pour dire son nom, était lui vraiment français et nous n'en avons rien L Nous le voyons bien, le malheur était que la France ne pouvait plus penser elle-même. On la fit monter puis descendre comme un ballon captif et les juifs qui tenaient la ficelle opéraient sûrs de l'impunité. Mais avec des gens pareils quelle civilisation voulez-vous avoir. Ils commencent toujours par parler d'émanciper l'Humanité et finissent invariablement par la priver des libertés les plus nécessaires. Ils prétendent civiliser et leur action aboutit à rejeter le monde dans la plus basse animalité. Oui, certes la France a été grande. Si la civilisation européenne fut rapide, c'est que notre continent occupe une situation privilégiée sur la planète. Et sur ce continent la Gaule a la meilleure place. La race devait donc y être généreuse et elle le fut. Malheureusement des mauvais génies s'employèrent à détruire tout ce que soa talent avait créé. Les rois français avec un merveilleux esprit de suite réalisèrent une grande nation unie et frémissante dont l'histoire est glorieuse. Deux siècles grandioses la dominent. Le XIHe par exemple celui du mysticisme et ce n'est pas sans une émotion que l'on pénètre encore aujourd'hui dans ses grandes cathédrales s' épanouissant avec puissance et légèreté telle une prière fervente adressée au ciel. Mais c'était l'époque on Allemands et Français se rencontraient pour défendre la même civilisation, l'époque de la chevalerie courtoise, celle où l'empire des Hohen- staufen et la France des Capétiens malgré toutes les différences de races parvinrent à un haut degré de culture qui leur était commune. C'était l'époque pendant laquelle <r mâze, triuwe, edeler muot » étaient la devise d'une belle et forte humanité. Et en ce siècle-là, les épopées nous parlaient du roi Arthur, de Nibelungen, de Roland, de Siegfried et de Perceval. Le XvTHe siècle fut aussi admirable. Hélas, telle l'archer de Confucius, les Français peuvent trouver en eux-mêmes les raisons de leur décadence. Ce peuple est léger sceptique, versatile, ennemi des soucis. A cause de ces qualités il a dû subir souvent des revers. Cest sa destinée d'être la proie des ambitieux qui corrompent son civisme. Il est facile en effet de le dominer par la haine. Souvenez-vous. En pleine Renaissance, tandis que la Pléiade rénove la poésie et que Rabelais écrit ses joviales satires, ce peuple poussé par un Guise fanatique assassine femmes, vieillards et enfants par milliers. Trois siècles plus tard quand les plus beaux talents s'épanouissent ce même peuple fait pour l'amour et non pour la haine se noie dans un déluge de sang. Mais est-ce bien cela la France, la vraie qui accueillera l'Edit de Nantes et la chute de Robespierre dans la satisfaction générale ou bien n'est-ce qu'une poignée de loups conduisant une armée de mou tons enragés ? Sans doute ceci est évident, ce pendant il n'est pas mauvais de le redire. Derrière la France de métèques, des révoltés anarchistes, des fripouilles, des énergumènes, des juifs, il y a la France propre, travailleuse, héroïque qui a donné au monde le meilleur de soi-même. Seulement celle-là il n'en était plus question depuis longtemps. Les juifs déguisés en apôtres de la Civilisation et du Progrès qui rôdaient dans le pays pour le ruiner et le détruire avaient commencé par l'étouffer. Non sans peine il est vrai. Mais enfin il est maïheu reux que la puissance des princes d'Israël insolents et maussades ait dû s'évanouir le jour terrible où là réalité guerrière a mis fin a leurs fantasmagories. fait qu'elle demande un long apprentissage et pour cette simple raison le métier de costumier théâtral se trans met de père en fils. Le capital investi dans le matériel at teint parfois un chiffre catastrophi que, mais malheureusement il n'est ja mais récupérable parce que la mar» chandise ne peut convenir qu'à un client bien déterminé. Et il faut le trouver ! En terminant, je puis vous donner une idée exacte de la valeur du maga» sin d'un costumier théâtral en vous disant que les baryton, ténors et cantatrices professionnels ont des garde» robes d'une valeur de 25.000 francs, tandis qu'une artiste comme Mme Clairbert ne. doit pas posséder moins de 100.000 francs de toilettes. Voilà, racontés à grands traits, tous les petits secrets des magasins silen deux qui abritent tant de beautés et de richesses factices. Et si le costumier, à ses moments difficiles, se promène parfois, morne et comme recueilli devant ses penderies, ses tiroirs et ses cartons, c'est qu'il semble demander à toutes les choses qu'ils renferment de lui conter leurs histoires et leurs souvenirs. Histoires de. théâtre ï Souvenirs de carnavals aussi ! Hélas, les costumes ne parlent pas. Heureusement, ils en diraient sou vent de belles ! - G. MICHAUX. Et quelle fin. On se demande comment il est possible à une grande nation d'avoir perdu ainsi toute dignité. Tout au long de nos routes on peut \ oir se dresser les tombes creusées à la hâte non pour nos soldats morts en combattant, mais pour nos paysans, nos ouvriers, des vieillards et des prêtres assassinés au mépris des lois de la civilisation. On citerait des milliers de faits qui attestent de la décrépitude morale de cette nation qu'on disait civilisatrice. Avoir monté si haut parmi les peuples et tomber si bas, recevoir tous les outrages et ne pouvoir répondre, quelle punition. Et pourquoi cette chute ? Pour avoir écouté les paroles des rhéteurs qui la trompèrent jusqu'à la dernière heure, pour avoir permis à ces malfaiteurs de dévier le sens de l'Idéal civilisateur et pris avec eux depuis 1789 un chemin au bout duquel on croyait trouver Salente et dans lequel on s'est obstiné après n'y avoir rencontré que désillusions, catastrophes, hontes. Et, encore un coup, c'est bien pour cette civilisation qu'on prétendait exiger notre admiration respectueuse, cette civilisation qui débilite les corps et les consciences, qui a détruit par lc truchement de la scène, de l'écran, du livre et de gazettes, la pudeur dc nos femmes, la virilité de nos fils, le zèle de nos travailleurs. Tous ces esthètes excites qui paradaient à l'avant-garde du judéo-communisant Front Populaire nous les a-t-on assez imposés ? A-t-on assez fait pour que leur débauche nous envahisse? Drôle de civilisation, en vérité, que les plus indulgents doivent trouver aujourd'hui horrifique, monstrueuse et sanglante. Les haussements d'épaules auxquels se livrent maintenant nos concitoyens assez corrompus pour avoir osé nous y faire participer ne changeront rien aux faits. LVf- froyable désordre qui en est la conséquence directe prépare à la France un esclavage de cent années. Oui, le peuple français se relèvera. Déjà il se préoccupe de réorganiser sa société sur des bases nouvelles, plus rationnelles et plus justes qui ne soient point ennemies du repos public. Oui, il tient à distance les égarés, les esprits faux, les haineux responsables de sa chute. Quand même le mal est fait. On tombe par où l'on penche, voilà la loi. Le cadavre de la civilisation française a marché sans qu'on s'aperçoive qu'il était un cadavre mais un heurt nécessaire a brisé cette survivance factice. Cela est certainement dans l'ordre naturel des choses. Lors de l'effondrement de l'Empire Romain la France s'est trouvée en mesure de reprendre le flambeau civilisateur des mains défaillantes. Mais le Temps implacable a marché. Paris est tombé comme la Rome impériale, et c'est à présent l'Allemagne qui doit sauver l'Europe du Rebarbarisme pré- di par Renan et Spencer. Là se rencontre la vraie civilisation, l'avenir et le progrès humain auxquels les peuples aspirent instinctivement. Chez elle se cultive la civilisation vraie qui est en somme — une somme immense — à l'opposé de celle des écrivains et artistes hébraisants faite à l'image de leur cerveau déséquilibré et grâce à qui tout sur la terre apparaît difforme, malpropre, incohérent, extravagant et baroque. Si je suis arrivé à me faire comprendre, le siège de mes lecteurs définitivement établi, il ne sera guère difficile de choisir enfin ensemble la bonne route. Martin GAILLARD. I DECOUVERTE ARCHEOLOGIQUE. Dans les travaux de reconstruction à Tournai, on a mis à jour une ptfo. ture murale attribuée à Robert Campin, primitif tournaisien. — Un fm. ment de cette peinture représentant un ange adorateur. (Photo Graphopresse. — Cliché Journal), Jeudi 31 octobre 1940 au micro de Radio-Bruxelles Radio-Bruxelles donnera le jeudi 31 octobre, à 17 h. 15, un jeu radiophonique de Nicolas Gorin d'après une des plus curieuses nouvelles de Gogol : « Le Nez ». L'auteur des « Ames mortes », contemporain de Balzac, est l'un des écrivains demeurés les plus vivants de la littérature russe. C'est Gogol qui a introduit dans les lettres cette verve souvent un peu cruelle, mais si nourrie d'observation, qu'on appelle l'humour slave. L'argument du « Nez » peut paraître extravagant. Mais la vérité vaut mieux que la vraisemblance. Et c'est une vérité profonde qui se cache sous la pas- quinade. Cette œuvre est illustrée d'une partie musicale très spirituelle et tout à fait dans l'esprit des auteurs, due à André Souris. tLe Nez» sera interprété par Mmes Berthe Charmai et Eve Rayzal; MM Charles Darcourt, Emile Deluc, Georges Farineau, Georges Génicot, Var- rès, Georges Grammont, Marcel Josz et Louis Norey. Orchestre-Radio sous la direction du compositeur. Mise en ondes, M. Rota>i Van ï'i'^c'?. ymtm MaUlCEI» JOSZ, qui jouera le rôle de «Lef» i «LE NEZ», de GogoL e^LE C©MM IDE Là P@EI8I LUI FUMI *V**"^N*S*S» , V , VN<'Si' , »'>»»*>»"«»s'>»»"-" Les cheminées fument avec indolence, à grosses bouffées noires et blanches, sous le soleil et sous la pluie, depuis toujours, jusques à quand ? Jusqu'à ce que soient consumés la vie des hommes, l'or des flammes et les diamants des arcanes nocturnes de la terre et l'eau. effacées les sténographies éblouissantes de la foudre, arrêtés, et le cours de l'eau où va la pente et le pendule des marées. Neuves, sveltes et roses cierges ; vieilles, sombres, couleur du temps ; aigrettes de paratonnerres, colliers de fer et fards de suie ; tours veuves d'huis et de fenêtres, sourdes-muettes prisonnières, volcans paisibles des usines, les cheminées fument, et leurs fumées que le vent plume s'en vont tracer à la fortune des souffles des soirs et matins de tortueux et blancs chemins et des grand'routes de bitume, pour charrier neiges et brumes jusqu'au-delà des solitudes où l'hiver effiloche en flocons ses charpies, l'été arme ses flottes blanches et ses icebergs de nuages, l'orage entasse ses pavés. Ruisseaux de cendre, sentiers de plume, avenues solennelles, vers quels abîmes, gouffres et mers. cours de soleil, jardins de lune ? Gaines de pierre et de corail, d'où montent droit, par les soirs calmes, les fûts de marbre des fumées, jusqu'au zénith ; décevantes colonnes des voûtes spéculaires que, comme un souffle de Samson, un roulis de la brise rom]?c et chasse à la dérive. Fumées noires, fumées bourbeuses, houlant soudain parmi les fumées blanches : puissances haineuses, prisonnières, lançant du profond de leurs puits vagues de houille et lames de boue au carnage de la blancheur. Et tantôt, puissances rieuses, saufflan. des bagues, une à une, molles, qui montent, qui ondulent et qui s'en vont s'élargissant en anneaux de Saturne. De jaune étoupe et rose écume constrictors aériens enlaçant le soleil, tartarins avaleurs de lunes qu'un zéphyr déchire sans peine comme une longue laine. Du toit des collines, au ras de vos crêtes, je vous regarde, ô cheminées, urnes dont le débord fumant nourrit un peuple de pygmées ; je vois les rhumbs changeants de la rose des oniW qu'au gré du soleil et du vent, vos ombres, cheminées, et vos ombres, fumées, estompent sur la plaine. Couleur de cuivre, d'ocre et rouille, de bois d'automne et de féerie, ô fumées rousses qui bouillonnent et roulent, traversées de flammes, sur les toits blancs des aciéries ! De safran, de perle ou de suie, fumées sordides, fumées belles, mes yeux vous ont éperdûment suivies, ô fumées éternelles ; panaches blancs de nos journées et roses de nos nuits ardentes, fumées rapides, fumées lentes, fumées étales des soirs calmes, fumées d'encens des crépuscules ; de nos berceaux à nos bûchers flux immuable, fleuve ardent, voie lactée, lave aérienne des minuits explosants ; processions d'une élégance infinie, en hermine et or, avec le soleil pour monstrance à travers des champs de saphir, ou tumultes de torches funèbres sur un fond d'ébène que zèbre l'éclair ; ô les degrés du ciel que vous avez montré» à nos spleens de l'au jour le jour, du terre * et les trônes que vous nous avez révélés au fil du vent et des poussières ; souffles de nos efforts et fumées de nos soi essorés dans l'éther, omniprésence de notre pensée sur la terre et la mer : houle opulente des fumées, écoute e* garde et roule et enfouis le cri que nous t'avons lancé comme faisaient jadis leur anneau à la mer, les doges de Venise, comme un signe, à jamais, d'amour et d'esclavag* et de noce mystique et d'unique hypostase où vous soyez, fumées, cerveau de nos cerv et fleur de notre sang et lait de notre chair, buée de notre haleine et rosée de nos yeux, moelle de nos os, cendres de nos cœurs, fantômes de nos âmes glissant dans les deux. Paul PALGEN. (La pourpre sur les Crassier*' 1