LE SOIR DIMANCHE 3 et LUNDI A MARS 1963 -. Après les entretiens chez le Premier ministre M, Théo Lefèvre s’efforce de trouver an « terrain d'entente », tandis que les syndicats s'abstiendront de « faits fracassants » Le Premier ministré a donc commencé sa mission de conciliation. Après les entretiens qu’il a eus jeudi avec les représentants de Fabrimé- tal, M. Lefèvre a fait, vendredi soir, un tour d’horizon avec les dirigeants des organisations syndicales. ■ Le chef du gouvernement a-t-il réussi à créer un climat de détente ? La réponse appelle beaucoup de prudence.  M. Théo Lefèvre recueille des informations sur les positions des deux parties intéressées, écoute leurs arguments respectifs afin'de pouvoir, comme l’a dit une personnalité du cabinet, • offrir ses « bons offices » pour résoudre le conflit, en collaboration avec M. Servais, ministre de l’Emploi et du Travail. Le Premier ministre, interrogé, a parlé de « répit ». Les syndicalistes, plus précis, ont dit qu’un « délai » de quatre jours avait été fixé, que M. Lefèvre mettra sans nul doute à profit pour examiner la possibilité de rapprocher les points de vue et pour « contacter officieusement » les employeurs et les représentants des Centrales socialiste et chrétienne. des métallurgistes; Pendant ce laps de temps, les délégués des travailleurs, pour répondre au désir exprimé par M. Lefèvre, ne mettront pas de « bâtons dans les roues », ne se livreront pas à des « faits fracas sants » afin de ne pas compromettre la mission du chef du gouvernement. C’est ce qui nous a été rapporté. Néanmoins, aux journalistes qui leur demandaient si pendant les prochains jours il n’y aurait plus de grèves-surprises, les porte-parole des syndicats ont répondu d’une manière moins nette. Les uns ont fait allusion aux grèves spontanées qui éclatent ici et là, sans mot d’ordre précis, les autres ont observé qu’il n’était pas question de provoquer des grèves totales, mais qu’il n’etait pas exclu que des « perturbations » et des arrêts dè travail de courte durée aient lieu dans certaines usines des constructions métalliques. Un communiqué de la Confédéra tion des syndicats chrétiens — on en aura pris connaissance — revêt un ton comminatoire, mais on peut supposer que ce texte a été rédigé avant l’audience des syndicalistes chez M. Lefèvre. Faut-il conclure, en cette fin de semaine, sur une note optimiste ? Une fois de plus, répétons que la prudence s’impose : on ne peut vrai' ment pas formuler dè‘'pronostic va labié. Chacun souhaite que les efforts du gouvernement soient rapidement couronnés de succès, mais, samedi, l’impression dominante est qu’aucun terrain d’entente n’a encore été trouvé. M. Lefèvre le cherche... Ni les représentants des employeurs, ni ceux des travailleurs ne sont mûrs pour la conciliation. La position du patronat est ferme. Il fau dra, pour rapprocher des points de vue aussi écartés, un /« fait nouveau», un élément qui n’existe pas encore. On en est toujours au stade des « contacts exploratoires ». Présentement, personne ne sait où l’on va... ALEX. Un ordre du jour de la Centrale chrétienne des métallurgistes Le conseil national de la Centrale chrétienne des métallurgistes communique : , Le conseil national de la Centrale chrétienne des métallurgistes réuni dimanche à Bruxelles : ■ Après avoir entendu le rapport des négociations qui ont eu lieu en commission paritaire et ensuite sous la présidence du ministre du Travail, négociations qui ont échoué par suite de l’intransigeance de Fa- àrimétal; — Prend acte du fait que le Premier ministre consulte actuellement les parties afin de voir si de nouvelles négociations sont possibles ; — Approuve l'attitude qui fut adoptée par les représentants de la C.C!M,B. tout au long des pourparlers ; — Confirme, ses décisions antérieures quant aux garanties syndicales et à l’augmentation des salaires revendiqués; — Marque son accord sur les mesures arrêtées par le comité exécutif de la centrale le 1 er mars 1963 ; — Constate, comme le comité exécutif, qu’il faut dorénavant employer des moyens plus efficaces et plus importants que des arrêts de travail de courte durée ; — En conséquence, le conseil national : - Donne mandat à la direction nationale de la Centrale de remettre le préavis de grève et de prendre les dispositions pour son application en accord avec les instances responsables;  . — Décide que le préavis sera donné dès que les négociateurs de la Centrale constateront que les contacts actuellement envisagés aboutissent à un échec. « A la section bruxelloise de l’Association de la presse belge Célébration dè plusieurs jubilés professionnels La section bruxelloise de l’AssO' ciation générale de la presse belge a tenu samedi après midi à la Mai son de la presse son assemblée gé nérale statuaire, sous la présidence de M. Breyne. Après la lecture des rapports des président, trésorier et vérificateurs des comptes, l’assemblée a procédé à la désignation de délégués de rédaction : M. Grinnaert («La Cité »), M. Engels (« Het Laatste Nieuws ») et M. Alexandre (« Le Soir »). M. Georges Depestel a ensuite été désigné comme délégué de l’assemblée générale, tandis que MM. Bertelson et Sartini ont été réélus comme syndics. L’assemblée a admis une trentaine de nouveaux membres. A l’issue de la séance, un dîner a été offert en l’honneur de MM. Cosyn, Léon Duwaerts, Hautekeet, Herreman, Leroux, Neuray, Quié' vreux et Sartini, qui comptent qua rante ans de profession et auxquels des souvenirs ont été remis. Le pré sident Breyne a rendu hommage aux jubilaires et MM. Herreman et Duwaerts ont remercié en leur nom. MM. Lefèvre, Premier ministre, De Clerck, ministre des Classes moyennes, de Valkeneer, attaché au cabinet du Roi, Cooremans, bourj mestre de Bruxelles, Dewaele, pri sident du Syndicat d’initiative de Bruxelles, De Gryse, commissaire en chef de la police, Marius des Essarts, président de l’Association générale, et Varide Velde, président de la section Anvers-Limbourg de la. presse belge, les présidents des divers groupements de presse spécialisée, et M. Marquet, administrateur délégué des Messageries de la presse, assistaient à cette soirée. Au dessert le Premier ministre a annoncé le prochain dépôt au Parlement des projets de loi relatifs au statut du journaliste professionnel. , POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir Illustré » publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour illustrer vos cahiers?  A TOURNAI M; Vas EIsIande parle des problèmes de renseignement Tournai, 3 mars. M. Van Elslande, ministre adjoint de l’Education nationale, a fait un exposé; samedi après midi, de la question de l’enseignement' lors d’une réunion organisée par le P.S.c. de Tournai et réservée aux membres du personnel de l’enseignement libre primaire, moyen et technique. Après avoir fait remarquer que son département est celui qui subit le plus l’influencé dés courants idéologiques, le ministre a.sou- ligné que dans toutes les questions d’enseignement, il faut chercher un compromis entre socialistes et P.S.C. D’autre part, on se trouve devant un nombre considérable de questions relevant du pacte scolaire. Il faut parfois attendre un certain temps avant d’avoir l’approbation de la commission du -parti. Le ministre fait état des conditions dans lesquelles sont ; acheminés les dossiers. Les retards que lèur examen subit tient surtout à l’organisation administrative du département. Deux cents nouveaux agents ont été engagés en vue d’apporter un peu d’ordre, dans les services. M. Van Elslande a alors passé en revue diverses questions pendantes comme le paiement des subsides et des frais de fonctionnement, dont les règlements ont été normalisés. Le statut des centres psycho-médicosociaux a été établi. En ce qui regarde la rationalisation de l’èn- seignement, qui est un problème d’actualité, il faut trouver une formule d’accord. Le ministre à envisagé successivement le problème des situations acquises, des comités paritaires, des heures supplémentaires, des pensions et de la mise en disponibilité. Il a aussi parlé de la question du transport des élèves, qu’il, faudra, a-t-il dit, régler d’une façon saine. De nombreuses questions ont été posées au ministre par le délégué provincial de la centrale des professeurs laïcs de l’enseignement moyen, qui a notamment remercié M. Van Elslande pour son arrêté du 30 novembre 1962 permettant aux professeurs de l’enseignement moyen libre de toucher tous un traitement équivalent à celui de l’Etat, avec effet rétroactif au l ,r septembre. Le même délégué a également remercié le ministre pour l’appui qu’il a accordé aux vieux professeurs de l’enseignement libre. V. (T.) A OSTENDE Le 1 er Congrès national des exploitants d'autobus et d'autocars (De nos services particuliers. ) AUX FOLIES-BERGERE BOUM AUX FOLIES ! » La nouvelle production de M.'Guy Deslandes est sous-intitulée aux affiches : < Opérette-show » et non plus * revue ... Cela sied mieux ainsi. Encore que c Boum aux Folies ! » s’apparente incidemment aux revues, des actualités étant intercalées dans les rôles de certains interprètes. Parmi ceux-ci, saluons la rentrée d’Eddie Pauly, le charmant fantaisiste, que l’on applaudit en magicien prédisant l’avenir, en Maurice Chevalier et aussi dans un tour de chant où sont créés une bonne chanson du maestro Raoul Pâque et de trépidants couplets dus à la verve de Robert-Ch. Lanson, pensionnaire de la maison. Souhaitons aussi la bienvenue àü sympathique Lambrette à qui sont résevés les meilleurs rôles de composition : Clemenceau, Lind- berg et Adolphe Max. On sait, pour l’avoir déjà vu ailleurs personnifiant notre regretté bourgmestre, que Lambrette en fait un sosie parfait. Notons du reste qu’aux Folies, une des scènes les mieux venues lui est ainsi dévolue, le sujet étant la tristesse du célèbre maïeur à la vue de l’enlaidissement que subit progressivement notre capitale. « Boum aux Folies ! » est une succession de tableaux évoquant la Belle Epoque », l’époque 1925 et la période contemporaine, ce qui fait trois actes copieux, entrelardés d’exhibitions qui ne cadrent pas précisément avec l’une ou l’autre période, leur raison d’être principale étant la présentation de belles filles joliment costumées ou bien pas costumées du tout... Bien entourée, Léa Gilbert reste la vedette de la troupe. Tour à tour centenaire à la faconde satirique et « respectueuse » 1900, elle réalise avec le même bonheur deux compositions de genres nettement opposés, ce qui lui vaut de chaleu reux bravos. Epinglons en outre Marcel Etienne, que l’on regrette ne pas voir toutefois dans des rôles plus en relief. Il présente néanmoins un allumeur de réverbères très < nature » et ün 'Edouard VII très décoratif, mais un peu jeune pour son âge. Car il s’agit de l’Edouard VII déjà grisonnant de l’Entente cordiale. H est vrai que cela n’a guère d’importance. Pas plus d’ailleurs que certaines erreurs historiques commises en d’autres rôles, où sont confondus Doumergue et Poincaré, et où le bon-papa Fallières connaît la fin tragique du président Doumer. Nous croyons savoir que les cor rections voulues seront faites, aux prochaines représentations, l’auteur s’étant rendu compte lui-même de leur opportunité le soir de la première.  Mais, aux Folies-Bergère, on n’y regarde pas de si près. La qualité de la troupe est avant tout prise en considération. Et celle-ci s’avère des plus homogènes : Denise Lepeltier, Yvette Merlin, France. Dany, Georges Déssÿ .complétant un ensemble sélectionné. Aussi bien les applaudissements incessants-: du ’ public: témoignent-ils de son entière satisfaction. Signalons, que la première repré sentation avait lieu sous l’égide de la « Fraternelle des 4* et 24* régiments de Ligne de la guerre 1914 1918 ». F. S. La Chambre de commerce française reçoit M. Raymond Cartier La Chambre de commerce française de Bruxelles a offert,; samedi, une réception en l’honneur de M. Raymond Cartier. Le président Rim- bert a souhaité la bienvenue à son hôte et lui a fait visiter les locaux de la Chambre. L’ambassadeur . de France et le président de la conférence du Jeune Barreau assistaient à cette récep tion. CHEZ PAUL AU GAITY Bob et Marion Konyot et les Tonnely’s Ostende; 3 mars; Pour la première fois depuis sa constitution, la Fédération nationale des exploitants d’autobus et d’aüto- cars a tenu, à Ostende, lors du dernier week-end, un congrès national au cours duquel devaient être étudiés de nombreux problèmes relatifs à l’exploitation dès services de transports en commun. Samedi matin devaient se réunir trois importantes sections : celle des autocaristes,, des exploitants d’autobus et des services spéciaux.. Chaque section a passé en revue ses problèmes propres qui, d’ailleurs, ont fait l’objet d’un vote de résolutions adoptées au cours d’ûne séance academiquë à laquélle assistaient lé ministre des Communications, M. Bertrand, de . nombreux hauts fonctionnaires représentant divers départements ministériels, des autorités communales et provinciales, de même que dés délégués internationaux, d’organisations similaires. , Ainsi que l’a fait remarquer le président national de-la .fédération aelge, on se trouve en présence d’une industrie employant quelque sept mille personnes qui font entrer dans les caisses de l’Etat plus de 250 millions de francs. De plus, les intéressés paient annuellement 630 millions de salaires, 160 millions de lois sociales, 60 millions de taxes de luxe, 26 millions de taxes de transmission, 95 millions de taxes sur la circulation, 60 millions sur les carburants, 120 .millions de taxes de transport et 48, millions sur les services d’hôtels, soit au total 577 millions. > Les résolutions Les congressistes estiment que le libre choix du mode de transport doit être respecté et que dans chaque cas particulier il • faut utiliser le mode de transport le plus avantageux pour l’usager ou. la 'collectivité. Ce libre choix, ne .doit pas être entravé par des mesures de caractère restrictif, arbitraire ou discriminatoire. Le congrès a exprimé sa conviction que le maintien factice à un taux bas d’un prix de revient d’un mode de transport, soit par l’octroi massif de subsides gouvernementaux, soit par la suppression de taxes, est inadmissible. L’assemblée estime que le jeu de là; concurrence entre modes de transport placés sur un pied de compétition comparable doit aider puissamment chacun d’eux à trouver sa clientèle propre et que cette libre concurrence ne peut être freinée par l’application de règlements désuets, faisant fi de révolution sociale de transport de personnes par la route. Pour ce qui est des;services publics d’autobus, le congrès estime que les pouvoirs de la commission de contact autobus doivent être -renforcés et devraient fonctionner comme une commission paritaire, c’est- à-dire que les décisions qui seraient prises en son sein devraient être appliquées d’une manière uniforme par toutes les parties contractantes. En matière d’assurance, l’assemblée considère que les primes doivent être établies en fonction, des risques réellement assurés par les compa-, gnies. Il estime que l’occupation moyenne- d’un autobus, - qui est de loin inférieure à sa capacité maximum, est un élément dont ;'iî ; isqif drait tenir compté 'pour, l’établisse-' ment des primes.,'.;. Transports scolaires ' 1 ‘ Pour ce qui est des transports scolaires, l’assemblée reconnaît que les conditions prévues par le législateur pour la coordination sont valables sur le plan technique. Cependant, on constate qué de nombreux abus subsistent encore, notamment en ce qui concerne la théorie des droits acquis. Certains 'services « sauvages » subsistent encore, dont les arrêts coïncident souvent à des points d’arrêt d’un service public. Des mesures de contrôle plus sévères devraient s’exercer pour arrêter ces services. Après s’être opposé à. certaines mesures discriminatoires appliquées sur le plan national et international, le congrès estimé que dans le cadre du Marché commun, il est absolument indispensable, avant de procédés à des libérations de trafic, d’égaliser ; dans- les différents pays qui le. composent les chargés fisca- lés salariales et sociales. Trafic international En attèndant qu’un statut d’accès à la profession 1 soit voté, la fédération demande que le nombre de licences soit bloqué et réservé aux anciens exploitants à l’exclusion de tout autre candidat et qu’en outre, sur le plan international, les autorisations d’exploiter des lignes régulières d’autocars ne soient accordées qu’à des professionnels ayant une autorisation légale d’entreprise dans leur, pays d’origine. Dans, le domaine, des assurances, le congrès exigé que les contrats soient conclus pour une durée ferme, sans possibilité de résiliation L’assemblée demande que les primes soient calculées en tenant compté de celles appliquées dans les autres pays européens et des conditions imposées dans d’autres pays où, notamment, la couverture illimitée n’est pas exigée. Le congrès souhaite également la création d’une commission permanente.de contact autocars qui, semblable à la commission de contact autobus, pourrait étudier régulièrement les problèmes importants qui se posent dans les exploitations.. Après une intervention du bourg mestre d’Ostende, M. Piers, qui traita de l’apport des autocaristes au tourisme, le ministre des Communications releva un certain nombre de dispositions prises par son dé partement. C’est ainsi qu’il a annon ce que dès le mois d’octobre, le transport d’ouvriers par camions sera interdit sur plus de 15 kilomètres. En. outre, la durée des licences d’exploitation pour autocaristes sera portée de 5 à 10 ans. Tout en signalànt la nécessité d’axer leur action vers l’intégration européenne, le ministre affirme qu’avant d’envisager la libéralisation des transports dans le Benelux, il faudra avoir atteint un nivellement des charges 'sociales et fiscales.- . V Roger-J. BONNEL. L’ « anti-numéro », l’attraction surréaliste, merveilleusement délirante et délibérément burlesque ? C’est rare au cabaret. Et c’est mieux ainsi. Aussi devons-nous attirer l’attention sur l’extraordinaire nu méro de Bob et Marion Konyot, un numéro d’une classe véritablement mondiale que M. Paul présente du rant le mois de mars. Et comme une hirondelle... fait le printemps, tout le programme (présenté avec cette verve tour à tour plaisante et acide .qui est le propre d’Edouard Caillau) atteint au même niveau. Ce qui signifie, très simplement, qu’il s’agit d’un programme d’une densité et d’une force dignes d’être soulignées. L’illusionniste Tonny Van Dom- melen, le couple Eloie et Pilon, un numéro de forcé agrémenté par l’affectueuse présence d’un... lévrier afghan, 1’étonnant jongleur Pierre Bel, les douze Irene’s Gaity Girls (dont les chorégraphiés sont de plus en plus fouillées) et l’impeccable trio espagnol de Manolo Marin: toutes ces attractions sont d’une classe irréprochable et toutes sont accueillies par de frénétiques applaudissements parfaitement justifiés. De ravissantes solistes (comme Dolly Lise et Tequila) pimentent ce spectacle très soigné qui comporte encore les Tonnely’s. Qu’est-ce que les Tonnely’s? D’éblouissants acrobates-cascadeurs qui, tout en s’administrant d’énormes gifles, composent un numéro d’une drôlerie et d’une efficacité à citer en exemple. L’orchestre Coco Gonda est toujours au poste et c’est normal : c’est de très loin le meilleur « petit ensemble » que l’on peut entendre pour l’instant à Bruxelles... H. L. Des étudiants britanniques voulaient vendre la Tour de Londres Londres, 2 mars (A.P.). La Tour de Londres a été prise d’assaut,. samedi, par quelque 600 étudiants formés en monôme. Leà jeunes gens ont pénétré dans la cour en suivant un camion qui assurait la relève des « Yeomen », les fameux gardiens de la Tour, bien connus pour leurs costumes moyennâgeux et qu’on appelle aussi « Beefaeters (Mangeurs de bœuf). D’abord, les grenadiers de service semblèrent ignorer cette irruption, mais les intrus, ayant enfermé..les Yeomen dans la pièce où l’on dis tribue les tickets d’entrée, les gre nadiers se mirent à la poursuite des étudiants dans la tour. Les jeunes gens amenèrent le dra peau britannique qui flottait au sommet et le remplacèrent par le dra peau des pirates avec tête de mort et tibias croisés. Ils ajoutèrent un écriteau portant ces mots : « Tour blanche a vendre pour 100 livrés » (14.000 FB). C’est alors que Sir Thomas apparut, la pipe aux dents. Sir Thomas Butler est le colonel commandant la Tour de Londres. — Vous êtes en infraction avec la loi sur les secrets d’Etat, affirma t-il gravement aux envahisseurs.- Les étudiants se turent,, puis reculèrent et, finalement, ' battirent en retraite. Un peu plus tard, Sir Thomas-, a déclare qu’il n’avait pas du tout l’intention de porter plainte, ajoutant : — La loi sur les secrets d’Etat, c’était plutôt un mensonge, car des secrets d’Etat, ici, il n’y en a-pas A SAINT-GILLES L’exposition dè photographie « Photeurop 63 » La 4* exposition*-européerine de photographie, organisée par les cercles jumelés, les photo-clubs du Val de Bièvre (Paris), de Lausanne et « Germinal » de Saint-Gilles, a été inaugurée, samedi après midi, dans les salons de l’Hôtel communal de Saint-Gilles. ; • Cette manifestation artistique a vu sa signification affirmée par la participation de 174 groupements photographiques représentant 22 pays. Le vernissage se déroula devant de nombreux invités, parmi lesquels MM. Franck, bourgmestre et sénateur; Devillers, échevin; les représentants des ambassades d’Autriche, des Pays-Bas, de Roumanie, de Suède et de Suisse: Ost,'secréta ire du ministre de l’Education nationale; Van Aelbroeck, inspecteur principal au même département; Mardu- lyn, échevin à Saint-Josse-ten-Noo- de; Vande Weyer, président de la Fédération internationale de l’art photographique; Fage et Fourot, président et vice-président du photo-club du Val de Bièvre; Thiebaud et Favre, président ét vice-président du photo-club de Lausanne; De Pae- pe, secrétaire communal; plusieurs conseillers communaux; Lyncke, secrétaire de la Fédération belge des cercles photographiques; Sonneville, président de « Germinal ». etc. MM. Franck, Vande Weyer et Sonneville prononcèrent les allocutions de circonstance avant de procéder à la remise des prix et à la visite inaugurale. L’exposition groupe quelque ,300 photographies (en noir et blanc et en couleurs), retenues parmi un envoi massif de 918 photographes. L’ensemble est complété par des productions des membres des photo-clubs organisateurs, participant hors concours. L’exposition restera accessible jusqu’au 17 mars, les dimanches et samedis de 10 à 18 h 30, les autres jours de 16 à 19 h. Ajoutons que la cérémonie inaugurale fut piécédée d’une séance académique commémorant le X* anniversaire de fondation du photo- club « Germinal ». M. Sonneville retraça les activités déployées par son cercle et un souvenir fut remis à cinq membres méritants par le bourgmestre. La partie artistique était assurée par MM. R. Tanghe, violoniste gradué de la Chapelle musicale Reine Elisabeth, et M. van Groenendael, pianiste compositeur. SANS L'ANGLETERRE L'Europe pourrait devenir totalitaire ou L'opinion de Lord Gladwyn (De nos services londoniens.) Londres, 2 mars. Lord Gladwyn, ancien ambassadeur de Grande-Bretagne à Paris et l’un des plus chaleureux partisans de l’adhésion au Marché commun, croit que l’Europe se laisse rapidement influencer par la thèse gaulliste d’après laquelle Londres n’est pas en mesure, pour le moment, de prendre des engagements économiques et politiques valides envers le continent européen et se borne à jouer le rôle dé « cheval de Troie » Années internationales du soleil tranquille Tel est le nom d'un programme scientifique dont on attend de précieux renseignements Washington, 3 mars (A.F.P.). Les savants du monde entier vont bientôt se livrer à une série d’expériences qui, s’étalant sur une durée de deux ans, seront surtout marquées par d’importantes explosions déclenchées en différents points de l’espace interplanétaire et de . la haute atmosphère. Lès'Isavànts.. américains’' pour' leur part, ont révélé à Washington qu’ils effectueraient une bonne'part, de ce programme, - ét que de nombreuses explosions seraient déclenchées par leurs soins dans l’atmosphère, du pôle Nord au pôle Sud, et que. des fusées, contenant des charges de grenades seraient même lancées à partir de navires en mer. Certaines de ces explosions, seront effectuées à des altitudes de 112 kilomètres. L’objectif de ce long èt gigantesque feu d’artifice scientifique sera de mesurer la vitesse des ondes sonores à haute altitude' et, par là, d’obtenir des renseignements utiles sur les relations entre le soleil ei la terre, renseignements qui permettront à leur tour de meilleures prévisions météorologiques, de meilleures défenses contre les interférences atmosphériques dans les télécommunications, une meilleure connaissance des dangers que: comportent les voyages spatiaux et, finalement, une meilleure connaissance de notre planètè elle-même. Cette étude qui doit coïncider avec une période d’activité solaire particulièrement calme, a été pour cette raison intitulée « années internationales du soleil tranquille ». Parmi les autres expériences pré-' vues dans la partie américaine de ce programme international, les savants américains annoncent: — Des lancements de ballons-son des, parmi lesquels plusieurs ballons à haute pression destinés à explo rer les régions arctiques pour étudier les mystérieux « tourbillons polaires », qui sont des vents de A l’Académie internationale de culture française Ùne réception a été organisée, vendredi soir, dans le grand auditorium du Centré culturel d’Ixelles, par l’Académie internationale de cu.ture française, à l’intention de M 10 * Claire Dominique-François et de M. Joseph Delmelle, récemment élus membres titulaires. Des allocutions ont été prononcées par MM. M- Mousenne, vice- président dé l’Académie et Ph. De- laby, membre, tandis que les héros du jour répondaient. Avant la réception, M. Tits, prési sident, rappela brièvement le souvenir d’Henri-Jacques Proumen. M. C; Bàregès, _ secrétaire générai de, rAcadémie ainsi Que de nom- breuses personnalités du monde -des lettres assistaient à cette manifestation.  la force du cyclone et qui jouent, croit-on, un rôle déterminant dans la configuration du temps. — Un magnétomètre spécial sera largué au fond de l’océan Pacifique, au large de la Californie, pour étudier les effets du soleil tranquille sur le magnétisme terrestre. — Des signaux radar seront lancés vers la lune et captés ensuite par des stations américaines pour étudier la densité des élèctrons dans riônosphère. ' — Des savants de l’Université de Floride tenteront d’effectuer des études radio-astronomiques spéciales des planètes Jupiter, Saturne, Uranus, Vénus et Mars. — Des savants de l'armée de l’air lanceront jusqu’à de altitudes de 160 kilomètres des fusées qui libéreront certaines quantités de nitrate de césium et de poudre d’aluminium. Ces produits chimiques peuvent produire dans le ciel des traces lumineuses visibles de nuit, et qui permettront d’étudier les vents et courants dans l’ionosphère. Un instituteur britannique a-t-il percé lé mystère Shakespeare r Francis Bacon ? Torquay, 2 mars (A.P.). Un instituteur britannique, M. Kenneth Round, 42 ans, croit avoir percé le mystère de la personnalité de Shakespeare. Dans la querelle, déjà ancienne, sur le point de savoir si c’est ou non Francis Bacon qui a écrit les pièces‘et les sonnets signés William Shakespeare, M. Round, prenant parti, estime que c’est Francis Bacon. Il assure que toute l’histoire est racontée en code dans 14 sonnets séparés. « J’ai trouvé.la clé qui permet de les décpdér », affirme-t-il. « C’est le résultat de quatre ans de travail. Ce que j’ai découvert bouleversera le monde ». La clé de M. Round consiste à intervertir les « C » et les « S » dans les sonnets et dans les sons de certains mots. Cette clé se trouve « dans l'inscription qui est sur la tombe de Shakespeare à l’église de la Sle- Trinité à Stratford-sur-Avon ». Sur la tombe de Shakespeare, on lit. : « Bon ami, pour l’amour de Jésus, ne creuse pas la poussière là- dessous. Que celui qui épargnera ces pierres' soit béni et que celui qui touchera mes os soit maudit ». . Pour M. Round, qui publiera bientôt sa; théorie en un volume, « non seulement c’est Francis Bacon qui a écrit les travaux du barde, mais Shakespeare est un maître-chanteur dégénéré ». La théorie, selon laquelle lç secret de la vie de Shakespeare se trouverait dans ses sonnets, n’est pas nouvelle. L'Encyclopédie britannique consacre plusieurs pages à ce problème. L’exposition du « Cercle d’art et d’études photographiques » « Le Cercle d’art et d’études photographiques > organise annuellement une exposition qui se tient à la Maison du Roi. (Entrées : Grand’ Place et rue du Poivre.) » L’exposition de cette année se compose -de soixante-sept photos dues au talent de treize exposants (dont là collection de M. Clits, invité d’honneur). Au cours du vernissage qui eut lieu samedi soir, M ra » Van Leyn- seele, échevin des Beaux-Arts, répondant aux souhaits de bienvenue du président, M. Vandervondelen, tint à complimenter les exposants pour le fini‘et l'originale diversité de leurs œuvres. M. Goffard procéda ensuite à la lecture’ du palmarès, cinq photographes ayant, dans l’ordre, retenu la particulière attention du jury : MM. Etienne Willems (à qui fut remise la médaille d’honneur de la Ville), Samuel, Vandervondelen, Dekelver et De Buysscher. La cérémonie était rehaussée de la présence de MM. Piron, échevin des Régies; Brijnaert et M” 1 * Avella, conseillers communaux; Mlle Bru- nard, conservateur du Musée communal; M m ’ Verheven, directrice de l’Office de réadaptation, sociale; M. Koeckelenbergh, directeur général de l’Assistance publique; M. Les- ceur, chef de service de l'Instruction publique, et les commissaires de police MM. Dewilde et Poels. L’exposition sera ouverte jusqu’au 10 mars prochain, tous les jours, de 10 à 16 heures, sauf vendredi; F. S. La sauvegarde de la nature L’activité de l’association européenne Ardennes - Eifel évoquée en assemblée générale à Namur (De notre correspondant.) . Namur, 3 mars. La section belge du groupement européen des Ardennes et de l’Eifel a tenu samedi après midi, à Namur, au gouvernement provincial, son assemblée générale annuelle, sous la présidence du baron d’Otreppe de Bouvette, en présence notamment de M. Gruslin, gouverneur de la province. Le professeur O. Tulippe, directeur du séminaire de géographie de l’Université de Liège, a été nommé administrateur en remplacement de M. Rassart, démissionnaire. Un hommage lui a été rendu par le président ainsi qu’à M. Gruslin, qui a remercié avec humour. Après une évocation par le président des résultats du congrès international de 1962 à Chimay-Couvin, M. Schadeck, trésorier, a fait approuver la situation financière de groupement belge. Un long rapport sur les activités des diverses commissions a été présenté par M. Christophe Ryelandt, secrétaire général de la section belge, qui a annoncé l’organisation, en 1963, d’un camp de jeunes d’Ardennes -'Eifel à Couvin. Il a formulé le vœu que des échanges de familles belges et allemandes soient favorisés. Sur le plan culturel, un livre sur Ardennes - Eifel est actuellement en préparation. M. Ryelandt a précisé qu’une commission a été créée à Strasbourg pour la sauvegarde de la nature et du paysage et que les objectifs d’Ardennes - Eifel ont été admis par le Conseil de l’Europe. Cette année sera inauguré un parc chevauchant sur la frontière belgo-luxembourgeoise. Il est question aussi d’un parc franco- belge. Le groupe parlementaire germano-belge a agi très efficacement rt le Conseil de l’Europe soutiendra Ardennes - Eifel dans la création de parcs européens en Belgique. Le Conseil supérieur des réserves naturelles a recommandé la création d'un parc reliant la réserve des Hautcs-Fagncs à la frontière allemande. Sur le plan touristique sera réalisé cette année le jalonnement du sentier touristique international reliant le Rhin aux Ardennes françaises. Le ' tronçon grand-ducal de la route Ardennes - Eifel sera inauguré en septembre. Le baron Nothomb, sénateur, a fait l’historique du mouvement. Il a souhaité la réalisation de la route Charlemagne entre Reims et Aix la-Chapelle, la création de la fédé ration des chambres de commerce d’Ardennes - Eifel et une fédération dos petites villes historiques. B. (N.) m m des Etats-Unis. Le succès de cette thèse tiendrait, dans une certaine mesure, à l’attitude dè divers porte- parole éminents du Labour Party, lesquels laissent l’impression non seulement que le président de la République a eu raison d'infliger. un camouflet à la Grande-Bretagne mais aussi, que la C.E.E. devrait se laisser absorber dans lé Common- wealth. Dans une lettre au Guardian, Lord Gladwyn écrit que, si les vues de ces travaillistes reflètent celles de la majorité du pays, «. la Grande-Bretagne restera une île; côtière, en face d’un bloc volumineux et vraisemblablement antidémocratique, lequel pourrait se. montrer de. plus en plus menaçant ». Toutefois, ü se peut que la Communauté se disloque en raison de la politique extrêmement nationaliste du gouvernement français actuel. « Dans ce cas, à longue échéancè, tous les Etats de l’Europe occidentale essayeront sans doute de se mettre à couvert, deviendront neutralistes et voudront conclure les meilleurs arrangements possibles avec l’Union soviétique. » Il s’agit tout bonnement de savoir, selon Lord Gladwyn, quel groupe de pays prendra l’initiative de cette politique de dissolution, qui pourrait réaliser enfin le rêve d’une Europe allant de l’Atlantique à l’Oural. Lord Gladwyn souligne que des leaders européens partagent ses appréhensions. II estime que la Grande-Bretagne devrait essayer d’offrir à ses amis européens une image d’elle-même non déformée par les propagandistes du gaullisme ou les porte-parole du Labour Pàrty. Sur le plan économique, Lord Gladwyn pense que le rapport de la .Commission de Bruxelles sur la négociation établit qu’on marchait vers un accord au sujet des principaux points non encore réglés quand « cette négociation fut brutalement.terminée ». Mais, sur le plan politique, c’est aux Britanniques qu’il appartient de démontrer qu’ils ne s’opposent nullement à la formation d’une communauté politique basée, non sur l’hégémonie d’une seule puissance, mais sur une association étroite entre les quatre grandes puissances européennes. Cette association (à moins que nous renoncions à l’arme de dissuasion britannique tandis que la France conserverait la sienne), posséderait inéluctablement une force nucléaire anglo-française ne dépendant que d’elle-même, ce qui n’empêcherait pas les Quatre de rester des membres fidèles de l’Alliance occidentale ». R. D. G. M ..'SI Aux Beaux-Arts L’école de danse Ghi Deny Le rideau de la salle de musique de chambre du Palais des Beaux- Arts s’est levé, dimanche après midi, sur les ballets de l’école Ghi Deny. Sous l’égide de l’Institut européen Art et Sport, les petites danseuses ont offert au public un récital chorégraphique empreint de fraîcheur, de grâce et de spontanéité. ... C’est ainsi que l’on put les applaudir dans une suite enfantine de J. Ryelandt, et dans un ballet en deux actes sur la célèbre fantaisie lyrique « L’enfant et les sortilèges ». poème de Colette, musique de Ravel. Au piano d’accompagnement sc trouvait Luc Ryelandt. Les costumes étaient signés Josée de Gobert- Deny. Nous ne pouvons qu’adresser des éloges à la maîtresse de danse M B » Ghy Deny, gui se consacre depuis vingt ans à l’enseignement de la danse à de jeunes élèves dont elle a su éveiller les qualités artistiques. • L. A; Au Païens des Beaux-Arts LE GALA DE L’ENTRAIDE LIBERALE La salle de musique de chambre des Palais des Beaux-Arts a été. vendredi soir, le cadre du gala donné par l’Entraide libérale. La toute grande foule a assuré la réussite de la manifestation. Il est vrai que le spectacle était de choix puisqu’on assista à un récital donné par les « Quatre Barbus » qui ont présenté plus de vingt-cinq chansons de leur répertoire et' entre autres Adèle, La Cane de Jeanne, l’ouverture du Barbier de Séville, Les Mousquetaires, etc. Pour finir la soirée, les organisateurs avaient, fait appel à l’excellente formation du « Jump College » qui fit tournoyer les invités dans la salle de marbre, jusqu’à une heure très tardive. Plusieurs personnalités du monde politique avaient tenu à être les témoins de ce succès : MM. Vanau- denhove, député, président du P.L.P.; Moureaux, Motz, Hougardy, sénateurs: Van Offelen. Liebaert, Kro- nacker, De Winter. Drèze, députés; M ra * Ciselet. président de la Fédération nationale des femmes du P. L P.; MM. Snyers d’Attenhoven, vice-président du P.L.P.; Wielemans et De Keyser, bourgmestres de Forest et d’Uccle, M”» Jadot, présidente de l’Internationale libérale, de nombreux mandataires provinciaux et communaux, ainsi que MM”*' Van Halteren et Wielemans, présidentes de l’Entraide' libérale. L, A. •— Presque... 1 Peut-être préféreriez-vous boire votre thé dans une tasse de porcelaine? proposa-t-elle timidement. Il sourit : ï , .— Merci, chère'petite fille, je ne suis pas Chinois! V ■ Elle baissa le nez, profondément humiliée de s’être fait traiter de « chère petite fille » et s’enferma dans un silence plein de dignité. Aussi est-ce avec le plus grand soulagement qu’elle entendit au loin tintinnabuler les sonnailles de la troïka 1 paternelle. Andreï passa en courant, balançant une lanterne. Par le fronton vitré, de la porte du salon, on voyait danse) son‘ombre sur le plafond du •corridor. Un bruit de serrure qu’on déverrouillait parvint de l’antichambre. .Quelques instants plus tard, la voix sonore de Vladimir Vladimirovitch retentit devant .la maison. .— Là ! là! doucement... Hô! — Voilà papa ! s’écria Ludmilla en bondissant ’ sur ses pieds. : Om entendit -la porte d’entrée se rabattre avec fracas. Un ' éclat de rire de-femme perla. : ; — Nous , avons semé le cocher et ■on traîneau ! Tu és imbattable, Vo- ; lodia !-fit la-voix de Xénia. — Et voilà 1 - maman ! s’exclama- t-elle, toute joyeuse,' 1 en courant à sa rencontre. . L’invité s’était levé aussi.'n donna une chiquënaudè ■ au ; revers de' sa-redingote pour chasser une pous sière imaginaire, rajusta ses manchettes d’un geste machinal et attendit d’un air déiaché l'arrivée des hôtes. . ; v Il entendit Ludmilla parler avec volubilité dans l’antichambre et saisit au vol les mots « Sibérie », mystère », « Briansky ». ' Quelques instants s’écoulèrent; soudain il vit la porte tourner lentement sur ses gonds. Xénia fit son entrée. Elle portait une robe de velours bleu nuit garni d’un liséré de vison. Son beau visage intrigué était encore tout rose de froid. Sa main baguée de saphirs et de brillants s’attardait à rattacher une mèche folle à son chignon. Vladimir- Vladimirovitch la suivait en se frottant les mains d’un air transi, Ludmilla pendue à son bras. • — Monsieur; soyez .le .bienvenu à Iasséni, dit Xénia avec affabilité en tendant la main à Oleg. Le Sibérien baisa la main de son hôtesse avec une royale simplicité. — Madame, je suis confus de me présenter à une heure aussi tardive et- d’une façon aussi cavalière. , Et, se tournant , vers Vladimir! il ajouta : * Mais je suis sûr que lorsque vous saurez le motif) de ma visite, vous'me pardonnerez... , — Je vous èn.prie, cher MonsieXir, asseyez-vous... ditVladimir avec cordialité.- v/ . .: -'•Et,-s’adressant' à LüdmiUâ : " — Douchenka, va dire qu’on apporte la vodka et du porto. Ludmilla, qui pour rien au monde n’aurait quitté la pièce à un moment aussi passionnant, se contenta de sonner la femme de chambre. Xénia jeta un coup d’œil, sur la table, tâta la panse du samovar et fronça les sourcils en s’apercevant que Ludmilla avait oublié les cigarettes, mais déjà Vladimir apportait ses "cigares. Elle posa deux cendriers et une, boîte d’allumettes près du samovar, fit un petit signe à Ludmilla et dit avec un charmant sourire : — Eh bien ! messieurs,' nous vous laissons... Oleg intervint : — Madame, je vous demandé instamment de nous faire la grâce de rester, ainsi que Ludmilla Vladimi- rovna; non .seulement-jè n’ai rien à dire que vous ne puissiez entendre, mais j’aimerais que vous assistiez à notre entretien. Xénia consulta son mari du regard. ' - - —"Soit! fit-elle. - -Et elle alla s’asseoir discrètement dans une bergère. ; Ludmilla vint s’installer sur un pouf, aux pieds de sa mère. • :- Sur ces entrefaites,. Dounia, les cheveux soigneusement lissés, un soupçon de poudre sur le bout du nez et ceinte d’un coquet tablier blanc à bavolet, entra, portant sur un plateau le carafon de vodka, une FEUILLETON DU « SOIH » DU 3 MABS 1963 — N» 26. J ili . ILLUSTRATIONS DEË.LEX fl bouteille de porto ét un assortiment de « zakouskis ». L’invité attendit que la femme de chambre fût sortie et que Vladimir eût servi la vodka pour prendre la parole. - . : .. -i . —Comme vous l’a dit Ludmilla Vladimirovna, mon nom est Oleg Briansky. , ' — Voilà en effet qui est bizarre, murmura Vladimir en caressant 1 sa barbe. ' ■. ■ Oleg vida son verre de vodka et poursuivit en fixant • les 'facettes brillantes du cristal : ' . v — Je suis lé dernier des Briansky de Sibérie... Mais avant - de vous confier .quel est le but de ma visite, je dois vous expliquer la raison pour laquelle ma famille, originaire -du gouvememènt de Moscou, a' été contrainte de ■ s’établir en Sibérie..; . C’est .; une tragique:;, histoire... . v;. r ; Ludmilla, 1 le regard scintillant les coudes sur les genoux, le menton dans' les mains, se pencha, en avànt pour ne rien perdre du- récit. Lentement, d’une voix mate, comme dans un reve, Oleg Commença • — Cela .remonte au: siècle der hier... Mon ancêtre le prince Oleg Alexeevitch Briansky, qui avait fait toute la campagne de Russie au côté du tzar Alexandre I” et avait suivi son empereur jusqu’à Paris, s’aperçut le premier du changement , qui s’était opéré chèz celui-ci après son voyage en Europe. " Alexandre I* r , qüi- aàns sa .jeunesse était si doux, si libéral que les Russes l’appelaient «' notre ange », était devenu un monstre' : de<’ despotisme. Aussitôt rentré à ; Saint-Pétersbourg. il avait cessé de s’intéresser aux affaires de l’Etat et, influencé parole ministre autrichien Metternich, qui lui faisait croire à une vaste conspiration européenne dirigée contre la 'monarchie,. il , remit les pouvoirs'à un sous-officiér nommé Arakcheev qu’il bombarda‘général. Cet Arakcheev ne', sut- qu’inventer , pour tyranniser le . peuple. Bref, lorsque le tzar mourut'et; qu’on'apprit'que son frère Nicolas-allait- lui succéder, les officiers .qui, a’vaient visité l’Europe en milÿhuit; cent' quatorze, vécu a. Paris'et ètaiéntféntrés en Russie'avec dès'.idées; évoluées, las de) l’éscla- vage et de • l’obscurantisme, 'comme on disait alors, où ils'vivaierit, .fon- dèrëntwdés. sociétés' secrètes auxquelles adhérèrent' aussitôt des fér giments d’élite;;tels que le. régiment dès < grenadiers!? le : régiment dé là garde 1 à chevàl,vie-bataillon dés marins- de la gardé; 1 L’action • s’étendit et 'tout . un ; réseau - se ,forma.; Mon arrièré-grànd-père et ses compagnons- réclamaient - l'abolition - ' du servage, l’égalité des citoyens devant la loi, , l’amélioration du? sort du clergé et'la réduction de là du rée du service militaire qui était alors de vingt-cinq ans pour les soldats. Ils décidèrent de présenter leurs revendications avec l’appui de la force; armée le jour-de l’avènement au trône dé Nicolas I". Mais ils furent. dénoncés en haut lieu. L’action échoua et les instigatèurs de. la rébellion furent arrêtés. Il y eut-un énorme procès. Le tzar interrogea, lui-même les insurgés qui avaient les mains liées derrière le dos et les -fers aux chevilles. Cinq furent condamnés’ à mort et pendus.. Cent vingt et un accusés, des nobles 'pour la 1 plupart, dont treize colonels, furent déportés en Sibérie. Mon r arrière-grand-père faisait partie du ; nombre. Ils entrèrent dans la légende sous le nom de « Décem- bristes ».•/ ■ i; .v- ; v. " Deux : ; ;làrmes roulèrent ' sur : lès joues de! Ludmilla. Levant brusquement ,’soh •) petit • visage' bouleversé, elle, poursuivit: : . ’ï-irr..à. Et leurs femmes, ont demandé. la ! pérmission : depanir avecfeüx en ! Sibérie. J’ai lu leur histoire. Parmi elles,>il y; avait les plus, grandes dames ' ae ’ la- société,? la< princesse Troùbetzkoï; la princesse vVolkohj- skyl; la! princëssei,Qbolènsky jet, d'autres dont j’ài oublié' lès .'noms.? ;A leur 'place! - moi aussi ; j'aurais j demande; àj: suivremon.jmarL^,Quand onlaimë-vràiment^rië'n : h'e‘peut, vous séparer ! Oleg. répondit avec beaucoup de douceur : — C'est ce que fit mon arrière- grand-mère, chère mademoiselle ! Ce « chère mademoiselle 1 '-» grisa Ludmilla. Elle"ressentit - anJ’violent désir de. briller, d’éblouir ! l’invité par sônresprifc ..-.y.irtf — On raconte, reprit-elle àvec vivacité, qu’en manière ’dèjjblâmé; au premier .bal de. laf cour^qui’ suivit les déportations; toutes les “dames se présentèrent" en robe' dè deuil. Elle eut un petit , rire , .impertinent : V- ‘ -V;:'... ' - — Le tzar a dû faire utiè;'de. ces têtes ! • * v-”-, - ., • ■'/ ' Xénia lui donna une légère? tape : . — Un peu,de respect je..té prie! " Ludmilla tourna , la' tête .'vérs ; sa mère' et! ,répondit par-dessus:, l’épau- le : ' ... ... - — Que: veux-tu,*je\ne'l’aime “pas, Nicolas I". C’était un. méchant .homme,Ml a; persécuté "toute sa ; vie, le poète Pouchkine, il a déporté Dos- toïevskÿ' en; Sibérie; il;a%- -r■’ -iPermèttëz L'intervint?bleg, je comprends cette'noble ^indignation, mais il‘= ,mé*sèmblëjqué < ( vbus;jugez bien* sévèremèntV un;!'.hommé,vqui, màlgré; ; toutes' sësï fautes,’'à' J été, un grand;;emp'ereuf;Jll;,àméli6rai5énsi- blement' la/'condition'dç's :'moujiks, il; créa " là Sgrahdévlignéÿdèrichémin de 1 fér Moscou.-Pétersboùrg.’-Cëst sous-son règne'-què l'écrivaib;G6gol et le'poète)Lermontov"devinrént célèbres <vet“ que ' percèrëntS'.Tolstoï! J et Tourguéniev, ! . . . ^ (A suivre.)