8 LE SOIR MERCREDI 14 OCTOBRE 1959 - VIE LITTERAIRE Formes de la poésie “EAN L'Anselme vient de publier un recueil de poèmes et de proses, qui pose dans son ensemble le problème des formes de la poésie (1). Ce sont des poèmes très libres et des «proses poétiques d'aspect Ironique, •ipéis au fond pleines de matière humaine saignante. Les ! poèmes ont .le rythme des anciennes chansons populaires, et cette saveur des im- pVovisatlons qui ne cherchent que l'expression et parviennent instan- .tanément au style. Quant aux probes, elle se présentent littéralement comme des dessins et des peintures 'écrites. Un homme las de misère et d’ennùla vit l’hiver pénétrer en lui. 11 courut tous les bancs des squares pour chercher un resain de printemps dans les bouches pures des entants... -^Parfois,' cela sonne comme un refrain. Les proses vont le même -train, mais ici là poésie se fait au- frement voir et sentir que par le iythme des mots. '■,‘rj La poésie est indéfinissable et'inanalysable.  ^.-.-Insaisissable par le raisonnement. On peut argumenter sur la proso- -djé, la forme extérieure, la disposition du poème, la poésie du poème ne se laisse saisir que par la /sensibilité. Elle exige un sens spécial; Encore dans un poème, rimé ou nort, le rythme des syllabes Permet d’atteindre plus aisément a la 'musique intérieure. , Dans les autres arts, l’élément .poétique, indispensable à la vie, .exige d’autres antennes. La poésie -«st le sel de tous les arts. Pas d’œu- Vré -d’art sans cet accent venu d’on inè sait qu’elle source. En littérature, ;paâ de roman,- d’essai, de pamphlet même, dignes d’exister, sans ce /principe vital plus Ou moins sensible. C’est ce qu’on appelle l’inspiration sous toutes ses formes. Chaque -gerjre possède son mode d’inspira- '‘tlon poétique et requiert ses règles ,én. cette matière. /v.Un poème peut se montrer d ! une {forme parfaite, suivant les règles "du métier, et n’être qu'une plate "composition. De même, une prose "de quelque sorte qu’elle se présente "peut se réclamer d’idées parfaitement justes et ne parler aucunement ni aux sens ni à l’âme. Dans l’œuvre littéraire en prose, lé’roman, par exemple, et plus particulièrement le conte, l’absence de Üélément poétique provoque la sécheresse. La vie du conte, c’est proprement cette flamme intérieure .qui'anime la pensée et donne à l’expression sa valeur d’éternité. Ce C’est pas la forme extérieure don ‘fiée au récit ou au conte qui révèle sa poésie infuse; c’est quelque chose.-de caché, de mystérieux. C’est le secret du conteur-sphinx, L’énigme est posée : àu lecteur sensible "dè .la deviner. Si l’intention poéti CUe apparaît au premier coup d’œil, J/effèt est manqué, le genre perd de son authenticité, l’Ouvrage de sa .force intime. Il y a fabrication, Il y a ‘beaucoup de poésie dans un ou vrage en prose d’Alfred. Jarry; et •/Nif'TRougerie, Limoges. A PROPOS DE Au bout du quai DE JEAN L'ANSELME qui sert de prétexte à ces réflexions, l’auteur parle des diverses manières de fumer une cigarette : « Une autre étiquette d’appellation contrôlée c’était de savoir tirer sur une cigarette blonde américaine d’importation et de faire un beau jet panaché nu plafond genre champignon de Bikini, avec le menton au carré et la bouche en machin de poule... » Cela n’a l’air de rien; lisez tout le passage, et le substratum poétique se fera sentir de lùi-tnême. Lé' conte est un genre bien déterminé, mais on peut y mettre de tout; il accorde toutes les libertés. D’autant plus difficile. Mais il a ses lois comme les autres genres de lit- <wwww> LA LIBRAIRIE PALLAS SS, rue Royale, Bro selle* isa tient à votre disposition pour vous, fournir les ouvrages mentionnés sur. cette page. Tàl. 17.32.13 - C.C.P. 453.43. 93602 térature. Y introduire de la poésie par des artifices visibles, c’est le déflorer, et en même temps le priver de son rôle premier, qui consiste à raconter une histoire ou à formuler un mythe. Un poème en prose même ne doit pas fairo concurrence au poème mesuré et rimé. Les meilleurs poèmes en prose sont ceux de Baudelaire; ils n’ont l’air, pas où l'on pense. Dans une des ni de loin, ni de près, de poèmes, proses du livré de Jean L’Anselme. En rénlité, ils suent a poésie et "" — nous impressionnent d autant plus, dans notre sensibilité intime, que la poésie qu’ils contiennent ne se ma nifeste pleinement que la lecture terminée. Ainsi, au réveil, la poésie du rêve. La poésie, pour tout dire, dans quelque genre littéraire que ce soit, doit se faire sentir sans se montrer. Un poème, une prose poétique, ressemblent à ces tables à couverture de verre, éclairées par l’intérieur et dont on n’aperçoit pas la source lumineuse. Cela reste une table, d’un éclairage miraculeux, translucide, une espèce de bijou meublant. Franz HELLENS. Ce qui rapproche les quatre jeunes auteurs dont il sera question ici, c’est leur attitude semblable à l’égard de leur œuvre. Attitude courageuse, poétique, riche de conséquences heureuses, comme on le verra. Bien qu’elle se manifeste d’abord par une façon qui peut-être déconcertante, de ne pas mettre en évidence le sujet. C’est, en effet, au lecteur de le découvrir, lorsqu’il aura achevé sa lecture. On peut dire aussi que, pour ces auteurs de roman, l’avenir de leurs personnages compte plus que le présent, leur vie intérieure plus que leurs actes. C’est le négatif de la vie qui devient matière romanesque, si bien que l’erreur est révélatrice et que l’échec prépare à l’expression na- André BAY La Carte du Tendre Pour Antoine, le héros du nouveau roman d’André Bay, « la carte du tendre » est celle de l’Amérique, d’une Amérique dont ce jeune Français découvre la poésie violente derrière les rouages et la carapace d’une civilisation industrielle en pleine expansion. André Bay est un écrivain heureux ; il allie l’Imagination la plus vive à un sens très aigu de la réalité romanesque et ce mélange, on André BAY le devine, n’est pas étranger au pouvoir de séduction de - son livre. Comme dans ses autres romans, on retrouve ici une peinture.' de l’àmôùr qui*, .pour être neùvé"èt'parfois cruéllé, resté toujours exacte et pénétrante., André- Bay. prend comme un plaisir physique àpeindxeses créatures, à analyser leurs âmes multiples et contradictoires, à en faire sentir le fil secret. ' Mais c’est à une autre source que La Carte du Tendre il) puise sa force et son originalité, car sa composition reste classique et l’insertion, dans le corps du récit, des pages du journal de Manuela. la femme d’An- Théo FLEISCHMAN En écoutant parler Napoléon Plusieurs collections historiques /lhaugurent une formule nouvelle : faire raconter un événement ou un .personnage par ses contemporains. ■La recette est efficace, encore que ■parfois surprenante. Le même fait, lè ‘même homme, peuvent être vus •par. les témoins de manière toute différente; la confrontation des divers témoignages permet d’approcher plus sûrement de la vérité. ..Nul n’a suscité plus de commentaires et de souvenirs que Bonaparte; la bibliographie napoléonien- jj'e he cesse de s’agrandir, et ce n’est pas sans raison que le prince Napoléon avait conçu le projet de 'fonder une Bibliothèque publique ,août l’unique sujet serait son illustre' parent. Infatigable,, M. Théo Eleischman, qui a lu tout ce qui a paru sur l’Empereur, continue pour -sa part d’enrichir le fonds commun. Spn dernier ouvrage : En écoutant parler Napoléon (1) relève autant lie l’histoire que de la psychologie, car l’étrange magnétisme qu’exerçait ce petit homme haut de 1 m. 68, au verbe bref et souvent trivial, est Jâffirmé par tous ses interlocuteurs, .admirateurs ou adversaires, de Chateaubriand à Campbell et de Betsy Bàlcombe à M"* George. Son regard fascinait; ses mains étaient aussi extraordinaires que ses yeux. /La mobllité extrême de ses traits ne •pouvaient laisser personne indifférent . , ; On sait la grandeur de son style. Sa parole savait également se faire solennelle ou séduisante, en dépit d’un accent que Chaptal et bien 'd’autres ont noté. -,i II fonce sur le diplomate ou la dame du palais auxquels 11 pose des questions directes, à l'emporte- pièce, gênantes. A une grande dame neige, a Laeken, il demande : « Etès- Vous mariée? Combien avez-vous d’enfants? » Puis il passe à la suivante. Il arrive qu’il oublie la réponse. mais il ne se formalise pas fluand, déférant pour la dernière (J) Brepols-Gnrnier, Bruxelles F.B. 150. fois à la question : « Quel est votre nom ? >, il s'entend répondre ; « Toujours Grétry, Sire. • L'Empereur a deux soucis constants : apprendre en faisant parler l’autre et s’exprimer dans un langage à la portée du grognard ou de l’artisan qu’il aborde. Ce qu’il veut établir, c’est un contact humain. Peu lui importent les ménagements et les mondanités. A un bal, il dit à M"* Bertrand : « C’est de la Chine, cette robe-là ? Elle n’est pas belle. » D’une femme sans enfants à qui 11 demande quand elle accouchera, il s’attire cette réplique : « Quand Votre Majesté voudra. » Mais il a aussi des éclairs : « Je n’ai qu’une passion, déciare-t-il à Rœderer, la France; je couche avec elle. » Plus tard, il dira ; * Il n’y a qu’un soldat chez les Bourbons, c’est la duchesse d'Angouiême. » L’érudition et le savoir-faire de Théo Flelschman ont campé une silhouette vivante. L’homme apparaît sous le capitaine et le souverain; il n’aimait pas faire de la peine et regrettait souvent sa brusquerie. L’auteur a eu l’heureuse idée de rappeler, par quelques notes, la personnalité de ceux qui laissèrent des' Mémoires sur Napoléon. Les illustrations sont bien venues et la présentation fait honneur à l’éditeur. Carlo BRONNE, de l’Académie. toine, est un procédé auquel de nombreux romanciers ont fait appel avec plus ou moins de bonheur. Je voulais parler de la vision du monde américain, tout à la fois panoramique et fragmentaire. André Bay, qui ne connaît pas que New York et Washington, mais s’est longuement promené dans les régions les plus désertiques de l’Ouest, nous restitue fort bien, non seulement le climat et les manières de vivre, mais la grandeur géologique de ces régions qui échappent à notre optique de la planète. Au fond, lè sujet de La Carte du Tendre est des plus simples. A l’encontre de ce qui se passe dans beaucoup de romans, dans La Carte du Tendre le déroulement de l’intrigue et l’attitude des personnages ne sont pas des facteurs fondamentaux. Il y a même, dans le comportement du héros et dans la succession des événements, un manque de logique interne qui risquerait de dépayser si l’intellîgènce et la sensibilité du romancier ne retenaient le lecteur dans un univers cohérent et vraisemblable. Ainsi, après tant d’autres, André Bay fait la démonstration que le talent et le tempérament de l’écrivain sont essentiels dans l’art du roman. Antoine doit se rendre aux Etats-Unis pour y donner une série de conférences sur la France et les Français. Afin de rester près de lui aussi longtemps que possible, Manuela a décidé de l'accompagner jusqu'à Londres. Mais • bien avant qu’il - ne prenne place à bord de l’avion, elle à compris qu’Antoine lui échappe et elle.mesure brusquement . la vanité de' ce geste dicté par la tendresse. " A travers Manuela vue par Antoine et à travers Antoine vu par Manuela, André Bay nous fait, de l’amour conjugal, une peinture sans repentir. Dès ces premières pages, tout l’art du romancier apparaît et laisse pressentir ses ressources pro fondes. Antoine fera un long péri pie à travers les Etats américains, fl rencontrera des hommes et des femmes, s’attachera à eux, les quittera et les retrouvera. Il arrivera même qu'une riche héritière du Co lorado s’éprenne de lui. Mais contre toute attente, il reste fidèle a Manuela à qui, pendant ce long voyage, il n-écrira ni ne télégra- phiera pas un mot, ne donnera aucun signe de vie. Condamnée au silence, aux suppositions les plus folles, la pauvre Manuela — on l’apprend par son journal — se ( croit trahie, abandonnée. En réalité, Antoine jouit sans frein et sans arrière-pensée de sa liberté momentanée. Pour lui « leur séparation * été une entreprise de purification Et lorsqu'il songe à rentrer en France, Manuela a décidé depuis longtemps de se tuer. C’est du moins ce que laissent supposer certains passages sibyllins ae son journal. Le lecteur ne saura jamais si Antoine reviendra assez tôt pour l’empêcher de mourir, André Bay sait apprivoiser les ressources de la poésie, les plier aux disciplines et aux exigences du roman. Mais son livre va beaucoup plus loin que le seul enchantement du style. Il aborde quelques-uns des problèmes psychologiques essentiels de notre époque ; les rapports de l’homme et de la femme dans une civilisation abandonnée de plus en plus à la machine. Il y a derrière foutes les pages de ce livre étincelant une description et une critique de la vie américaine vue par un intellectuel français, sensible à la richesse et à sa grandeur, mais qui après s’être rassasié, éprouve une envie soudaine de rentier en Eu rope, en France. Albert AYGUESPARSE. (1) Gallimard. F. B. 09. L’attente est une réalité romanesque Quarantottl GAMBINI turelle d’un niveau supérieur. Pensée ou comportement, tout y gagne en intensité. Le sentiment de l’attente devient donc d’une réalité extrêmement fertile. On l'imagine sans peine. Il serait trop long d’analyser ici l’attitude prise par ces jeunes romanciers. Ce qu’il importe de souligner surtout, c’est que cette attitude est choisie par des écrivains de tempérament différent, d’origine diverse et qui paraissent pourtant obéir à une même nécessité vitale. Or cette attitude a été longtemps celle d’écrivains ayant vécu nettement en marge de leur époque et résignés à n’être pas compris tout de suite. (Je pense notamment à Joyce, à Proust ou à Kafka.) Mais le public a fini par entrer dans le jeu, il faut le reconnaître. C’est en cela que tout est changé. Aujourd’hui, la voie est libre. Déjà nos quatre romanciers n’agissent-ils pas comme si toute autre façon d’agir leur paraissait inconcevable ? . * * P. A. Quarantotti Gambini est l’un des romanciers Italiens de la nouvelle génération dont on parle le plus. Trois de ses romans avaient été traduits en français : Les Régates de San Francisco, La Rose t rouge et Nos semblables (1). Voici le quatrième, dont Michel Arnaud nous donne une traduction excel lente et pleine de sensibilité. Paolo, le héros du Cheval de Tripoli U) est un petit garçon qui passe ses vacances avec sa mère dans la maison de ses grands-parents. La maison est presque entiè rement occupée par la famiLle d'un capitaine autrichien. Nous sommes en 1918, aux dernières semaines de la guerre, mais les Autrichiens se considèrent toujours. en Italie, comme chez eux. Cette occupation parait extrêmement humiliante à Paolo. Autrefois, les maîtres, c’étaient eux... Paolo se consolerait de tout le reste, s’il pouvait au moins possé der un cheval à lui. Ce désir nous paraît d'abord un peu ambitieux, vu l’âge du garçon mais, somme toute, légitime. Or, dès les premières pages, nous devinons qu’il est irréalisable et comme nous savons aussi que toute la passion latente du jeune homme est cristallisée par ce seul désir, nous voyons se dérouler les événements avec des yeux tout différents. Evénements minuscules, d’ailleurs, qui sont là seulement pour nous permettre de voir défiler des personnages. Personnages à qui l’impatience de Paolo donnera toute leur couleur. Sorte de guignol, à la fois cocasse et tragique, mais dont l’ensemble forme un roman dés plus attachants. **. Le héros de Jean-Claude Andro qui publie son premier roman, Les Vacances interdites (2) est un garçon qui, lui, est déjà sorti de l’ado lescence. Elevé en province, Marc doit à la générosité d'un oncle de poursuivre ses études à Paris. Marc est séduit par tout ce qu’il voit II est heureux. Jusqu’au jour où une déception amoureuse lui montre la fragilité de toute tentative. Son oncle a-t-ii raison de prêcher la pureté, la fidélité, l’intransigeance? Le jeune homme se refuse désormais à le croire. A quoi bon, puisqu'un amour malheureux suffit à tout désagréger. Son oncle a menti 1 II ne le lui pardonnera pas. Il croira même se venger de son bienfaiteur çn adoptant l’altitude désabusée et jouisseuse contre laquelle l'oncle voulait précisément le mettre en garde. Et voilà un garçon de plus à la. dérive I Jean-Claude. Andro montre des qualités d’écriture, certaines, mais il possède surtout le don de susciter de façon aiguë, chez le lecteur, l’écho de certains sentiments précis et de certaines atmosphères. Don qui lui permettra de nous donner d’autres livres de qualité. Mûrir (3), le premier roman de Georges Plroué avait été remarqué par la critique. Voici un nouveau roman, Les Limbes (3), qui retiendra certainement, lui aussi, l’attention.  Les limbes dont il s’agit, c'est un sanatorium de tuberculeux où quatre hommes pénètrent le meme jour. Au bout de quelques mois, l'un de ces hommes est mort, un autre est guéri. Il en reste deux qui guériront peut-être plus tard. Mais ce qui intéresse surtout l’auteur, c’est de suivre des personnages nu moment où la maladie les oblige à quitter le cadre habituel de leur vie, pour végéter là, hors du monde, pendant de longs mois. Que devient un homme, si on lui retire presque tout ? Quelle peut être sa vie, au moment où tout lui fait défaut? Pour Georges Piroué, c’est précisément lorsqu’un homme est dému ni qu’il montre sa vraie mesure. Aussi chacun des quatre hommes observés dans le négatif de leur existence se montrera-t-il absolument différent des autres. Un livre qui compte. A la fois pour la réussite de sa réalisation et pour la vision très particulière qu’il suppose. STENDHAL DE L'AMOUR Un classique qui devait trouver place dans la célèbre collection Garnier où la nouvelle édition, agréablement Illustrée, est présentée dans un texte établi, avec une introduction et des notes, par Henri Martineau. Celui-ci rappelle, dans son avertissement, que l’amour de Stendhal pour Mathilde Dcmbowskl a fait de cette érotologie le « Journal fiévrctuc d’un combattant •. On sait comment Stendhal a cultivé « la plante nommée amour », comment les rameaux de cette plante se sont chargés de cette précieuse cristallisation dont l’image est empruntée aux minés de sel des environs de Salzbourg. Bien qu’il soit disciple des sensualistes, Stendhal serait, d’après Martineau, plus près de Werther que de don Juan. Le préfacier note encore que Stendhal disserte de l’amour en musicien, de même qu’il parle de musique en amoureux. Il crée dos correspondances prébaudelairiennes, mêlant « l’émotion que vient de donner un tableau de Prud’Jion, une phrase de Mozart, ou enfin un certain regard singulier d’une femme ». Combien actuelle telle note sur la * peur d’aimer > des jeunes gens et sur l’ennui que verse la vie ultra- civilisée ! « Je n’écris que pour cent lecteurs », notait Stendhal dans la préface de 1834. Depuis un siècle, il a gagné la bataille du temps, et le présent livre sera lu aussi longtemps qu’il y aura des hommes, et qui aimeront M. L. (Classiques Gnmier, Paris). La Vitrine aux Livres Le Gai Tapant Le Point de mire (4) de Daniel Watton, qui avait déjà publié im premier roman, L’Image et le Ml- rage (4) se situe tout entier dans le possible. Un jeune professeur, chargé de mission en Afrique du Nord, va attendre sa femme à l’aérodrome. Dans la voiture qui précède la sienne, une grande fille blonde attire son attention. Rentré chez lui, il s’aperçoit que la personne en question habite dans l’immeuble situé exactement en face du sien. De ses fenêtres, il plonge dans l’appartement. Pendant une nuit d’insomnie, il observe môme longuement les allées et venues de cette jeune femme à qui il meurt d’envie d’adresser la parole. Hélas ! il est à peu près sûr de ne jamais pouvoir l’approcher ! Le roman est bâti non seulement sur les bases de l’attente et de l’illusion chimérique du jeune professeur, mais aussi sur tous les possibles des rapports entre les deux épqux. Nous savons ce que Pierre aurait voulu dire à Charlotte; ce que Charlotte, de son côté, était prête à-dire à Pierre; ce que Pierre lui hurnit répondu; ce qu’ensemble ils auraient pu faire, etc... „Le livre .est une belle tentative romanesque bâtie tout entière sur l’inexprimé, sur l’indicible, sur l’impossible et sur le rêve éveillé. C’est un livre que l’on lit avec d’autant plus de joie qu’il donne l’impression que l’auteur y exprime exactement ce qu’il avait voulu dire. Michel de SMET. il) Gallimard, édit. F. B. 117. (2) Plon. édit. (3) Denoël. édit. F. B. GC. (4V Julliard, édit. F. B. 92. de nos maisons par Karl von FKISCD Dans la collection « Sciences d’aujourd’hui », dirigée par André George, parait un ouvrage de vulgarisation qui nous révèle de nouveaux aspects d’un monde obsédant que nous croyons bien connaître : celui des mouches, des moustiques, des puces, des mites et autres bestioles Indésirables. Le savant naturaliste se meut fort à l’aise parmi cette petite faune domestique; il en parle avec simplicité et bonhomie. (Editions Albin 'Michel, Paris. F.B.107.) Images du monde par l'aul VIA t, A R L'auteur de La Mort est un commencement a réuni dans ce volume le récit de plusieurs voyages : au Canada, en Espagne et en Scandinavie.  Voyages entrepris pour y mener une enquête ou bien pou» y donner, de ville en ville, des conférences. Mais Paul Vialar, modeste, parle peu de ses succès professionnels. Et nous n’étonnerons pàs beaucoup ses lecteurs en disant que ce livre est placé sous le signe de l'amitié. Rencontres, conversations, émerveillements et échanges fraternels ont ici la part la plus importante. (Wesmael-Chnrlier, édit.) PAYSAGES LITTÉRAIRES Le château de Cuverville, où vécut André Gide, a conservé tout son caractère. C’est là que l'auteur des « Nourritures terrestres » recevait ses amis, des Schhimberger à Jacques Rivière et qu’il fonda la Nouvelle Revue Française. 11 a voulu que ses cendres reposent dans la terre qu’il aima, au coaur de la simplicité campagnarde. par Michel LAISSY Un gentilhomme mort en 1262 et ressuscité aujourd'hui aurait bien des surprises à redécouvrir le monde tel que nous le connaissons ! C’est l’aventure que nous raconte — sur le ton comique — l’ingénieux auteur du Gai Tapant. Notre époque mise à nu de cette façon n’y apparaît guère sous un jour favorable. (Editions du Scorpion.) Dix petits hôtes Lise DEHARME Laissez-moi tranquille Lise Deharme, enfant terrible ? Peut-être. A douze ans, clic publiait son premier recueil de poèmes, puis elle se tourna vers le roman : fantaisie, ironie et cruauté. Son salon devint le rendez- vous d’écrivains connus. Un moment, elle fut du côté d’Aragon et d’Eisa Triollet. Le communisme l’attira : elle s’en détourna. Son nouveau roman : « Latesez-toiol tranquille » (1), met en scène une Z zi qui a passé l’étape atteinte par l’héroïne de Raymond Queneau, celle du métro qui s’en allait à la découverte de Paris. La jeune Carole — 14 ans — elle aussi veut connaître la grande ville, qui, pour elle, représente la via tout court. Mais quelle vie ! Scs parents — un père antiquaire, une mère simplement bourgeoise — s'émerveillent d’avoir mis au monde une fille si sage. « C’est un ange », tte cessent-ils de répéter, mais ils ignorent que Carole se leva la nuit et court ses aventures au hasard des rencontres. Elle est très jolie, la petite Carole : c'est sa défense, dit-elle : « L’aspect candide d’une bouc/te fraîche, la beauté d’un œil bleu étincelant, la frange d'or des cheveux; un papillon nocturne posé sur un visage d’enfant. Le déguisement est terminé; on peut sortir, plaire, charmer, la sorcière est à l’intérieur. » Carole est une sorcière : à sa façon. Quel est le nom du démon qui l’habite ? Il se nomme, sans doute, • Blouson noir ». Elle est sur la voie d’entrer dans la bande : elle en crée pour un soir, avec de mauvais garçons, comme elle entraine des clochards à lui offrir une nuit de ripailles. Elle fait toutes les expériences : surtout les pirés. Cet ange a décidément les ailes brûlées« Tendresse... tendresse... Carole, qui ne l’avait jamais trouvée, avait choisi une autre direction, celle qu’indiquait une borne lumineuse où l’on Usait ce mot ; « passion ». N’importe laquelle, pourvu que ce soit grand et dangereux. » Elle aime le risque en prenant, dit-elle, ses * responsabilités * ! Elle se plait dans le danger : « Carole avait un peu peur, juste assez pour s'amuser. > Se plonger la nuit dans la Seine, pour mieux se mêler au sang de Paris, réaliser un hold-up de fantaisie, se laisser enlever par une femme couverte de pierres précieuses, pour lui réclamer son plus beau brillant. Par jeu, car elle se contentera d'un foulard. Les parents de Carole se laissent prendre aux mensonges de leur fille qui se livre — déjà — à d’invraisemblables entreprises de défoulement. Elle veut se conquérir, elle se perd. Que sera- t-elle demain ? Que sera-t-elle à vingt ans ? Une dévergondée. Ne l'est-elle pas déjà ? « Si je m’ennuie, Monseigneur Satan, je nie tuerai. Mais auparavant, je veux le plaisir, tous les plaisirs, même les plus bas. Comme s’il y avait une différence de hauteur. Vous ne m’aurez, messieurs les anges, que consumée à la flamme de toutes les frénésies. » Lise Deharme veut-elle donner un sens plus fort aux aventures de sa pitoyable héroïne, ou trouver excuses à celle-ci quand elle écrit : « Ce n’est pas leur faute s’il y a de I’ipraic dans lès plus belles graines. Personne ne nous aide, il faut bien le reconnaître, on nous laisse marcher tout seuls sur nos pieds, et c’est très peu, deux pieds, et puis, des tas d’idées dans la tête, et quatre pieds qui marchent d’accord, à l'unisson, ce serait encore mieux. Mais ça marche si mal, et au bout de si peu de temps... » Et vient la haine de la mort, ou la peur qu’on en peut avoir. Mais doit-on croire que Lise Deharme ait voulu « expliquer » son personnage ? Quoi qu'il en soit, ce livre écrit selon le rythme d’un ballet — d’un ballet noir — reste un livre... de mauvais conseils, encore qu’il veuille être, à l’époque des • Tricheurs », une invitation aux parents rie mieux surveiller leurs enfants, mais pour le faire comprendre, la romancière a choisi une dangereuse manière. Adrien J ANS. (U Edit. Juilliard. Fr. b. 89. Simone BERGMANS SÉBASTIEN Une discrète jubilation S’empare de l’esprit à la faveur de certaines lectures. Je viens de le vérifier en suivant le récit de M m<1 Simone Bergmans, qui s'appelle * Sébastien . (1). C’est la « vieille littérature », selon cet entendement péjoratif qu’une ignorance, tout de même prudente, applique à l'expression « vieilles pierres ». Cocteau qui ressasse, qui n'est pas loin de radoter d’importance, d’importantes choses — parmi ces choses, rares, que los grands esprits retiennent seules, enfin — répète volontiers, depuis quelque temps, qu'il nous faut rapprendre à marcher, à aller à pied, d’esprit, de cœur et d'âme, en ce temps d’autostop. Or Simone Bergmans nous mène très pédestrement, bien que la narratrice de son histoire aille, comme elle-même, en voiture automobile. Nous pénétrons, avec une historienne d’art, appelée en consultation par un petit châtelain collectionneur, de la plaine flamande, à travers l’Ardenne et la Fagne, jusque dans l’Hertogenwald. Le paysage prépare au climat mental. Le personnage de Simone Bergmans s'arrête un peu sur les plateaux spongieux pour palper cette limite sauvage entre deux règnes, le latin et le germain qui se mêlent pourtant si fort dans ces pays ou les capitales voisines d'Aix-la-Chapelle ou de Liège sc partagent les influences.  Seigneurs forestiers, les d'Eifel vivent toujours à la façon de leurs ancêtres. Le vieux logis noble est ? • „ s> 4v+ $ Simone BERGMANS (1) Edit. Office de Publicité. Bruxelles. F. B. 60. Distinction Connaissant la prédilection de la comédienne Suzanne Itelchcnbcrr pour l'œuvre do Jean Lorrain, Raoul Gusnbourg, i|tii fut directeur île l’Opéra de Monte- Carlo, lui demanda : « Pourquoi le fuycx-voui, puisque vous aimes ses livres ? Et l'inoubliable interprète de Su- set, dans 1* « Ami Frit* », de répondre ? « J'adore le Jambon, mais Je ne me crois pat*, pour cela» obligée de fréquenter les cochons, » Cette anecdote, citée par Henri Marlol dans les « Cahiers de Jesn Tousseul », figure dans « Cent ans de souvenirs... ou presque », de R. Gunsbourg. ÿn s Etudes balzaciennes c Erudits et lettrés ne cessent de s'intéresser à l’œuvre de Balzuc, à la genèse de chacun des romans qui fprment la « Comédie humaine » et *111* personnages de cet univers flc- f et si réel a la fois. Kl Wist s’est attaché particullè- rement à la genèse et aux remaniements du Curé de village, et le résultat de ses recherches a été consigné dans la revue « Le Livre et l'estampe », avant de paraître en volume aux Editions Henrlquez. 1 Lë Curé de village, sauvent re travaillé, Illustre le phénomène de la création littéraire et donne, selon l'expression de Kl Wist, * l'impression de voir fonctionner sous Ujie cloche de verre le génial cerceau de l’auteur ». /. Détail piquant : le présent travail a. été tire S 200 exemplaires * portant-tous le numéro 1 pour ne dé plaire à personne ». Il est difficile de ne pas se souvenir de Jules Slowacki, grand poète romantique polonais, en cette année 1059, à l’occasion de la commémoration du 150* anniversaire de sa naissance, le 3 août 1809. Ce souvenir, nous le lui devons d’autant plus que, de son vivant, il fut peu connu, voire sciemment ignoré de ses compatriotes — les critiques et les écrivain? en tête •— particulièrement de ceux que 1 échec de la révolution do 1831 avait jetés en exil, à Paris. Pour être lu et aimé do ces hommes, il lui eût fallu écrire des strophes qui eussent prolongé le bruit des sabres nationaux et le murmure des forêts et des rivières S erdues, et non point des récits poé- ques imprégnés d’un Orient d éva- Le poète refusait l'Histoire, lui préférant les pays de rêve où sa souveraineté n’était contestée par personne. L’histoire do la Pologno d'alors avait d’ailleurs son barde, un autre grand poète romantique, Mlckiewlcz, dont la Roésle, belle, mais un peu semblnblo à un monument patriotique, dépourvu.de grâce, répondait à l'attente du public. Ce n’est pas simple pose romantique, si Slowacki s’adressait plutôt h ceux qui viendront », De l’oeuvre du poète nous nous bornerons à souligner doux traits qui, aujourd'hui, semblent mériter notre attention particulière. Tous les deux démontrent d'ailleurs la maturité Intellectuelle du poète et sa compréhension des problèmes esthétiques, plutôt rare a une. époque qui vivait aous le signe de la souveraine « inspiration >. WjikijI'hïik'liïÆ I É LIN ROMANTIQUE POLONAIS Jules Slowacki Juif» SLOWACKI A une nature qui, selon l'ancienne esthétique, était la porfection même — imitable certes, mais Insurpassable — il préfère l’artificiel. D’ou son amour pour tout co qui est enrichi et intensifié ; fêtes, parures, éclats et splendeurs dont il revêt la vio polonaise, on so moquant do l'authenticité et des chronologies. Il lui arrivait de revenir à l'Histoire. mais c’était alors pour répondre) a des livres do son rival Mlc- , , , kiowicz et pour tenter do battre ce Abordons d abord ce qui pourrait va ( B8 gyr SO n propro terrain. Notamment dans Kordian, drame ro- être appelé sa non-acceptation des « choses réelle ». Devant elles, disait-il, « mes ailes retombent ». C'est pourquoi, il amplifie les proportions de la nature, laquelle faisait les délices de Mlckiewlcz. Ainsi, d’une part, il retourne à la préhistoire polonaise pour y puiser les sujets 'de ses drames (citons en exemple Balladgna, tragédie . où règne une atmosphère shakespearienne, tissée sur la trame d'une baUede populaire) et, d’autre part, il se sert d'une langue dont le grain est sciemment grossi. mantique, Slowacki scrute la conscience des hommes qui ont dirigé la révolution polonaise de 1831. Mais môme dons ce drame, son écriture reste capricieuse et, telle une liane multicolore, enveloppe à tout moment 1a structure dramatique. Car 11 est trop conscient de co que l’art d’un poète est l'Invention du langage et non une ingérence rlmée dans Tes problèmes de l'heure. ; Slowacki est aussi conscient d'une autre évidence : à savoir que le ges te de l'artiste est grutult. Il le dit sans amertume, en mots lucides : Ma rima... elle aussi descend sous [l'horizon pour dormir... Les mots ruaient, l'un près (de Vautre, sans que je sacho ce qu'ils veulent, ni ce [qu'ils démontrent; pareils à un feu de bengale fait de l milliers d'étoiles, Je voulus qu'ils flambassent — et rien de (plus. Nous voici au milieu d'un poème qui, sans doute, représente le sommet de l’art slowacklen. C'est par QcnioùJSki, écrit selon la règle anarchique de Byron, que Slowacki a su convaincre, jusqu'à ses ennemis les critiques, qu'il était un grand poète. L'anecdote était pulsée dans les aventures d'un noble hongrois d'abord prisonnier au Kamtchatka et ensuite rai de Madagascar ; prétexte' du poète pour déployer sa maîtrise verbale, étaler sa roue chatoyante de métaphores, d'images frappantes et de néologismes. C'est une oeuvre antllyrlque où toute émotion, d'origine romantique ou H sentimentale, est immédiatement | || mise en doute, encadrée par lo com- 23 mentaire d’un écrivain moderne ^-attaché à la pudeur de l'expression. En 1840, il se moque des « femmes savantes qui de leurs larmes abondantes lavent les papiers du poète, fût-ce mémo la lettre d’un in- ^ tendant ». Il se rit de la « mélancolie », si fort à la mode alors, et qui . contamine même les hobereaux des alentours ». Mais en même temps il trouve les mots justes pour cerner l’heure mauve en Ukraine : Quand, de leur chant, le* roaalKnol* appellent la lune d’en dessous du in terre... ou, lorsque, s’adressant au lecteur, il lui promet qu’ il nurn tout... Je le prie d'avoir un peu du paUouco, Moi-même, l'attends aussi ma Muse et (mon inspiration, et porte mon front ridé, et Je diffère l'exposition de mon poème pour ne pas effrayer la veine d'un esprit l léger qui se posera — papillon sur une rose — (en mon cerveau, Jusqu'à co que la fleur se. referme pour quvrir soudain son sein transparent... Précision des images ici, mais nus- si ironie et violenco ailleurs. Car Benlotoski est surtout un splendide assaut porté contre ses adversaires, contre Mlckiewlcz en particulier, et les oxilés polonais • bien pensants Stupéfaits, ceux-ci regardaient le poète abattre les fétiches de l'émigration, mais aussi s'attaquer aux tabous séculaires de sa nation, avec une âpreté et une clairvoyance jamais atteintes auparavant Iis voyaient un homme solitaire payer du haut prix de sa renommée le droit de demeurer le juge incorruptible de ses contemporains. Et ils ne comprirent pas qu’il pouvait, en même temps, aimer sa patrie; que, tout eu restant attaché à l'idée d’un Créateur, il pouvait être à la fois antipapiste et sévère pour les Jésuites. Aveuglés par tant d'audace, par tant de franchise, souvent impitoyable, les « bien pensants » ne surent pas remarquer ce que Bc- niotualci contenait do révolutionnaire, tant pour la forme que pour le fond, Car, dans co poèmo d'affranchissement syntaxique, la langue polonaise subit "des violences tellement heureuses qu'aujourd’hui encore, à cent ans de distance, les poètes polonais volent on Slowacki leur maître inégalé. 11 nous n plu do cerner précisément celto silhouette de Slowacki en laissant de côté d'autres aspects de Bon œuvre multiforme, et d évoquer son esprit frondeur et mordant qui n’épargnait pas les grands et ne flattait personne. En cette année d’anniversaire, il fallait rappeler lo souvenir do co grand voyageur nourri des puysBges de la Gré- co, de la Terre Sainte et de l’Egypte, cet Européen doté du sens de l'humour et do l’ironie, ce poète, surtout, qui n su, au bord d'un songe shakespearien, élever un langage nouveau sous unt? voûte, ou l'arc-en- clel no so fane jamais. Marlnn PANKOWSKI. à peine distinct de la ferme et quelques plaques de fonte, dressées en trompe-l’œil dans le jardin imitent gauchement les grâces versailiaises. a la sauce rococo. ■> Une jeune femme, morte quelques vingt ans plus tôt, habite encore cette demeure dont les habitant' ^ont une douairière extérieurement abusive, son fils, homme déjà blanchi sous la bride d’une virilité exigeante, et Un petit-fils, atrxieux, hanté. Tout le monde collectionne dans cette famille singulière; mais l’on n’a qu’une seule passion er. commun, celle qui s’attache au souvenir de la morte. Mariana était « femme de M. d’Eifei, la mère au jeune Didier. Le veuf demeure inconsolable, d’autant qu’il n’a jamais pu saisir l’âme profonde de sa femme. On dirait que Mariana s’est évadée dans la mort; et son fils, comme arrêté sous un charme, reste en suspens, à mi-chemin du rêve et de l’action. Un portrait, énigme, objet de la curiosité familiale, domine lo petit salon où se retirait Mariana pour se livrer a la saudade, au goût d’être ailleurs qui la pénétrait, jusque dans l’amour. au désespoir de son mari. Et voici que Didier a hérité cette hantise. Il fixe, lui aussi, des heures durant. le génie hermaphrodite, mi-guerrier. ml-courtisan, qu’un peintre médiocre du XVI* siècle a placé sous uw devise hébraïque. La photo de ceiw œuvre, envoyée à l’historienne réticente, avait agi comme une amorce. Sur pince, cette sorcière a bientôt fait d’identifier le portrait énigmatique à Sébastien, roi du P°™i' gai, petit-fils de Catherine et dernier souverain de la dynastie aej Avlz. C’est, une correspondance vite déchiffrée l’établit, une commande posthume qui confère au' 1 ' bleau son allure prestigieuse, oa: < cherché, sans le modèle, a évoquer un être adoré. Mariana de casuv amoureuse du souverain, exilée Ç inconsolable, s’était fait donner cm- te image peinte sous ici directive de sa passion inassouvie. Trois ne- dès plus tard, sa descendante, w»* riana d'Eifel, a succombé au mém poison. , j,. Ayant dénoué cotto intrigue d vant la famille, tout h fait à h* ^ niôro d'Horcule Poirot ou dun f tro héros de roman policier. ' m"’' rienne reprend la route. Lite a ?. livré le jqune Didier qui pourra- ■ suivre le fil dos jours sans P d’nngolsse. , , ln |t J'ai dit qu'une tollo histoire ç; périmée, en ce moment; elle » comme le sont, toujours, les ch permanentes, Incessamment r e ,v . vertes par le flot qui s’écoule. L» , humaine, cependant, revient Infatigablement, à ces fables. « y sagesses, à ces enchantement qirune littéruturo mécanisante u, tend bannir. Il y n plus de dans ces songeries à demi élue* “ tenues en réserve pour 1 avenir, i dans los froids décalques du ro lndUSlr,e1 ' Jean MOOT*