ABONNEMENTS POSTAUX Pour LE SOIS - S mol» . „ , . . . . Ir. I moi» ; , » . . . . fr. Pour IS SOIR ILLUSTRÉ 3 moi» . .... . , ir. 5 mol* . .... . . ir. Qn s'abonne à la posta. 80 15S 60 120 CONGO BELGE (s'adresser ou Soir) Pour LE SOIR Voie maritime 3 mo* ir. 6 mois fr. t an ir. Voie aérienne 3 mol» ir. 450 6 mol» fr. 80Q la» fr, 1.500 Pour LE SOIR ILLUSTRÉ Vole marltüat) 2 mois . . . . , . . fr. 6 mois ....... fr. 1 en . « « ... « « fr. 120 240 480 65 130 260 M. Wallace formera-t-il uu troisième américain? -X- LE SOIR MERCREDI I» ét JEUDI 2 J Ai rond, puis repartir. Mais, avec bon ne humeur, avec compassion, ü aida à loge- et à, nourrir les arrivants. Chaque jour, il expliquait aux autres malades, le traitement d’élongation qu’il avait Inauguré pour lui- même ét’ dirigeait personnellement les exercices aquatiques qui avalent apport^ une amélioration marquée à son propre état. Convaincu de la valeur curative des eaux et ardemment désireux d’en faire profiter le plus grand nombre possible de malades, Roosevelt jeommança à rêver d’un agrandissement et d’un aménagement de Warm Springs. En 1926. l'Association Orthopédique tint son assem- , blée annuelle à Atlanta. Il s’y ren- dit pour demander à ces spécialistes d'étudier Warm Springs et ses possibilités. Après quelques « Oh !» et quelques « Ah ! », un comité fut nommé et. en temps voulu, transmit un rapport favorable. C’était tout cè que demandait Rqosevelt. Il acheta la propriété de M. Peabody. La. Fondation Géorgienne. de Warm' Springs, institution dé bienfaisance, était née. En- . viron 1,200 acres furent achetés, en même temps que . les cbnstruetlons. Plus dès deux tiers de la fortuné de RooseveU furent hasardés dans ■ l’aventure èt plus tard la? demandes nécessitèrent d’autres fonds à mesure qu’on modernisait, construisait, équipait ' A mon avis, rien né montre plus clairement l’humanité de l’homme que le développement de cette fondation. On y constate aussi sa très réelle habileté d’administrateur. Au . cours des sept premières années, ce fut une entreprise purement personnelle. En 1934 seulement, le premier des : bals de bienfaisance donnés en l'hènneur du président donna un bénéfice net de 1.016,433 dollars et une société financière fut enfin fondée. A mesure que les années passaient. la conviction de Roosevelt grandit que traiter les effets de la paralysie infantile, après coup, n’était nas suffisant. Ce qu'il fallait \faire. déclarait-il, c’était ntteouer le problème dans son ensemble par tous les moyens de recherche. Il fallait donc que l'oeuvre de Warm Springs fût développée par une éû'Upe scientifique. En 1933.. le -Président annonçait la création de la Fondation nationale pour la paralysie infantile, destinée à conduire, diriger et unifier la lutte contre chaque phase de cette maladie- Le netit Warm Snrings continua, toutefois, à être cher au cœur du Président. Le travail de la Fondation nationale était excellent et nécessaire, mais ne lui apportait 'pas.; les contacts humains ou’ll -rimait. En Géorgie, narcourant les pelouses, nageant dans la piscine avec les malades. 11 pouvait de ses proores yeux voir èn application lés - ^"méthodes de traitement. Tl était ravi ■ que des malades lui demandent son avis. Il aimait les soirées passées à parler de ses expériences, où il versait le vin de son courage. Au début, je doutai qu’il fût bon pour hii d’être en contact avec de,- malades, mois je chassai cette nensée de mon esprit quand ie vis le nlaisir qu’il p-Anajt à se rendre utile. Peu de temps après l’entrée en guerre des Etats-Unis, le Président me fit appelèr et me demanda quels plana j'avais nrénarés pour prendre soin des marins oui pourraient contracter la poliomyélite. Quand je lui eus déclaré qu’il serait difficile à nos hôpitaux surchargés de donner les soins nécessaires, il m’offrit plu- /•-. rieurs nlacess à Warm Snrings. Nous '^commençâmes avec dix lits. Le nombre des malades s’accrut tellement que je fus obligé de quémander une salle spéciale réservée à la marine. Warm Springs, dans mon esprit, est le véritable monument élevé à • la mémoire de Franklin Roosevelt. D’autrée y ont participé par leur - argent - et leurs efforts. Mais c'est sa main secourable, son coeur plein de compassion qui rëbâtirent -une ville d’ëaux en ruines, en firent une grande institution nationale, permettant de soigner cinq ou six cents malades par an, sans se préoccuper de leur race, de leur croyance ou ie leur situation de fortune. (Copyright 19',6 hy « Soir » and D. C. P.) UU. R, S. S. demande réparation à Téhéran Téhéran, 30 décembre (A..P). Le Journal iranien « Atash * annonce aujourd'hui que le consulat soviétique à Tabrlz demande au gouvernement iranien 700.000 riais (environ 30 mil» lions de francs) de dommages-intérêts en compensation, des dégâts subis par l’Institut des relations culturelles russo-iraniennes de Tabrlz. au cours des désordres qui suivirent la chute du gouvernement du parti démocratique. L'incident diplomatique à Rome v , Une mise au point - de Washington Washington. 31 décembre. (A. P. P.) : A la suite de la déclaration ■ faite par M. Palmyre TogUattl, leader communiste; Italien, et selon laquelle M. James Dunn, nouvel ambassadeur américain à Rome, aurait promis d’appuyer up certain parti politique, un " porte-parole du département d’Etat a tait la déclaration suivante : « M To- gliattj confond apparemment le message envoyé au parti socialiste Italien pnr l'organisation italo-amérlcalne, qui aopuy.iit effectivement le programma du parti; socialiste Italien, d’une part, avec le discours qu’a prononcé, d’autre part, M. Dunn devant les membres de cette organisation à New-York. » On se-rappelle que l'allocution de M. Dunn avait un caractère très général et txorlmalt essentiellement l’espoir que l’Italie pourrait reconstruire son économie et reprendre sa plac> dans la-nouvelle organisation de aé- i-urité mondiale. T eô révendications de la Grèce seront réexaminées par les IV Londres. 31 décembre (Reuter.) Le correspondant du Daily Tele- graph. a New-York, rapporte que M. Henry Wallace, ancien secrétaire au Commerce, pourrait devenir .le chef d un nouveau parti politique. Dans un discours, M. Wallace a exposé récemment les principes essentiels d’un nouveau groupement politique, connu sous le nom dé « citoyens progressistes de l’Amérique ». Ce mouvement com FAITS ET OPINIONS Peut-on supprimer les subventions ? (Voir débat eu première page.* Le cas du charbon est complexe. D'une part' les charbonnages té Bo'IeSeliS^’ t0taltSam «Oignent dune_très grande diyer- Dans son discours M. Wallace a dé-lsü-è de coûts de production dont la gamme s’étend de 350 à 850 fr environ par tonne, avec une moyenne de 525 fr. — amortissement non noncé la situation politique actuelle à Washington, la qualifiant de « camouflage d’un système umpartlte sous le déguisement d’un bloc bipartite». H demande la réorganisation du parti démocrate, ou. à défaut, la formation d'un troisième parti. Le correspondant du Daily Tele- compris. mais comprises par contre les subventions indirectes de l’Etat pour les bols de mine, alimentation des mineurs, entretien graph ajoute que M. Wallace a résumé , nrisonnie-’S de guerre Dût-on les buts politiques du nouveau grou- aes P rii, °nnie-s ue gue pement comme suit : a empêcher queiy ajouter les frais d installation des le Congrès républicain et le laisser-'ouvriers étrangers, les amortisse- faire des gros hommes d’affaires nous men ts, etc., le coût de production entraînent sur ia voie de la confia- moyen sera j t d’ailleurs plus élevé gramme est positif et^tend ^la paix" ! encore - A cette variété des coûts à la prospérité et à la liberté du de production il est paré par 1 insti- monde. » Itutîon d’un Fonds de sotldar té • Ce discours de M. Wallace renforce a i inienlé par U ne cotisation de tous prendrait la direction d'un troisième i* es chatbonnages de 130 fr. par parti. Un diplomate soviétique réfugié aux Etats-Unis condamne le régime stalinien New-York. 31 déc. (A.F.P.). M. Alexseieve, attaché commercial adjoint à l'ambassade soviétique à' en attendant le 'résultat de l’ên Mexico, a annoncé aujourd’hui par tonne produite et dont la niasse est répartie entre les charbonnages déficitaires. Il n’y a pas là subvention publique, mais compensation professionnelle. D’autre part, l’ensemble de l’industrie charbonnière est mise en déficit par le fait que, en regard de ce coût de production moyen de 525 fr., le barème des prix de vente autorisé par l’Etat est basé sur un prix moyen de 450 fr.. la différence provenant principalement de la dernière hausse appliquée aux salaires des mineurs. Catte différence est prise en charge par l’Etat qui. l’entremise de son avocat à New-York, qu’il avait quitté son poste et cherchait refuge aux Etats-Unis. Dans une déclaration . faite aux Journalistes par ce même avocat, M. Alexseieve condamne le gouvernement du généralissime Staline et déclare que la politique Intérieure russe est basée sur le principe d’isolement complet du peuple russe des pays démocratiques et spécialement des Etats-Unis. L’ancien diplomate a ajouté : « Il est devenu clair pour mol qu’aprês avoir travaillé loyalement pour le peuple russe, mon effort ainsi que celui du peuple russe profitent seulement au régime soviétique et non au peuple russe lui-même. Pendant mon séjour à l’étranger. Je me suis rendu compte de la monstruosité des mensonges répandus en U.R.S.S. au sujet de « l’exploitation bestiale des travailleurs dans les puissances capitalistes » et que de telles histoires ont uniquement pour but dè soulever l’Indignation' du peuple russe contre le régime démocratique aux Etats- Unis ». A la suite de cette attaque, un porte-parole de l’ambassade d’U. R. S. S. à Mexico fa’t savoir que M. Alexeieye, « simple employé à la section commerciale » n’avalt Jamais été attaché d'ambassade. Une vaste organisation néo-fasciste découverte en Italie Rome, 31 décembre. (A. P. P.) — Une vaste organisation néo-fasciste a été découverte par la police de Reggio Emllia. : Cette ^organisation déployalti'eon ac- tlvitê âàris les régions de Modèné, Parme. Vérone et Milan et. rapporte le * Tempo » avait pour but de promouvoir, à l'occasion des prochaines élections politiques, un mouvement de révolte contre le gouvernement et de supprimer dans plusieurs villes les principales personnalités politiques. Au cours d’une perquisition, la police a trouvé des armes et des munitions. Dix-huit arrestations ont été opérées juqqu'à présent. Situation confuse dans les provinces du Sud Rome, 31 décembre. (A. P. P.i — La situation est toujours aussi confuse dans les provinces méridionales de l’Italie, par suite de l’effervescence produite dans la population par les difficultés alimenta'res et l'augmentation du coût de la vie. A Caserte, la grève générale sera déclenchée le 2 Janvier si les distributions de vivres ne sont pas effectuées immédiatement. A Cantazaro, où l'on prévoit également une grève générale, la population a été convoquée à un grand meeting le 2 Janvier, au cours duquel :a réponse du gouvernement aux requêtes ds la Chambre du travail lui sera commun quée. A Galatine, dans les Pouilles, le maire'a été malmené par des ouvriers Agricoles qui s’étaient mis en grève pour des questions de salaires. Le maire, qui avait été enfermé â la chambre du travail, a dû être délivré par la police. quête en cours, fait de ce chef aux charbonnages des avances de 130 millions par mois. C’est ici que se présente l’alternative : hausse du prix du charbon à 525 fr., voire au niveau correspondant au coût de production effectif actuel, ou maintien du subside de l’Etat. En faveur de ia première thèse milite le fait qu’il est profondément anormal de maintenir une industrie de base entière en état de dépression et de charger l’Etat de contributions onéreuses alors que les industries consommatrices de charbon jouissent généralement d’une situation économique prospère (â certaines exceptions près) A ce point de -vue il paraîtrait plus logique de redresser le prix du charbon, sauf à réserver certaines subventions aux industries consommatrices qui seraient Incapables d’en supoorter l’incidence (cokerles, électricité par exemple). En faveur de la seconde thèse plaide la considération que le coût de production du charbon s’améliorera avec l’augmentation de la production et qu'il serait partant imprudent de. consolider les prix d’une matière, qui est le pain de l’industrie, à un niveau déterminé par des circonstances momentanées et qui, à la longue, se révélerait excessif. On doit se souvenir comme d’un avertissement de ce que le prix intérieur anglais ne dénasse PAS 45 Bh. à la tonne, soit 400 fr environ (550 fr. environ à l'exportation).  Il aérobie, qu’entre ces deux thèses un âceqrd pûisse être assez ai- 8épiehtl trouvé dans uhë foT-ntüië qui tiendrait compte de l’état actuel dès pfix de revient sainement calculés, amendés par les allègements dont cèùx-ci pourraient bénéficier ai), fur et à mesure de l’amélioia- tlon de la production. Les subventions pybliques en seraient réduites d’autant. E>J.es pourraient peut-être être supprimées. Produits alimentaires ’ Charbon véntents pour les familles noaibreu ses, des compensations pourraient leur être assurées par une «ugmen tation des allocations familiales. De même la suppression de la subvention au lait coûterait au consommateur 8 francs par mois -, s’il en bénéficie actuellement ~ et indirectement fr. 7.50 du 'chef de la péréquation du beurre; la suppression de la subvention aux pommes de terre entraînerait une dépense supplémentaire de fr. 2.25, celle de la viande de boucherie une dépense de 18 francs environ. Bref, la suppression de toutes les subventions alimentaires se répercuterait dans les budgets des ménages par une dépense additionnel!? de fr. 48.75 à fr. 56.75 par mois et par personne, selon que le consommateur a droit ou non à la ration de lait. Il faut mettre l’inconvénient de ce3 hausses des prix en balance avec l’avantage d’une réduction Importante des charges publiques! autant dire des impôts et. quand le budget est déficitaire, des ern prunts. Question de temps et de mesure. Le moins que l’on retienne de tout ceci est que la question des subventions se présente dans des termes différents qu’il y a deux ans et que son examen doit être repris dans le cadre de la situation actuelle et prochaine dç la Belgique. Cet examen conduir^-fWOi bablement à la conclusion que certaines d’entre elles pourraient être allégées. M. M L’installation des conseils communaux Lès instructions du ministre de l'Intérieur Le mlqtstre de l’intérieur vient de transmettre aux gouverneurs de province les règles generales qui doivent être suivies à l’occasion de l'installa» tlon des nouveaux conseils communaux.  Prestation de serment. La peste aux Indes La Nouvelle Delhi, 31 décembre. — Il résulte des derniers chiffres communiqués par le gouvernement central que les cas de peste augmentent en nombre dans deux des provinces unies et dans la province de Bihar On a enregistré dans les provinces Unies 413 cas de peste, dont 214 suivis de mort. Dans la province de Bihar, au cours des deux dernières semaines de décembre, on a compté 363 cas. dont 236 suivis de mort. On a enregistré dans la même province et pendant la même période, 274 cas de choléra dont 197 suivis de mort. Dans le Bengale, 935 cas de peste se sont déclarés au cours de la première semaine de décembre. On signale en outre l’apparition de la pesta sous forme épidémique à Bombay et Madras, ainsi que de la petite vérole, dans le Punjab et à Madras. L'expédition Byrd attend un brise-glace A bord du Mount Olympus. 31 décembre (A. P.). — Deux appareils de la marine américaine ont commencé, aujourd'hui, à survoler les déserts Inexplorés de l’Antarcttque, pour en prendre des photographies. Les avions, partant d’un ravltallleur, ont survolé tout d’abord le littoral à proximité de Belllngshausen. Les appareils de photo qu’ils utilisent portent un triple système d’objectifs permettant de photographier en même temps en bas. à droite et à gauche Le groupe de navires plus & l’Est se trouve en ce moment à prés de 550 kilomètres de la côte, devant la banquise. . „ La question qui se pose actuellement aux membres de l'expédition est de déterminer l’épaisseur de la couche de glace, et de savoir dans com- )b!en de temos un brise-glace pourra en action et ouvrir un passage K * Athènes, 31 décembre. (Reuter.) A son arrivée à Athènes, îv\' Tsalda- Prwoltr ministre, a déclaré que • les revendications grecques relatives à l'Eplre dù Nord (Albanie méridionale), seront réexaminées par les quatre millilitres des Affaire» étrangères â Mas- cou, après le règlement des question^ allemande et autrichienne. lî a « jouté {Rie le» «utre» r^vendica tlon» grecques ont été sacrifiées à . cause de ce qu'il a appelé « I esprit gfcj d'e<v !-i’.rtunt » dont om fait preuve «Cyatru Oraiada à é* roumbn de - rv/;- -'ork. du C-OTw.tn. dès ministres ' ?» entre; aux navires, ou du moins à un cer tain nombre de ceux-ci. Les subventions versées aux produits alimentaires sont celles-ci : Pain : entre 2.20 fr. et 2.40 fr. au kilo. Lait : 1 fr. au litre. Pommes de terre : 0.25 fr. au kilo. Viande : 3 fr. au kilo sur pied. Le prix de vente du pain étant de 3.33 .fr. en moyenne, l’incorporation de la subvention au prix porterait celui-ci à 5.50 fr. environ. Qomparé au prix d’avant guerre — 2.04 fr. — l’indice du pain s’établirait à 275 %, ce qui resterait dans la moyenne de l’indice des prix. Lorsqu’on se représente que, cette hausse des prix, portant sur une ration mensuelle de 9 kilo3, ne coûterait aux consommateurs qu'une dépense de 21 francs par mois, et que la subvention payée au froment coûte à l’Etat près de deux milliards par an, l’on est tenté de conclure à la suppression, au moins progressive, de cette subvention. S’il devait en résulter des incon- Les militaires américains seront soumis au contrôle de la douane belge Francfort, 30 décembre. (A. P.) Le Q. G. américain annonce que le personnel allié dépendant de la Juridiction des autorités américaines sera soumis à partir du 1er Janvier, à l’inspection des douaniers aux frontières belges et luxembourg-olses. Un accord a été récemment signé a ce sujet entre le Q. G. américain et le ministère belge des Finances mettant fin à la tolérance dont bénéficiait le personnel militaire qui pouvait entrer en Belgique et au Luxembourg sans formalités de douane. Dorénavant cîlul-cl sera soumis a la visite des douaniers, mais cependant les articles réservés « pour usage personnel » seront encore admis en franchise, à condition de ne pas dépasser des limites raisonnables. NOUVEAUX COMBATS EN GRECE DU NORD Athènes. 31 décembre (Reuter). Les Journaux d’Athènes annoncent ce matin, que de violents engagements se sont de nouveau produits entre les trouries régulières et les partisans dans la région de Lamta (Grèce centrale), à 160 kilomètres d’Athènes. Les partisans auraient occupé la commune d’Hvpati, dans la plaine de Thessalle & 16 kilomètres à l’est de Lamla, où les autorités militaires ont pris des précautions spéciales. Les partisan- ont tenté de faire sauter un pont important dans le voisinage. Le collège des bourgmestre et éche- vins en fonction devra convoquer sans retard les Intéressés à la séance d’installation. Au cas où l’autorité compétente ferait preuve de mauvaise volonté un commissaire spécial pourrait lui être substitué dans les conditions prévues par l’art. 88 de la loi communale.  Par la prestation de serment, les conseillers sont investis de leurs attributions. Le texte de la circulaire ministérielle précise les dispositions relatives aux bourgmestres pour les différents cas qui peuvent se présenter : s’ils sont réélus ou non comme cor, selliers, s’ils ne sont pas maintenu, comme premiers magistrats de la commune, s’ils sont nommés hors conseil, etc. Il y a Heu de souligner que l’art.;2 de la loi du 1er juillet 1860. con.-j- dère comme démissionnaires les conseillers communaux qui. après avoir reçu deux convocations sut cessives 'à l’effet de prêter serment, s'abstiennent sans motifs légitimes de remplir cetje formalité. f .J.ÏÏH; cacdldçL -ce^ist.-.-fllt lFÎ voterait aux séances du conseil communal sans avoir prêté serment, tomberait sous l'application de l’art 261 du Code pénal. Tout candidat peut évidemment renoncer avant son: installation au mandat qui lui a été conféré. le candidat conseiller ne peut être admis à prêter sermrnt aussi longtemps qu'l! exerce des fonctions Ineomnatlbles avec son mandat. I' doit résigner ces fonctions endénns le mois à dater de l’invitation qui lui est faîte nar le collège échevlnal. i L’art. 69 de la loi électorale Interdit certaines personnes avant des liens de parenté de faire partie d’un mêmp conseil communal. Le même article oréclse également toutes les dlsposl tions en la matière Préséance des conseillers; Les journées d'études de la Jeunesse rurale catholique Les journées d'études des dirigeants et militants de la Jeunesse rurale catholique se sont continuées, à Oarlsbourg. par l'exposé des méthodes dil mouvement et le développement J#S consignes de l’année. « Fonder un beau foyer rural... *, voilà l’objec- ul auquel se préparent parallèlement la J. A. C. et la J. A. 0. F. M. J. Lambert  a commenté cet objectif « Agir dans la masse v. te) fut le point central de l'exposé de M. G. Urarae sur le développement du sens moral et chrétien à l’armée. Après un aperçu sur l'organe « Jeunesse rurale », M. Leclercq décrivit ensuite ■â la belle vie du militant » dans le mouvement de jeunesse. Un rapport spécial fut consacré par M. J.-J. iiuwart aux loisirs et délassements au village. La J. A. C. s’intéresse particuliérement à cette activité, et elle vient de constituer, à cet effet, une fédération sportive au service des Jeunes ruraux. Un autre aspect de l'ac- ,ion sur l’ensemble du milieu rural tessortlt à l'ordre professionnel. Dans le cadre de la jeunesse, des services peuvent être institués pour les diverses professions rurales, spécialement pour les agriculteurs, les artisans, les ouvriers. M. H. Datx, vice-pres!dem de la J. R. C.. y attira spécialement l’attention. Pour illustrer le programme d'ex- pansion générale de la J. A. O., celle- ci avait invité M. Bottu. professeur à, l'Institut d’éducation physique de l’Université de Louvain. La conférence de M. Bottu souligna la nécessité de développer méthodiquement les facultés physiques de la jeunesse. A l'appui de ces idées, une équipe fit une démonstration de gymnastique. Le moment principal de cette Journée fut celui de la visite de Mgr Charrie, éveque de Nanuir. qui commenta le récent discours de Pie XII rux agriculteurs italiens. 11 faut, dit le Pape, que la société rurale garde ses qualités essentielles : simplicité et loyauté, respect de l'autorité, amour de la Patrie, vie de famille. Les ruraux ne peuvent déserter la campagne. La J. A. C. entend, au contraire, relever à tous égards le niveau de la vie rurale. La dernière Journée a été marquée surtout par la leçon de M. l’abbé Hlnt- mer, aumônier pour la Jeunesse de la province de Namur, sur la condition essentielle de toute action Ja- ctste : la rie spirituelle. Un salut de cordiale fraternité et une promesse de col'aboratlon constante ont ensuite été apportés aux jaclstes par Mlle Herrler, nrésldente générale de la J. A. C. F., et par M, Gtovannl Hoyots, au nom de l’Action catholique 'des hommes. M. Léopold Movse, ancien président général fut l’objet d’une manifestation de gratitude. et la croix « Pro Ecclésla et Pontifice » lui fut remise aux applaudissements de tous. Lé président. M. R. Hardy, résuma enfin les conclusions pratiques de ces Journées. Mgr Blalmont, vicaire général de Namur. félicita les jaclstes de leur bel effort et les convia à se dé- youeç,-toujours davantage au bien du pays. BILLET DE LONDRES [ {J]|Q NQ7ES PARISIENNES d’expérience travailliste tl>E NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL PERMANENT» Londres. 31 décembre. Poqr les Anglais, le premi.ei janvier sera vraiment le point de départ d'une aventure, puisque cest ce jour-là que les charbonnages seront étatises. L anné® '.u! s achève fut une année de ^gisbïtion travailliste : l'année qui commence apportera les premiers fruits de cette législation. position allégorique de son * car- tOOHlrrt *. montre le John Bull traditionnel dans une situation périlleuse. Au prix de grands efforts, le vieux gentleman est sorti d’une ère bouillonnante sur les vagues de la Le Notes Chromcle, organe libéral indépendant, estime que Ut Grande-Bretagne a accompli de stvj rîeux progrès en 1946, bien que les déceptions aient été assez nombreuses. Cette année a apporté aux Anglais le rationnement du pain. l- l 'S wufs et le lard n'ont pas reparu au « breakfast »■ En revanche, U y s plus de fruits, plus de poisson qu’il M, (hampetier de Ribes Le Daily Herald, dans une com- y a un an La diète anglaise est moins monotone M M. Strachey, ministre du Ravitaillement, a tenu «es promesses Le problème du logement, d’autre uart, est encore loin d'être résolu. Mais la situation sanitaire est toujours bonne. Au point quelle on lit les mots : « disette de; de vue industriel. 1 est .remarquable combustible ». Le voici rampant sur |que la démobilisation de trois mille premier degré d'un escalier mo-i lions d'hommes n’ait causé aucun numental qui lui permettra de re- (chômage..- La Grande-Bretagne est ~ ier un des seuls gre.rjs pays democra- j gagner la terre .ferme. Ce premier dsgré s’appelle « nation »!i*ation »; le deuxième se nomme « efficience », et ce n’est qu'après avoir escalade ces deux degrés d’apparence assez formidable que John Bull atteindra le troisième : « augmentation de la production ». Dans son « leader » l’organe des Trade Unions ne commente pas cette allégorie. Il se borne à constater que. depuis sa victoire électorale de 1945, (e parti travailliste a encore renforcé sa position. Le nombre de sos membres est passé de 1S7.000 en ianvier à 700.000 en décembre 1946. Lu plunart des journaux anglais saccordcnt à souhaiter que la nationalisation soit suivie d'une augmentation du rendement. Dans «on éditorial, le Daily Express déclare : « La nationalisation est un acte de foi dans ia nature humaine ». Dans le même journal, M. Trevor Evans s’attache à démontrer qu'il aurait san3 doute mieux valu ne nationaliser les mines qu'à la fin de la mauvaise saison, quand la disette de combustible serait moins aigue. Il faut s'attendre, en effet, à voir les travailleurs orésenter des reven- tiques qui n'ait pas connu de grèves importantes tn 1946. « Voilà, conclut le iVt u-a (’hronicle, quelques rayons de iumiè.-e au milieu de notre vie austère et de nos déprimantes économie» de gaz et d'électricité. Çe« rayont de lumière, méritent de retenir no.re attention. Plus tard, quand nous jetterons un coup d'cr-li en arrière et que nous aurons une idée plus nette du coût formidable de six annê*» de guerre totale, nous découvrirons sans doute que l'année 1946 a ouisrt la vole, sérieusement sinon brillamment, vers des temps meilleura. . Le Daily Uirrti. journal populaire qui n'a cessé d’accorder son apuui au gouvernement travailliste, constate qu’il y a deux écoles de pessimisme en Angleterre : la première est celle de ceux qui croient que les heures de travail ne sont jamais assez longues ni l'austérité assez sévère: la secondé est celle de ceux qui vont répétant que la Grande- Bretagne a oerdii la position qu’elle avait autrefois dàns le monde et qu’elle devient une puissance de troisième ordre. Ces deux écoles de' pessimisme sont également dange- dications nouvelles. Certaines fric- reuses. Une organisation dus scien LE STATUT DE LA RADIO La Commission spéciale Instituée par le gouvernement pour l’étude du nouveau, statut de la radiodiffusion en Belgique vient de terminer &es travaux. Par 14 voix contre 4, elle a voté un projet de réforme qui va être soumis au gouvernement. Il y aurait une rRdio flamande et une radio de langue française Jouissant chacune d’une direction et de services eh possession d’une large autonomie culturelle. Pour chaque entité linguistique, il existera un Institut national de radiodiffusion doté de la personnification civile, chargé de l’organisation du service tant pour la technique que pour le programme. Chaccun des Instituts sera propriétaire en pro- j-pre ou .en indivis des bâtiments et installations. liiParitaltement^Us,aéreront .un. rdr«oe- -.eclmiqUe unique charge d étudier. Installer.' entretenir et desservir les Installations techniques de la radiodiffusion.  Au-dessus des deux Instituts, il y aura un organisme coordinateur : le Cunscil national de la radiodiffusion, ■jul sera notamment chargé des relations avec l’étranger. Il y aura donc uh conseil d’administration wallon et un flamand. tions se produiront vraisemblablement durant le« premiers mois du nouveau régime, soit entre les organisations syndicales et le gouvernement, soit entre les travailleurs et les chefs syndicaux. CONSEIL DE CABINET Les ministres se sont réunis en conseil mardi matin, sous la présidence de M. Huysmans. Le Conseil, poursuivant l’examen de la question des jeux, a décidé de dè- ooser un projet, de toi sur cet objet, il a marqué son accord sur une for- piule d’établissement des prix des tarifs d’électricité à haute tension, suivant qu’elle est transformée en basse tension ou utilisée par l'industrie. Le ministre du Budget a fait rapport sur les conclusions favorables à la révision des barèmes des agents de l’Etat, réoutés de condition modeste (groupes’l et 2). Les modalités d’ap- oiicatlon seront arrêtées en séance du prochain conseil Le Conseil soumettra à la signature du Prince Régent un arrêté permettant aux bénéficiaires de la récente loi sur les pensions de vieillesse d’introduire leur demande Jusqu'au 31 Janvier, la date antérieure étant le 31 décembre. Un projet d’arrêté-lol organisant l’agréation des entrepreneurs et un autre révisant et coordonnant la législation relative aux transports rémunérés de Dersonnes par véhicules automobiles.’ ont été approuvés. . des Affaires étrangères, de faire un exposé sur .les questions Internationales.  Tel est le communiqué officiel du conseil de Cabinet. La comptabilité de l'auditorat général Il nous revient que le Conseil s’est Ausshôt anrès la prestation de serment. il sera procédé à la formation du tableau de préséance des membres du Conseil et cori en raison de leur ancienneté ou d’anrès le nombre fte votes obtenus, s’ils ont été élus ; & l’issue d<* ’a même élection. La fixaUon de l’o'd-e de nréséance des membres d'un conseil communal, nroelamés sans lutte, est- faite d’anrè.» ’’ordre d n s n-ésentnt'nos s’il n'v e ou'ime seule llsr(> on d'anrès l’Age s'il® ont été présentés par plusieurs listes. I/électlon des éclievlns. "Chaque conseil d'administration as sure la gestion de l'organisrne de rn- ciodiffuslon qu’il contrôle. Il fixe les budgets culturels et techniques, nomme et révoque le personnel, arrête le réglement d’ordre Intérieur, fixe les délégations accordées aux groupes provinciaux et autres pour leur assurer l’autonomie désirable. Il nomme les membres des commissions cultu- rei'es consultatives, etc. Chaque conseil d’administration élit dans son sein un comité permanent comprenant, outre le délégué du gouvernement, un certain nombre de membres fixé par arrêté royal dont le mandat a une durée de deux ans et peut être renouvelé. Il y aura un minimum de deux représentants par province. Les sièges restants reviendront aux plus peuplées. ‘ Les membres des conseils d’adnii- Olstratlon ne peuvent être titulaires d'un mandat à la Chambre, au Sénat, hl aux conseils provinciaux. aussi intéressé aux premiers résultats des opérations de vérification de .la comptabilité de l’auditorat générai, vérification qui. comme on sait, est effectuée par M. le Procureur général Cornil, avec la collaboration de M. Hayoit de Termlcourt. M. LUar, ministre de la Justice, n’ayant pu assister à la séance du Conseil, celui-ci s’est contenté d’un échange de vues sur la question, comme il avait été fait au cours de la dernière réunion. L’élection des échevins a lieu dam; la séance d’installation du conseh communal. Elle doit se faire par bulletins secrets et à la majorité clés suffrages. par autant de scrutins séparé: qu’il v a d’échevlns à élire. Si après deux scrutins aucun candidat n'a obtenu la majorité absolue, il pst immédiatement procédé ati ba’- loltaqe. En ces de parité de voix, le plus âgé l’emporte. Les conseillers suppléants. Lorsque la notification du déslsis-: ment d’un conseiller est donnée avant la séance même d’installation du conseil ou au cours de celle-ci, l'assnar blée en prend acte et U peut être piô- cédé séance tenante à l'installation du conseiller suppléant, après vérification complémentaire de ses pouvoirs, De toute façon, le suppléant dûment Installé comme titulaire participe là l’élection des échevins. L G. D i La formation des Collèges échevinaux; La fabrication des armer interdite ep Allemagne Londres, 3t décembre (Reuter). — Une loi Interdisant la fabrication .... l'importation, l’exportation, le trans- La Belgique dépensera en 1947 port et le stockage de matériel de de fortes sommes an Canada New-York. 31 décembre. — Suivant le * Montréal Star », Journal canadien, le gouvernement néerlandais consacrera un milliard de dollars aux tnportatlons l’année prochaine, et le î ouvernement belge a préparé un programme identique; Les deux pays sont disposé/, A dépenser de fortes sommes a. guerre en Allemagne, afin d’empêcher le réarmement de .ce pays, a été publiée par le Conseil de contrôle allié Cette loi avait été signée par les membres du Conseil a« cours de leur réunion du 20 décembre. Elle spécule que les stocks de matériel de guerre ^ . . . i AaI <ta va 4 ■ h existant encore en 'Allemagne, doivent être détruits le plus tôt possible et employés à des buts pacifiques, suivant les instructlonn données par les commandants des zones d’occupation. BEAUMONT Des élections du 24 novembre d> r- nier est Issu un conseil à majorité libérale-socialiste. Cette malorité a éprouvé bon nott- bre de difficultés pour former son Collège échevlnal. A ce Jour. 11 semble que la solution soit trouvée; le Conseil se composertlt comme suit : bourgmestre, M. Doq- n’.au, échevln des Travaux, sortant: échevln des Travaux. M. DevergnUs. Zénon, cultivateur: échevln de l’Int- tructlon publique : M. Bubîlon. Fernand, rédacteur des postes. On fait remarquer que la majorité désirerait confier l’écharpe mayo- raîe à M. Dountau qui entTe dans scu •’S” anniversaire d’administrateur communal. ' GAND Le Conseil du P. S. C. de Gand ia lésigné ses représentants au Collé?*. :ui sera catholique homogène. • ‘ M Claeys. l’actuel échevln du port, i été désigné comme bourgmestre, j Les sept échevins seront : MM. Vet- islst, Oosterllnck, De Decker. Vermeii- en. De Groote, Verhacst et Laminent. M. Claeys est né à Gand en 18V4 l’une famille ouvrière de six enfant». Tés l’âge de 13 ans. 11 était apprenfi- vpographe au Journal Het Volk. Volontaire de guerre en 1914, Il devint ensuite secrétaire de la Ligue ouvrière chrétienne de l’a-rondlssement. Premier janvier Le renouvellement de l’année au l* r janvier a acquis la puissance d’un rite. Tandis que nous le fêtons, avec un cérémonial toutefois différent de celui de la Noël, notre premier Janvier n’a rien de symbolique pour de nombreuses peuplades de la Terre. C’est ainsi qu’au calendrier Julien, ou vieux style, l’année ne commencera que treize tours plus tard, le 14 lan- vler. Au calendrier Israélite, notre premier janvier correspondra au 9 rë- beth, quatrième mois de l’année 5707 de l’ère Judaïque qui a commencé le 26 septembre 1946. , Au calendrier musulman, il sera 8 Safar. deuxième mois de Père de Mahomet, ou de l’Hégire qui a commencé le 25 novembre 1946: etc. Quant à l’instant où se détachera dans la paix familiale ou la nuit bruyante du réveillon les douze coups fa’tals de la Saint-Sylvestre, où tombe un an. où en vibre un autre. Il variera suivant les longitudes et les heures adoptées conventionnellement. En Belgique, en vertu de l’heure d’été en avance d’une heure sur l’heure légale, le minuit « vrai » aura lieu à Bruxelles, à 0 h. 46 m. (0 h. 52 in. â 03tende; 0 h. 40 m. à Verriers).  Mais si l’on considère l’est ou l’ouest de la planète, 11 ne faudra pas moins d’un tour complet de vingt-quatre heures aux aiguilles des horloges pour ensevelir l’année 1946 dans la grande pyramide d’ombre du temps receleur. Une ligne est critique, c’est celle du 180' méridien où les horloges marqueront à la fols, au moment où 11 sera minuit sous nos latitudes, mld: du Jour et de la veille. Curieuse ligne du changement de datés qui, heureusement ne traverse que des océans, STAR CHEZ LES PRISONNIERS POLITIQUES Pour les petits Forestois Le « Sélect club » de Forest 3 eu l’heureuse pensée d’organiser un goûter pour la plus grande Joie des enfants des prisonniers politiques de Forest. Au cours de cette fête intime, les bambins ont bénéficié d’une distribution généreuse de magnifiques Jouets et ont pu participer ft une tombola. Il convient de citer les promoteurs : Mme Dufflny. présidente ■'e la C.N.P.p.A. de Forest; MM Balleux. Melre et Jatimain. AU PALAIS Réception annulée? L’agence Belga nous prie d’annuler l’Information parue dans nos précédentes éditions et relative à la réception par le Prince Régent du corps diplomatique et des personnalités au Palais, réception prévue pour le 2 janvier.  Les Conseils Communaux ANVERS Le Conseil communal d’Anvers s’esr réuni lundi soir. I! a voté tout d’abord une série de mesures administratives: puis, M. Eekelers. bourgmestre ff. a évoqué la mémoire des membres du Conseil morts au cours de leur mandat et a remercié les 23 mandataires de l’ancien Conseil communal, qui n’ont pas été élus le 24 novembre dernier. NAMUR Réuni lundi soir, le conseil communal de Namur a attribué le prix Blondeau au sénateur E. Rongvaux et au député Léon Gris qui tous deux font partie du conseil communal depuis 35 ans. Le bourgmestre Huart et MM. Ma lieu et Guilmain ont congratulé les deux lauréats. Les échanges commerciaux avec la Suède tifique du travalj.' permettrait aux ouvriers britanniques de produire tout ce qui eet ùécessaire. pourvu mi’lls travaillent vraiment pendant leurs heures de services. D’autre part, une Grande-Bretagne « qui n’est ni liée à l’étoile rouge ni à la bannière étoilée » peut' regarder l’avenir sans crainte parce que, loin de battre en retraite, elle donne au monde l’exemole du progrès social et de la liberté. Les journaux conservateurs portent des iugements moins optimistes sur l’année qui s’achève. Le Daily Mail regre’te que l’esprit de parti ait remplacé l’esprit d’union nationale oui a conduit l’Angleterre à la victoire. Le parti travailliste. pour ce joürpal. risque de mener l’Angleterre-à un désastre en faisant passer les préoccupations doctrinales avant l’intérêt général du pays. Le Daitu Telearaph constate nue l’Angleterre, bien qu’elle exporte déjà tutant qu’avant ’ la guerre, n’exporte nas encore assez pour payer se** importations. Les crédits américains et canadiens s’ép-'isent rapidement. Le rationnement est toujours sévère. Il y a une disette de combustible Lee impôts sont écrasants. « L'année 1916, conclut-il, a été une année de tranri- Uon entre les illusions qu’éveillaient les expériences d’étatisation et le dégoût et la méfiance qu’inspire la domination croissante exercée par la politioue sur la vie économique Le peuple britannique vient dé vivre une année très- ( dure et si nn lui disait ny’U va connaître la. fin dé ’ï V e«,' "’'u, a efa 11 hypocrisie. Tl n’en est pas moins vrai pue ce. peuple'à gardé les vertus irréductibles dont 11 a toujours donné des preuves, dans la paix comme à la ruerte. *. On voit que les Anglais ne s'entendent guère sur le point rte savoir s'ils sont heureux ou malheureux "Y qui leur manuue le plus, après tant d’années de blnckout. c’est sans doute un temns sec, pas trop froid et ensoleillé. Mais pour cela, il faudra attendre le printemps. R. D. G. Les finances publiques Des renseignements que nous avons reçus de source sûre 11 résulte que la situation financière Ae nombre de communes est loin d’êtrè brillante. On avait exprimé quelque satisfaction lorsoue l'on apprit que le gouvernement prendrait en charge une bonne partie des dettes Imposées ■' aux communes par la guerre.. Mais les Interventions de l’Etat, pour généreuses qu’elles soient, ne sont pas toujours à la mesure des déficits enregistrés dans les communes. Les déséquilibres enregistrés dans les budgets communaux .ont souvent d’autres causes que les événements de ia guerre. Une foula., de facteurs entrent en ligne de compte, à commencer par la péréquation des traitements du personnel, les travaux d'utl lité publique, les œuvres d'assistance sociale, l'enseignement, etc Au cours de la récente campagne électorale, les autorités supérieures, provinces et départements ministériels, n'ont pas montré trop de sévérité vis-à-vis do la politique des dépenses adoptées dans nombre de communes. Tactique peut-être, qui expll qualt le souci de ne pas contrarier des activités partisanes, susceptibles de favoriser, plus ou moins, le succès des politiques locales. Mais 11 nous revient que cette attitude va être modifiée, sous l'empire des circonstances, qui vent être Imposées à l'Etat. Celui-ci — et les récentes déclarations des ministres en cause le prouvent — va se trouver dans l’obligation d'engager les communes à pratiquer une politique financière extrêmement prudente. Les interventions c!e l’Etat ne seront accordées qu’avec parcimonie, parce que celui-ci ne peut actuellement imposer des charges fiscales trop lourdes. Sans compter qu’il ne saurait être question de permettre aux communes des taxations compensatoires abusives. Pas plus sur le plan communal et provincial que sur le plan a. laoiivernemental. 11 ne saurait être Un accord commercial destiné à i«-i= gler les échanges de marchandises lq uestlon d accroître en ri«a-lère iscal. entre la Suède et la Belgique, au, charges qui pèsent déjà fort lour- cours de l’année 19*7, a été signé le J * 30 décembre à Stockholm Cet accord est basé sur des courants de quelque 3 milliards de francs, dans chaque sens. Parmi les produits que la Suède nous livrera, citons : du minerai de fer (1,750.000 torir.«$). du minerai de ..zinc (75.000). des poteaux télégraphiques (35.000 pièces», des traverses de chemin de fer (75 00V pièces», ae la pâte à papier (40,000 tonnes), de la pâte viscose (85.000 tonnes i. du papier kraft (17.500 tonnes). r-tC. De son côté. l’Union belgo-luxem- bourgc-olse fournira notamment du ciment 20,000 tonnes, coke 180.000 tonms, produit»! atdérurglques 230.000 tonnes, cuivre 15.000 tonnes, verre à vitre <.800 tonnes, enveloppes et chambres à air, pour 36 millions de francs, etc. Telles sont 7es raltous pour lesquelles dans les milieux officiels on prévoit que la plupart des administrations communales devront adopter, dès 1» reprise de la vie administrative, une politique financière prudente.  Ali Con»il ^ovmcial du Brab&ü V-, „/> COUVIN Les élu* cartellistes se sont mis d'accord pour les attributions des sièges au collège échevlnal. M. Cour- _ _ _ — nr - théoux Paul (llb.) sera présenté au ENTRE LIEGE ET PARIS DES AUTORAILS poste de bourgmestre Mme Cosse Gabrlelle, Vve Moreau (soc.) détiendra l’échevlnat de riiu- tructlon publique; M. Daleq Eug. (soc.) celui des travaux public». LES FUNERAILLES DE L'ABBE ZECH Mardi ont eu lieu en l’église de Notre-Dame du Finistère les funérailles du révérend abbé Zech. curé de la paroisse Mgr Boone. doyen de Bruxelles, official!. assisté de tous les curé.» des paroisses de Bruxelles. On reconnaissait dans l’assistance le chanoine Ryck- marts. professeur à l’université de Bruxelles, et Mgr Zech, dr.yeil d’An- ver*. cousin du défunt. Un service direct par autorail» entre Liège et Paris entrera bientôt en fonc- 1 L’Inhumation a eu heu ‘«caveau tion, à partir du 1er mal 1947. de famille à Bonhetden-ler-Maline». Fin de la session extraorefoaire Le Conseil provincial du Fnnai)t s’est réuni lundi;-après-midi sous la présidence de M. Spaeiant. La dernière séance d« la eesîtnn extraordinaire débute par un ‘Ote nominal sur l’ensemble des Modifications budgétaires pour 194* qui suit approuvées à runar.im té. / „ La résolution concen uni le» fnodif:- cations aux crédits Ce recette» du budget de 1947. de mêifà que la résolution relative à le, perception en 1947 de centimes add lônnels aux impôts sur les revenis’«ont également adontès à l'unanlnryo. Après le débat M conclusions du rapport de la cojp.?sslon du budget sont approuvées/&v?44 voix contre 37, M. Spaelanl Acl/se alors ses meilleurs souhaits/ (membres du conseil et M. Demct^T- tvemeur de la pro rince, déclif^ (=e la session extra* ordinaire. A Paris. 31 décembre Lr ripuveau président du Conseil de i« République est. pour beaucoup, un tr.oonnu : H représente ennendiiï* uue des forces les plus unies de notre personnel politique £: il eut déjà son heure de célébrité bien oubliée aujourd’hui . U y % exactement vingt ans de c«lx. C'était eh plein cartel des gau- çkea. au pouvoir depuis les élections de 19S4 qui avaient marqué le triomphe de M. Edouard Her- ri»t sur M. Ravmonci Poincaré : qu’on veuille bien réfléchir un peu et se souvenir de ces vieilles lutta» qui (WtdétU l'air, à l’époque, si 4’iolentes ! A vingt an» de dis- v»ace. quelle différence essentielle pkfVènt bièn trouver les observa- t-ï'rs politiques entre un Herriot un Poincaré, sinon de tempê riment ! Les deux hommes slége- ritoni aujourd'hui, n'en doutez pai, sur les mêmes bancs. Les h^tarres entre Français ne sont lajnals bien sérieuses I Maisrevenons à 1926. M Edouard Herriot s’efforçait de former un mlnfstère: son deuxieme ministère depuis le triomphe de vts troupes. U voulait — comme M. Léon Blum- eu ,1938 — faire l'apaisement et U souhaitait fatre entrer dàos son cabinet un membre de ce que l'on ‘appelait alors la droite, ou l’ancien Bloc natlo- nil. Bon çhoix se porta sur M Charapetier de Ribes. ' iputé des Buses-Pyrénées depuis deux ans. et membre du groupe des démocrates populaires, ce petit groupe d’une dizaine de membres et qui dftait, en 1944. donner naissance au formidable M. R P. M. Ch»n\oetler de Ribes était unanimement estimé à la Chambre : âgé de 40 ans à peine. 11 avait gagné la Croix de guerre et la L: ion d’honneur au front: parti ècrgent de chasseurs alpins il était démobilisé comme capl tatne. ayant laissé deux doigts sur le champ de bataille. Catholique pratiquant, il avait des idées sociales très avancées, se recommandait d’Albert de Mun. devait sa formation Intellectuelle au « Sillon * de Marc Sangnier et venait à un récent contrrès diocésain d’attaquer avec violence l’« Action frntçaise ». ij représentait exactement j l’iomme utile » pour M Edouard Hetlot. Des amitiés particulières Punissaient en plus S M Léon Blum et à ta. Malvy. Les démocrates populaires inscrivaient déjà i t»ur programme les assurances sociales, la lutte contre les puissances d’argent et contre le parti ultramontain, lis s’étalent en maintes dbcaslons opposés à la Fédération .républicaine de M. Louis Mar.n à laquelle Us reprochaient une trop vive sympathie pour de gros industriels comme le» Wen- del. M. Champefler de Ribes hésita, assurent ses ” intimes, quarante- huit heures, mats finalement il refusa, ayant peur, déclara-t-il. d’être un otage. Et le ministère Herriot ne put pas se faire. Deouls 1026, M. Champetier de Ribes a travaillé discrètement dans les commissions d’abord, puis comme ministre des Finances des ministères Tardieu et Laval de 1930-32, comme ministre des Aurions combattants dans le cabinet Dalsutfer de 1938. enfin comme souiî-secrétalre d’Etat aux Affaire; étrangères du même cabinet en 1939 ; ' Il v a'un an.\)l remplaçait M. de Mépthon à Nuremberg comme délégué général du gouvernement français et c'est lui nul. à ce titre lut la réquisitoire français contre les criminels de guerre nazis. Léon TREICH. EPHEMWIDES IjWVlEîi: Le mois de Janvier, suivant ruskge actuel, tire son nom du dieu. Janus, à qui Numa Pompillus. second roi de Rome, le consacra quand 11 l'ajouta, vers l’an 700 avant notre ère, au premier calendrier romain de Rqmulus. ■"Le so.iell vient de tangenter le tropique dù: Capricorne au solstice d’hiver II se jlégage peu à peu et fe- monte vers ls« déclinaisons boréales. L'ombre du «(qjstice austral -diminue, les Jours croissent. Le lever du soleil aura lieu le l 1 ", à 8 h. 45 et lé 31 à 8 h. 22. Le coucher aura llou. le U' à 16 h. 47 et ie 31 à 17 h. 31. Le Jour aura une durée de 9 h. 20 ie l ,r etide 10"n. 26 ie 31, en y comprenant les clartés utiles de l'aube et du crépuscule. Les jours croîtront de 1 h. 2 ra. du 31 décembre au 31 J»n- vier. Le 3 Janvier, la terre sera au périhélie, où plus proche distance du soleil. Les phases de la lune se présenteront ciaiis l’ordre ci-après : pleine lune le 7, >à 5 h. 47, époque de st-s hauteurs maxlma au-dessus de nos horizons, (64°): dernier quartier le 14 à 3 h. 68: nouvelle lune le 22 à 9 h. 34: premier quartier le 30 A 1 h. 7. Lés nuits seront favorisées du clair de iurie du 1 er au 9 Janvier Les conjonctions de la lune i-,px phases diverses avec les planêirk auront lieu : le 8 avec Saturne, le il? avec Jupiter et le 18 avec Vénus. Les planètes. — Au cours des nuits de janvier le sceptre de la nuit appartiendra à Vénus la blanche qui resplendira de son plus be! éclat à l'est, peu après 5 heures. Sa conjonction avec la lune, le 18, à 4* au nord cù croissant de lune offrira un joli tableau céleste à observer. La belle planète Jupiter, à i’éclftt plus fa.ble. précédera Vénus au ciel matinal: la planète Jovienne se trouvera le 16 à moins de 1 degré au sud du croissant lunaire. Mars sera Invisible. Saturne, qui présentera cette année ia (ace austraie de ses anneaux, occupera le Cancer et sera observable toute la nuit. Uranus sera à r«ichercher dans ia constellation du Taureau et Neptune dans celle de !a Vierge. Phénomènes Intéressants. — La coupole fstràle déroulera l’histoire mythologique des Gémeaux, du Taureau avçc les Pléiades. d’Orlon avec son Baudrier d'or ou ses trois Ro:s, du grnnj Chien avec Strius. ia plus étincelante de notre ciel boréal. A observer au cours des nuits du 2 et du; C l’essaim d’étoiles filantes appelées lies * Bootldes ». du radiant du Bouger, ,au nord-est. Mcté'iiologie dç janvier. — Second mois de nature morte. Janvier est en période normale le plus ïroid de l'année. La période du 6 au 25 est généralement la moins ensoleillée; celle du 8 au ■ 21* marque la plus grande îréoueccè de* , très fortes gelées. Le 10 est' aïoyennement le Jour le plus froid d. )'anr.ée. Ce 12 a ia plus forte probabilité de gel. Du 28 au 31. période d», vent» forts, suivant les éphë- mérides naturelle#. Probabilités : Moins froid au cours de la première décade; assez syoseï ensuite avec gelées nocturnes prononcées et neige persistante. 1 8. Accidents de travail causés par faits de guerre Pour ri pénoic qui te clOtu'ir* le SI <jisemirs 1916. le taux slu colistier,» .lues aà «Fona* iféclil pour"* réapiranx» 4«* domriase» rétrit.-int ne» accliests -ni travat *■» isé*-par (suis <le (oerr* » par le» er.ireprU» es a*roj<-ilie< aux loi» coordonnera sur, U f rirallon des acci Ijit» .lu travail «s; fixé, ex montai;!* ri-apréss : ; 1° poû: ae» ♦ntrer'reprises a aurém aupri» d’un or*. r.Mme *»>-:* : s> 0 5« p. c. du saialiw et tra iorner's 1916 Jusqu'à c»Kurr.;n<‘» du iruxinium de 60 00 fr. d* rémunération annuelle. b» 20 1. e. de 1« prime f.Tfaltaln lorsqu* ee:le-«l e. a prévue au .-onir*(l d’e*sirance; 2- pour Iiji entreprl e» n.vi lemjett ■* et ’dii- pmséea ce contribuer au Food* 'f garantie* am, que pour les vnlrepri .n puisque : 5-5C p. n. des salait-»* et i alterner.-» te 19(6 uaqu’à cooturrer.ee de maximum le 66 000 fr. <1* rémunération aruielî*. 3- pour le» entreprinn d’6n.a**nr<!«* et qui enotrituiér.t au i>Fd vm»)ei tvéanO -peov.i Contribuer.; »u Fonds du garantie : 60 le* par ouvrier, apprenti et employé «n service *u cour» c» l'année 1916.