Ul ■ Un commentateur cherchent i do*11 une idée des problèmes posés à l'« nissage en douceur a comparé le « de Luna 9 » à celui d'un homme se tin une balle de revolver dans l"oreille arrivant à « freiner » le contact au p° que la balle se pose doucement de l'orifice ! Voici à ce propos comn* un dessinateur a rendu graphique"* l'exploit. Toutes rétrofusées allumé un engin va-se fcpser sur fa .lune ; | à peu près une minute pour ramener vitesse de 7.900 km.-heuf# èAwins Maintenant c'est confirmé : l'heure approche où cet «alunissage-fiction» deviendra réalité. une NOUS sommes à peine sortis de ces sensationnelles « premières » de télé-lune et nous trouvons déjà normal de voir dans nos journaux et à la T.V. les images saisies sur le sol lunaire même par les caméras qu'y ont envoyées et maniées les centres spa¬ tiaux soviétiques. Déjà la question que tout la monde s'est posée devant l'exploit extra¬ ordinaire de l'alunissage et du fonctionnement du laboratoire lunaire est tournée vers l'avenir : « Que va-t-on faire demain ?» La question est passionnante, elle rappelle l'étonnante faculté de l'homme à s'appuyer sur le nouveau pour aller plus avant encore. En attendant le prochain exploit, il est pourtant intéressant de connaître les détails de ce qui vient de se faire. En ce qui concerne l'engin qui a réalisé l'exploit, il est comme on s'en doute fort complexe. Il s'agit en fait de trois engins en un. Il faut d'abord faire la différence entre la station automatique « Luna-9 » et la station qui a pris pied sur la Lune elle-même. Disons qu'au départ de la base de lance¬ ment il y avait une fusée à plu¬ sieurs étages, développant une puis¬ sance de quelques dizaines de mil¬ lions de chevaux-vapeur. Cette fu¬ sée porteuse était coiffée de la sta¬ tion « LunarQ », comprenant trois parties essentielles : a) La station lunaire automati¬ que (SLA). bj Les moteurs destinés à la cor¬ rection du" vol et au freinage à l'arrivée sur la Lune. c) La cabihq, contenant les appa¬ reillages de direction du vol (une partie de ces appareils devait être abandonnée par « Luna-9 » dans la phase d'alunissage). Une machine d'une tonne et demie La station lunaire automatique SLA est une sorte de grand con¬ tainer dans lequel sont installés divers appareillages : —■ Radios de bord (récepteurs, émetteurs). — Cerveaux électroniques à pro¬ grammes. .—' Systèmes de régulation ther¬ mique. — Appareils d'enregistrement scientifique. — Piles — Systèmes de télévision. Sur et sous la coque de la SLA sont disposés : — Des antennes qui se dévelop¬ pent automatiquement lorsque la station alunit. ^ — Un système d'amortisseurs. — Un système de protection en forme de pétales métalliques pré¬ servant les installations de télévi¬ sion et assurant la stabilité de la station sur la Lune. La partie » moteur » de c Luna-9» comprend les tuyères de pompe, des installations de direction in¬ dispensables pour la stabilisation du vol et des réservoirs de carbu¬ rant. La partie « direction » est composée d'un ensemble d'instru¬ ments giroscopiques d'organes de direction, d'une installation opti¬ que électronique d'orientation, d'un système de contrôle radio de l'or¬ bite, d'une machine à programme, d'un système radio pour l'alunis¬ sage .en douceur, de batteries et de micros moteurs pour le système d'orientation. L'articulation des jrois parties essentielles de » Luna-9 » est con¬ çue de telle manière qu'au mo¬ ment de toufcher le sol de la Lune la station SLA devait se séparer du reste de l'engin -pour prendre pied à l'écart des moteurs. Au to¬ tal, la" station » Luna-9 » pesait 1.583 kilos lorsqu'elle a été mise sur orbite lunaire, par sa fusée porteuse; avant la phase de frei¬ nage, les réservoirs de carburant é eux seuls représentaient la moi¬ tié du poids de l'ensemble. : On distingue quatre étapes prin¬ cipales du vol. Premier temps : La fusée por¬ teuse place « Luna-9 » sur une orbite circumterrestre. (Apogée : 224 km, périgée : 173 km; angle par rapport au plan de l'Equateur: 52*). . Deuxième temps : Grâce à ses propres moteurs à réaction et à ses réservoirs de carburant, « Luna 9 » change d'orbite ét, après une certaine accélération, se pla a sur une orbite de coUrse vers la Lune. Troisième temps corrige sa trajectoire — <3 tait de 10 000 km. Lune — de façon tion lunaire automatique à l'en¬ droit choisi de l'Océan des Tempê¬ tes. Son cerveau électronique re¬ çoit, le 1er février, les éléments de calcul envoyés de la station ter¬ restre, pour réaliser cette correc¬ tion de trajectoire. Quatrième temps : « Luna-9 » freine sa course et opère l'alunis¬ sage eh douceur. Les savants avaient choisi la date du 31 janvier pour le lance¬ ment, de telle manière que la sta¬ tion atteigne son but au moment du lever du Soleil sur l'Océan des Tempêtes. Cela offrait les condi¬ tions optima de fonctionnement pour les appareils de bord et les appareils de télévision. Comme les photos l'ont confirmé, au moment de l'alunissage, le Soleil se trou¬ vait à 3° au-dessus de l'horizon. C'est le 1er février, à 22 h 29, après correction de la trajectoire, que les moteurs de » Luna-9 » fu¬ rent arrêtés, la station poursuivant sa course selon une direction défi¬ nitive. Le 3 février, à 16 heures, toutes les données techniques étaient envoyées en code, de la Terre à la station pour la dernière phase du vol. Grâce à des systèmes optiques, la station orienta ses réacteurs vers la Lune à l'altitude de 8300 km. environ. Elle maintint cette direction strictement verticale par rapport à la Lune pendant une heure; à l'al¬ titude de 75 km, c'est-à-dire 48 se¬ condés avant l'alunissage, des con¬ tainers d'appareillages qui ne jouaient plus aucun rôle se déta¬ chaient de la station et la radio altimètre donna le signal qui allu¬ mait les réacteurs freins. Dans le même temps, le système d'amor¬ tisseur se mettait en place. Pendant cette phase du voyage, la vitesse passa de 2.600 m/seconde à quelques m./seconde. Au moment où » Luna-9 » allait atteindre le sol la station lunaire automatique SLA se sépara de la partie mo¬ teur (qui, elle, n'avait pas d'amor¬ tisseurs) et se posa en douceur 4 minutes 10 secondes plus tard. Les antennes s'ouvraient; aussitôt commençait la première émission radio avec la Terre. Et demain ? Les savants soviétiques qui vien¬ nent de révéler ces caractéristiques de « Luna-9 » et de l'opération d'alunissage confirment que le suc¬ cès de l'entreprise est total et qu'il « rapproche le temps où, pour la première fois, l'homme arpentera la surface de la Lune ». » Plus tard, on créera sur notre satelite naturel les premières bases scientifiques et observatoires. » En raison de l'absence d'atmo¬ sphère et des particularités de la rotation de la Lune sur son axe (une révolution toutes les 650 h.), les astronomes installés sur la Lune pourront observer les étoiles et les planètes pendant des cen¬ taines d'heures d'affilée sans inter¬ ruption et sans être gênées par le fond du ciel, même en plein jour lunaire. Les stations lunaires assureront la < surveillance » de l'espace. Pour les vaisseaux cosmiques pilo¬ tés, elles observeront et photogra¬ phieront la Terre, pour étudier ses radiations, l'influence des saisons, les régimes météorologiques, etc... De la Lune on pourra distinguer des objectifs terrestres de quelques dizaines de mètres. Les investiga¬ tions de tous ordres sur la Lune elle-même auront également un immense intérêt. Ntese rohine it ma HEURE H MORS 1 MINUTE i Altitude 13S km. «les» 7.900 taA L1 L,a| -1 - . ftimraeçe oej reirwaswï I Le Bureau ,J Iste de Belgiqi lier 1966, a 1 Int de la larmel-Eysken Il constate qi programme sociale et polit défendu en or Eyskens, a été blement efficat Positions, cot la CSC contre tion ferme aui journée d'actio lutte courageu! berg et de leur! et de Wallonie travail, actions n'a pas été san Les mandatair notamment, on gement de l'of ganisés. Certes, on p les milieux liés à préparer un sans doute de 1 té dans le mênv d'hier. Mais les ti lue la manoeuv _jjouée. Le» i syndiqués sont i succès la politiq £ RÉUNI0 I WALLON CENTRA Au cours de c< Comité Central c nie. ' A son ordre di loppement de 11 « Drapeau Roug lutte de la jeun< ; pour assurer la aspirations ; 3)* d'une Conférenc nie sur les profc l'examen de la i en cours en lia mentale. Ajoutons qu'ai tueuse, l'aile ^ ayant pris conr Bureau Politique nement qui ren» sienne à l'imam. Après le atomiqui che