Ses Conseils Communaux , A SCHAERBEEK Une séance agitée. La séance de vendredi, présidée par Je général Meiser, a été particulièrement animée. Un e fouis énorme garnissait l’enceinte publique. pi président félicite M. Guillaume Ver- rigiren qui a obtenu le prix de Rome ^architecture. Puis, il remet des récom- ïSBses honorifiques à des membres du personnel. -Le Conseil expédie les questions d’ordre administratif qui ne soulèvent aucune discussion. ;ftï. Fieullien émet une critique au sujet dj&la .dépense de 13.700 francs pour un «tout-, organisé lors du Congrès de l’enseignement moyen, alors que le gouvernement n’avait accordé qu’un subside de 5,Q()0 francs. Le crédit est voté gauches oontre droite. _^f. Leroux fait quelques observations afeAujefc de la vérification du compte communal 1929. A l’avenir, le collège veillera à c a que tout paiement soit couvert par les; bans do commande. ’ïf. Meiser fait part à l’assemblée de ce que la conférence des bourgmestres peut difficilement interdire l’exoosition et la vente de certains journaux policiers; c’est le-, rôle du Parquet. M. Fischer dit qu’une proposition de loi a'été déposée à. ce sujet- sur le bureau de lîf'Olmmbr». /jM. Pergumeni signale qu’un journal local catholique, répandu à profusion dans la?i commune, a accusé la majorité de foire des bénéfices exagérés, notamment sur l’exploitation de la régie'da l’électricité. Le même journal affirme qu’il y a un exode de la population sehnerbeekoise car les taxes sont trop élevées. jkL. De jase, échevin des Finances, affirme que, les contribuables paient à peine six fois-ce qu’ils payaient, en 1918. D’autre part, la majoration du revenu cadastral ne sera appliquée qu’en 1932. Il est inexact qu’il y ait exode de la population. Pour 1930, seul, l’augmentation est de plus de 2,400 habitants. .sL’échevin des Régies, M. Adam, rectifie les 1 ‘chiffres du journal catholique. Il est exact que l’on achète pour 5 millions le côùrant électrique et qu’on en vend pour if.'millions, mais la différence ne constitue pas le bénéfice, car il faut déduire de catte somme tous les frais généraux, plus l’amortissement de- 30 millions de câbles. L’échevm compare le prix de l'électricité,'qui est de 1 fr. 80 à Schaerbeek, avec cçlui d’autres communes, notamment de Bfuxeiles, où l’on paie 2, fr. 35 et où le prix de 2 fr. 85 avait été fixé par la majorité du conseil communal bruxellois. les interruptions s’entre-croisent; la discussion • devient houleuse, au point que M. Meiser suspend la séance pendant dix minutes. La tribune publique est évacuée. c Après la reprise, M. Blessai accuse la majorité d’avoir créé de trop nombreuses taxes et, notamment, de ne pas avoir diminué la taxe de voirie, alors que celle-ci était en plus-value constante. Il reproche ht majorité de n e pas avoir tenu ses promesses électorales. M. Soupart, échevin des Finances avant les dernières élections, lait remarquer que l’on' a aboli les taxes sur les salaires et pensions, et que la taxe de voirie vient d’être diminuée d’un dixième, alors que fes - charges de la commune n’ont fait bu’augmenter : péréquation des traite- Jnents du personnel, création de rues nouvelles, etc. il M. Fischer proteste avec véhémence Montre les attaques des catholiques qui, sjils arrivaient au pouvoir, s’empresseraient de voter des crédits pour les œuvres congréganistes et, de Ce fait, le budget communal serait encore alourdi de plusieurs millions. Il était impossible de ciohstruire une grande ville, sans que la population s’imposât des sacrifices. fj'M. Leroux dit que si les catholiques avaient pu arriver au pouvoir, ils auraient réalisé leurs promesses électorales. Il reproche au journal libéral local de publier dés chiffres inexacts. jj’M. Foucxrt apporte l’appui de ses collègues libéraux au Collège. « Les libéraux- démocrates, dit-il, préfèrent s’allier aux Socialistes, qui — M. Louis Bertrand, notamment, — les ont aidés puissamment à ifeire de Schaerbeek une grande ville. H H rappelle que les catholiques ont toujours combattu les régies, voulant faire profiter les actionnaires plutôt que les [Contribuables. Il parie encore de l’attitude [des catholiques qui n’hésitent pas à pactiser, comme en Flandre orientale, avec les [ennemis de l’Unité belge. . M, Dobbelaer constate que le bùdget de d.931 ne dépasse pas de sept fois celui de •1918. II.félicite l’échevin des Régies pour 3â bonne tenue de son département. M. Fieullien répète alors les critiques >qu’il a émises lors des discussions du ■budget communal, regrettant que le Col- liège riait pas proposé des dégrèvements plus nombreux, alors que les recettes sont !en plus-value. i'\ H est minuit, et M. le bourgmestre [Meiser lève cette séance mouvementée. ‘Le* bilan des Expositions \\ de Liège et d’Anvers '] Le bilan officiel des Expositions de Liège Bt d’Anvers ne sera pas connu avant fin piai prochain ; mais ôn possède déjà les pomptes approximatifs et que nous reproduisons ci-après : — Pour l’Exposition de Liège, les recettes êaeaissées pour les entrées, les abonne- fiments et la location des stands ou des terrains dépassent légèrement 38,500,000 francs. { Pour l’Exposition d'Anvers, les recettes ■îlépassent de loin 30,000,000 de francs. Ce phiffre ne comprend pas 7,329,765 francs pour 166,994 abonnements. J L’Etat a payé en subsides 11,000,000 de francs; la province paya 2,500,000 francs, t Les recettes pour l’accès aux locaux de -3’Arfc flamand dépassent 2,000,000 de francs. i Ajoutons à cela plus de 17,000,000 de francs produits par la grande tombola et nyiron 10,000,000 de francs de matériaux !e démolition. Soit au total 79,329,765 francs. ï II n’est pas encore possible de déteVml- jher s’il y a aura bénéfice ou déficit. LE SOIR 15 FEVRIER s * AU PALAIS D’ETE LES FRATELLINl Les amusants clowns philanthropes Paul. François et Albert Frate’lini sont revenus vendredi soir sur la scène du music- hall de la rue Grétry- Le public, particulièrement nombreux, les a accueillis avec enthousiasme. Ces artistes sont trop connus pour que nous décrivions en détail' les qualités de leur numéro ; nous dirons simplement que pendant près d’une heure ils ont amusé et fait pire les grands et petits enfants qui n’ont cessé de les applaudir. A côté du numéro des Frat-elUni, le programme c-n contient d’autros, très intéressants aussi. Ce sont Hameda et Sali, deux jolies danseuses arabes; les Pierrots de la VlUelte; les Heltanos, excellents acrobates, et le jazz de Syd Seymour, dont nous avons dit tout le bien crue nous pensions il y a quelques jours. E. \V. Au Cirque Royal NOUVEAUX DEBUTS Il y a au cirque un jongleur étonnant donc les exercices sont aussi invraisemblables que le nom qu’il a choisi : Alexandre. L’aisance souris me, l'élégance désinvolte avec laquelle il réalise les équilibres les plus imprévus : un fouet sur sa partie flexible, un paravent glissant sur la tète de l’artiste peur retrouver son équilibre sur la face opposée; une îamoe sur une canne de billard, cto., donnent*à son travail cet esprit de perfection qui comble d’ais? le spectateur. Il faut citer encore une trouas arabe d’un brio communicatif, les éqiiilibristes Daüys, Miss Mariana et ses chiens dressés, M. Semay fils et eon ëtalcn brabançon bien dressé, La revue nautique « Bruxelles-Congo «, qui termine le spectacle, continue à amuser la fouie. E. ~.——, Les Premières à Paris UN HOMME EN HABIT, d'André Picard et Yves Mirande. Le Théâtre de Paris a donné « Un Homme en habit », d’André Picard et Yves Mirande. Et U semble bien que, quoiqu’il s'agisse d une reprisa d’un spectacle qui ne fut joué que quelques jours, M, Vol terra tient là un grand succès pour remplacer « Marius », qui est resté à l’affiche plus de deux ans, et pour attendre la suite de « Marius », que M. Pagnol est occupé à faire. j- M. Raimu est extraordinaire dans le rôle du comte de Lussange, le fêtard ruiné, deux fois saisi : par l’huissier d’abord, et puis par l’arrivée de sa femme, qui vient lui demander de convertir en divorce leur séparation, car elle a l’intention de se remarier. Elle ne se remariera pas, bien entendu. Son amour conjugal n’était qu’en veilleuse... Le second acte, qui se passe dans un grand restaurant des Champs-Elysées, a eu autant de succès qu’il y a onze ans, et M. Raimu y a contribué dans la même mesure, entouré, cette fois, de Mmes Emmy Lynn,, Délia, Col, Andrée Pascal, de MM. Alerme, Derval, Charpin, Henry, Vi- bert... J’en passe, et de bons! L’ensemble est fort, divertissant, et il faut avoir vu ce vaudeville, de très grande classe. On rit !... Comme c'est bon de rire, par ces temps de crise ! INTERIM. t I AU MOLIÈRE \ ... ATOUT CŒUR, i Cette pièce, de Félix Gandera, n'est jjfcertâs pas la meilleure de cet excellent auteur dramatique. !" En voici le résumé. —• i Ariette Millois a épousé, par erreur, un Aventurier qui avait pris .le nom d’un gentleman, Raoul de Tremblay-Matour, ‘dont il avait volé un jour les papiers. Le mari d’Arlette a disparu, laissant celle-ci .à son cousin Marc. Que faire? Mme Mil- Jois, la mère d’Arlette, a trouvé la solution : il faut à tout prix trouver le véritable de Tremblay-Matour, qui se repose dans un petit village du Puy-de-Dôme en .compagnie de la jeune Sylvine, qui vient en droite ligne dè Clermont-Ferrand. Tout le monde fait irruption chez Raoul, qui n’entend nullement aliéner sa liberté, mais subjugué, par la grâce d’Arlette, il .annulera le premier mariage au troisième .acte, si bien que Raoul deviendra pour dé bon le véritable mari... de sa femme. Ces trois actes, contenant des longueurs .fit des redites, fourmillent de calambours surannés. t M. Charles Schauten et ses pensionnaires se sont dépensés pour mettre en relief 'Atout cœur, qui dut son succès à l'interprétation. E. W. ::Âiix Folies-Bergère NI ET S TE DEKLAREEREN? . Ça nouveau spectacle que présente, durant cette semaine, la direction du théâtre des Folies-Bergère, n’est autre qu’une excellente traduction du vaudeville bien connu Vous n’avez rien à déclarer ? de MM. Coudes et De Bloor. " Les aventures du jeune marié, que l’in- Jjsrvéntion malencontreuse d’un douanier # réduit à la timidité, sont suffisamment Connues pour qu’on ne s’y attarde pas. Bornons-nous à louer sans réserve cette transposition en langue flamande qu’agrémentent avantageusement quelques couplets parodiés sur des airs connus et oui forment un charmant pot-pourri. .L’interprétation est parfaite. Il convient de citer MM. Immers, Nylo, Pcssc— miers, Paquay; Mmes Orban, Verschoorc, Mertens, dont nom louons la surprenante homogénéité. ; L'orchestre est dirigé par M. J. Coppens, aveo la maîtrise qui lui est coutumière. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles. LE CODE PÉNAL CONGOLAIS La 18* chambre correctionnelle a fait application du Code pénal congolais. Elle avait à Juggr Léon Bleuzé. administrateur de sociétés, domicilié boulevard Léopold II; celui-ci faisait défaut. Il était prévenu d’avoir, en juillet 1927, étant fonctionnaire à Nlangara, district de Uellé Napoko, détourné fraudulesement, au préjudice de la colonie, onze têtes de bétail. Celles-ci furent vendues, à raison de 300 francs pièce, au cypriote Eliades Paudelis. Bleuzé a été condamné à trois mois de prison. Tribunal correctionnel de Charlerol UN GRAVE ACCIDENT D’AUTO Le 8 décembre dernier, un chauffeur ivre, Roger G..., de Jumet, fauchait un groupe de personnes sur le pont de Phi- lippeville, -à Charleroi, et prenait la fuite. Une femme, Marie Klepkens, âgée de 27 ans, habitant Dampremy, fut tuée. Deux hommes. Clément Bottriaux, 57 ans, de Mont-sur-Marchienne, et Pierre Mahaut, 50 ans, de Gilly, furent grièvement blessés. G... était au service de M. Claes, marchand de bières à Jumet, qui est civilement responsable. Le tribunal correctionnel, devant qui cette affaire est venue ce vendredi, a entendu les témoins et les les avocats des parties civiles. L’époux de Marie Klepkens réclame 117,887 francs, les autres victimes 4,450 et 3,852 francs. La suite des débats a été reportée au 27 février. Tribunal civil d’Anvers. ILS AVAIENT CÉDÉ LEUR BAIL SANS l’AUTORISATION des PROPRIETAIRES Les époux V... avaient loué un immeuble aux époux H..., qui plus tard, désirant remettre leur bail en avaient demandé l’autorisation à leurs bailleurs. Les propriétaires ayant refusé l’autorisation, les locataires intentèrent une action pour entendre déclarer par le Tribunal que les bailleurs refusaient arbitrairement la cession et qu’il pourrait être passé outre. Sans attendre la décision, les époux H... cédèrent leur bail à un parent, un certain B. A la suite de cette infraction aux clauses du bail, les époux V... assignèrent à leur tour tant leurs anciens locataires que le nouveau venu. Le Tribunal civil d’Anvers a décidé que les locataires n’avaient pas le droit de déroger aux clauses d’un bail, tant que ces clauses ne sont pas contraires à l’ordre public, et que le nouveau locataire doit partir endéans le mois, sous peine de 100 fr. par jour de retard. Les locataires, à défaut de reprendre le bail dans ce même délai, devront payer 10,000 fr. de dommages-intérêts.  Cour d’Appel Je Liège. L’ACCIDENT DU GRAND FEU â CINEY Le dimanche 26 février 1928, selon un vieil usage, on avait allumé le « Grand Feu » place de la Gare, à Ciney. Un employé de la station, Alphonse M..., 22 ans, versa un bidon d’essence sur la partie du bûcher non encore allumée. Brusquement, le liquide s’enflamma et Alphonse M... jeta le bidon qui fit explosion, blessant plusieurs personnes. Achille Denielle succomba à ses brûlures; Désiré Goffin fut atteint aux jambes; Raymond Bertholet a perdu complètement l’usage d'un bras. Renvoyé devant le tribunal correctionnel de Dînant, Alphonse M... fut acquitté et les parties civiles déboutées. La cour a réformé le jugement de Dînant, Elle déclare qu’Alphonse M... a commis une grave imprudence. Elie le condamne à 15 jours de prison avec sursis et à 100,000 francs de dommages-intérêts.  Tribunal civil de Dînant. UN SECRETAIRE COMMUNAL INGÉNIEUX Le parquet, à la demande de l’intéressé, a poursuivi la rectification d’un acte de naissance inscrit à l'état civil dans des circonstances singulières. Le secrétaire communal d’une commune du canton de Rochefort étant malade, un heureux père vint déclarer en sa maison la naissance d’un fils. C'est la sœur du secrétaire qui reçut la déclaration et promit qu g le nécessaire serait fait. Mais la brave femme oublia d’avîrtir son frère et celui-ci, relevant de maladie, apprit que l’acte n’était pas inscrit. L’enfant était né le 16 juin 1929. Le secrétaire ne trouva rien de mieux que d’attendre la date correspondante de l’année 1930 pour inscrire l'acte. Mais le père constata la Chase et s'adressa au parquet. Le secrétaire étant mort dans l’intervalle, le parquet n’eut donc qu’à faire constater la supercherie par le tribunal et à demander la rectification de l’erreur. Un jugement est intervenu dans ce sen ; s. Tribunal* correctionnel de Namur. pense. Brusquement, dans le rayon lumineux. le gurde François Van Unt vit bril-i 1er le canon d’un fusil, se croyant menacé, il tira. Le bac e’éteignit. Le garde tira un second coup. Les braconniers étaient les trois frères Aimé. Joseph et Edmond Delvaux. Les deux premiers, domiciliés à Aiseau et à Faüsoîles, furent blessés. I.e garde Van Lint était-il en état de légitime défense? Pour le premier coup de feu, la chose n’était guère discutable; mais peur le second? Le ministère public conclut négativement. Le tribunal a admis sa thèse. Il a condamné le garde Van Lint h un mois de prison, avec sursis de 3 ans. Les frères Oelvaux sont condamnés. chacun à 1.400 francs pour délit de clvsse et au payement du oort. Aimé et Joseph Delvaux. partie civile, obtiennent, le premier 3.000. le second 8,000 fr., à titre de dommages-intérêts. Conseil d’enquêtes maritimes. LA SAISIE DES BATEAUX A. MOTEUR OSTENDAÏS PAR DES GARDE-PÊCHE FRANÇAIS. Sous la présidence du conseiller à la Cour d’appel Poî, le conseil s'est occuoé exclusivement de la situation faite à nés pêcheurs par les garde-pêeh? français, et a procédé à l’enquête sur la saisie des bateaux à moteur v o. 229 » cl « O. 73 j. Le e O. 229 », patron Arthur Coghe. fut, en janvier dernier, saisi et, pour empêcher son départ, les autorités françaises enlevèrent quelques pièces du moteur... Malgré cela, le mécanicien, qui possédait à bord des nièces de rechange, eut vite fait (le remettre les machines en état et le bateau put revenir à Ostende. Le patron Coghe soutient qu’il ne pécha jamais dans les eaux territoriales françaises et que quand il fut pris par le garde-pêche français il se trouvait en dehors des dites eaux. De nombreux témoins sont cités, tous pêcheurs, qui se trouvaient sur les lieux et qui sont unanimes à dire que le O 229 n'était pas en faute. C’est- ensuite au tour du O 73. Le patron De Groote. explique qu’au moment où il fut pris par le garde-pêche français, il se trouvait bien en dehors des eaux territoriales françaises. Il requit d’ailleurs le commandant français de prendre la position exacte, mais celui-ci s’y refusa et se contenta d’emmener le O 73 à Boulogne où il fut enchaîné. Son poisson fut vendu, ses filets saisis et il fallut que De Groote déposât dix mille francs français pour pouvoir rejoindre Ostende. De Groote renouvelle r.es déclarations devant- le conseil et est très formel au sujet du refus des Français de vérifier sa position. II signale aussi que le lendemain, causant avec des officiers du garde-pêche français, une partie de ceux-ci lui ont fait part de leurs doutes quant à la réalité du délit. Les témoins entendus sont tous aussi formels pour déclarer que le O 73 était hors des eaux françaises. Ces deux enquêtes avaient pour principal objet de constituer un dossier qui doit- permettre au ministère des affaires étrangères d’intervenir en faveur de ces pêcheurs qui se déclarent victimes d’erreurs de la part des commandants 'des garde- pêche français. — — A l’Observatoire royal DE NOUVELLES COUPOLES Dans le vaste enclos de l'observatoire d'UccIe, limité par l’avenue Circulaire, on vient de commencer la construction d’une nouvelle tourelle à coupole. C’est la première étape pour doter cet établissement scientifique d’un outillage perfectionné, en l’apport avec les besoins modernes, et le placer au niveau des établissements similaires de l’étranger. La coupole abritera un double astrogra- phe de Zeiss. Cet appareil consisté en une chambre photographique double comprenant deux objectifs à quatre lentilles, supérieurs aux anciens objectifs au double point de vue de la correction des aberrations et de la netteté dans toute l’étendue du champ. Les deux lunettes photographiques auront une ouverture de 40 centimètres et une longueur focale de deux mètres; la lunette guide aura une ouverture de 20 centimètres et une longueur focale de trois mètres. L’instrument — monté sur pied équatorial anglais, c’est-à-dire dont l’axe horaire sera soutenu à ses deux extrémités — sera entraîné par un mouvement d’horlogerie électrique. L’importance d’un instrument double est de donner à chaque pose deux clichés de la région du ciel photographiée, ce qui permet un contrôle et l’élimination des fausses images provenant de la plaque photographique elle-même. On espère que la coupole sera équipée et en ordre de marche en 1932. Le double astrographe sera affecté à la recherche et aux déterminations de position des petites planètes et des comètes, en lieu et place de l'équatorial triplet de Zeiss, qui servira à l’étude de la classification spectrale des étoiles dans certaines régions du ciel et de divers travaux de photographie se rapportant à l’astronomie stellaire. Une seconde coupole est également prévue pour loger un télescope dont le miroir aura un mètre de diamètre et une longueur focale de trois mètres. D’autre part, l’Observatoire royal, qui a pris une part active à la première opération mondiale des longitudes, en 1928, va, sous peu, être mis en possession du grand cercle méridien d’Askania de 19 centimètres d’ouverture, muni de tous les perfectionnements modernes, actuellement en construction. Cet appareil sera en service lors de la seconde opération mondiale des longitudes, qui aura lieu en 1933. On sait que les déterminations périodiques de longitude mettent en évidence l’hypothèse audacieuse de Wegener sur la dérive des continents. Si l’on considère sur la mappemonde le dessin des bords de l’Atlantique, il semble qu’en rapprochant les continents, leurs côtes puissent s’emboîter comme s’ils dérivaient de la rupture d’un massif énorme, cette rupture étant suivie d’une séparation progressive des débris. Suivant la théorie de Wegener le Groenland se déplacerait vers l’ouest et le déplacement relatif à l’Europe serait le plus rapide. C’est en vue de contrôler cotte théorie que l’Union astronomique internationale et l’Union internationale de géodésie et de géographie ont décidé de commencer sans tarder de vastes opérations de longitude. STAR. Les drames de î’air DEUX AVIATEURS CANADIENS SE TUENT, Camp-Borden (Ontario), 13 février. Doux aviateurs, l’un rî? la Colombie britannique. l’autre de Québec, appartenant à l’aviation canadienne, qui s’exerçaient à voler au-dessus du camp d’entraînement national, se sont tués, l’avion qu’ils pilotaient étant tombé d’une hauteur de mille pieds. CHUTE D’UN APPAREIL MILITAIRE ANGLAIS • Londres, 13 février. Le ministère de l’Air - annonce qu’un aéroplane militaire .s’est écrasé sur le soi près de Gramwell (Lincqlnshive). Un élève aviateur a été tué. Un* officier est grièvement blessé, UN HYDRAVION TOMBE EN MER Rome, 14 février. Un hydravian, du cent e de Venise, est tombâ en mer au cours d’un vol d’entraînement.  Le pilote a été tué et l'observateur sérieusement blessé. Six hommes renversés par une auto TROIS SONT BLESSÉS (De notre correspondant particulier) Ostende, 13 février. Vendredi, vers 9 h. 50 du matin, chaussée de Nieuport, à Ostende, à hauteur de l’ancienne usine électrique, s’est produit un accident d’auto qui aurait pu avoir de graves conséquences. Une auto-camionnette. conduite par Mlle Julien, habitant Grintweg, à Zandvoorde, se dirigeait- vers Mkidelke-rke. A hauteur de la rue des Laboureurs, six hommes transportaient une conduite de gaz. Mile Julien les aperçut et corna. La voiture alla heurter la conduite de fonte, renversant tous las hommes qui la portaient. Quelques-uns furent assez sérieusement blessés, entre autres Soyez. Julien. 13 ans -4 qui se trouve encore à l'hôoital; — Moüemans, Fernand; Dassevilie Joseph et Orner. Le mauvais temps EN YOUGOSLAVIE Belgrade, 13 février. On mande de- Lioubîiana qu’une vague de froid atteint toute la Slovénie où, dans la soirée d’hier, on a enregistré une température de 22 degrés. De nombreux accidents dus à la rigueur de la température sont signalés. Les écoles sont fermées et toutes les communications sont interrompues.  EN ITALIE Rome, 14 février. Les journaux signaient d’abondantes chuta; de neige à Venise et à Bolcgne. LES DRAMES DU BRACONNAGE Il y a une couple de mois, deux gardes faisaient, la nuit, une ronde dans le bots de Saint-Martln-Balàtre, lorsqu'ils aperçurent un bac à lumière. Ils firent les sommations d’usage, sans obtenu de ré Les secousses sismiques en Nouvelle Zélande Londres, 13 février. Le correspondant du Star à Wellington annonce que des nouvelles secousses sismiques ont été ressenties à Dur.edin, à Nelson et dans les lies chatam. Les aviateurs survolant la région signalent des ébculements considérables le long de la côte, sur une distance da quatre-vingts kilomètres, au nord de Napier. De plus, à l’intérieur des terres, les rentes ont été obstruées, les rivières endiguées et de nombreuses failles se sont produites. Une dactylo tuée par un employé à Mons LE MEURTRIER SE CONSTITUE PRISONNIER (De notre correspondant particulier.) ■Mons, 13 février. Un drame sanglant s’est déroulé ven- di-edi, vers 4 heures, dans les bureaux de la Maison Bleumar, rue André Masquelier. à Mons. Une jeune dactylo. Mlle Louisa Cornet, 20 ans. demeurant à Frameries, se trouvait au travail, quand pénétra dans son bureau le nommé Eugène Sizaire, âgé de 30 ans, de Montrœul-sur-Haine, employé voyageur au service de la firme. Il tenait en mata un revolver, de petit calibre qu’il braqua sur la jeune fille, puis fit feu. La malheureuse, atteinte à la tempe droite, s’écroula tuée sur lè coup. Le meurtrier, tournant ensuite son arme contre lui-même, allait se suicider, quand un autre employé intervenant fit tomber le revolver et immobilisa Sizaire. Son forfait accompli, celui-ci, accompagné de l’employé qui l’avait désarmé, alla se constituer prisonnier au commissariat de police où il manifesta aussitôt des regrets de soir acte. D’après les premiers renseignements recueillis, Sizaire qui est veuf et père d'un petit garçon de 6 ans, avait manifesté à diverses reprises l’intention d’épouser sa victime, mais les parents de celle-ci s’y étaient opposés et il en avait conçu un violent chagrin. DEMANDEZ LES CAFÉS «HORIZON» LAINES A MATELAS Achetez-les à la MEGISSERIE, 24, nie Vancler Dussen. Garanti sur facture. 957-26 Tuyaux à ailettes err fonte, pour chauffage vapeur ou eau chaude, â vendre; 11’ont presque pas servi. S’adr. Usines Ch. Catala.Virginal. 29152 NÏGB A si or la Hôtel PENSION DEPUIS 70 FRANCS. 7-86 CHAINAYE Tailleur 252, RUE ROYALE. 252 Seule maison de 1" ordre faisant ie beau vêtement sur mesure, hommes et dames. Facilités de payement. Discrétion. 961-47 La girl accusée de vol Paris. 14 février. M. Richard Wall vient de se constituer partie-civile dans le procès qu’il intente à srn ancien::'- amie Mlle Emilie Terbech pour un vol de vingt mille dollars. — J’ai voulu couper court aux bruits qui circulent sur mon compte, a expliqué M. Richard Wall. On a prétendu que j’étais couvert de dettes et que j’o-vals inventé ce procès pour m’en acquitter. Je me fa’s fort de nyouver que je jvssédais hien l'argent qui m'a été volé le 2 février dernier. HYPOTHEQUES . AUX MEILLEURES 1„iA r âi R n » Conditions da moment. *nicrÇl 0 p* C« 100,000 francs sont remboursés en j 10 ans par 131,750 francs ... ... (13.17 %) 15 ans par 145,693 francs ( 9.63 %) 20 ans par 160,628 francs ( 8.03 %) ON PEUT AUSSI ne payer que l’intérêt. Remboursem. facultatifs sans Indemnité ni préavis. EXPERTISE GRATUITE. BRUXELLES IMMOBILIER & FONCIER 10, r, Roger Vanderweyden, IQ, Brux. 1-68 FAITS DIVERS — NOCES D’OR. Les époux Allo-Deerick, avenue d’Au- derghem, 13; Claret-Vandekerkhove,- rua de Dînant, 27; Pauwels-Tavernies, rue da l’Abattoir, 8, seront reçus respectivement à l’Hôtel de ville de Bruxelles, les 23, 25 et 23 février, à l’occasion du cinquantième anniversaire de leur mariage. — VOL A L’ENTREPOT. Un inconnu a pénétré à l’aide de fausses clés dans un magasin à l’entrepôt de Bruxelles, rue Picard. Il y a dérobé de nombreux réservoirs et porte-mines^d’une valeur totale de 7,700 francs. * V. — CONTRE VARICES et GONFLEMENTS, bas invisibles 65 et 95 fr. la paire. IIERZET, 71. Montagne de la Cour. 325-1 — GRAVE ACCIDENT DE TRAM A ETTERBEEK. Vendredi, vers minuit, un grave accident s’est produit à la porte de Tervue- ren, à Etterbeek. Le nommé Dcraeck Joseph, 70 ans, charpentier, demeurant chaussée Saint-Pierre, 340, en descendant d’un tram qui venait de se remettre en marche, est tombé sous les roues de la voiture motrice et a eu les deux jambes fracturées. L’infortuné septuagénaire a été admis en traitement à l’hôpita! d’Et- tcr’oeek. <V.>. — MEMBRES DU TOURING-CLUB DE BELGIQUE. N'oubliez pas que vous avez droit à une ristourne de 15 p c. sur chaque article, même sur les articles de réclame, ainsi que sur les réparations en présentant votre carte de membre au moment du navoment à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rue du Marché au Charbon; 60. rue do la Montagne: 82, rue du Marché aux Herbes, et 102, rue de Flandre, à Bruxelles. Ouvert le dimanche. — EXPLOITS DE CAMBRIOLEURS. Dans !a nuit de jeudi à vendredi, des cambrioleurs ont opéré dans le quartier de la chaussée de Wavre à Gembioux : ils ont pénétré dans les bureaux des Usines Mslotte et dans ia boulangerie Renard. A l’Usine Meîotte fis ont fouillé vainement les bureaux; par contre, chez Renard, ils se sont emparés d'un.: somme assez élevée, oins: que d’objets divers. lies malandrins devaient connaître parfaitement l'état des lieux; on a releva divrses empreintes qui permettront à la poücc- de Gembioux. qui a fait i'enquête d’usage, d'orienter ses recherches. V.G. — CONTRE LE CAMBRIOLAGE, serrures LIPS, 222. rue Royale. Bruxelles — JEUNE FILLE RENVERSEE PAR UNE AUTO. Vendredi soir. Mile Anna Vre-bos. âgée de 17 ans. demeurant 142, chaussée de Fores t. en voulant traverser la voie carrossable en pn'sanf. derrière un fram. â l’angle de la rue Ihéodorc Verhacgcn et de la chaussée de Forest, à Si-Gilles, a été surprise et renversée par l’automobile conduits par M. Liévin Mertens, habitant rue Sterckx, 24. La victime a été relevée, atteinte d’une fracture de la jambe et de contusions sur le corps. Elle a été transportée à l’hôpital de l’avenue Molière où elle est restée en traitement. D. (VA — RESTAURANT — PALACE HOTEL (Côté Botanique) Carnaval du Mardi-Gras, à partir d? 8 heures : Grand Diner de Gala. Souper après le bal de la Monnaie. Grand Orchestre, Surprises et cotillons. 17276 — AMATEURS DE TOILETTES. En l’absence de Mme Julia C.... des inconnus ont pénétré dans son habitation, rue Vilain XIIII. à Bruxelles. Ils ont fracturé des armoires, desquelles ils ont enlevé une quantité de jolies toilettes e: fourrures de clames, représentant une valeur de 45,000 francs. — FABRIQUE de matelas hygiéniques, poils de lapin, laine du pays extra. Maison STEVENS, anciennement à Ganshoren, actuellement 171, vue Stevens-Delannoy, Laeken-Stade. 939-23 — VOL A LA POSTE CENTRALE. Mlle Lucie W..,, demeurant rue Donny, à Cureghem, avait déposé à côté d’elle devant un guichet de la poste centrale à Bruxelles, une valise contenant de la bijouterie et des objets de fantaisie d’une valeur de 25,000 francs. Un adroit filou a profité d’un moment d’inattention de Mlle W... pour s'emparer du précieux colis et disparaître avec lui. — OUI. mats le BONBON SW1NNE! 993 — DRAME DE MÉNAGE. Vendredi soir, vers 9 h. 1/4, un drame de ménage s'est déroulé au,numéro 22 de la vue Courte du Marteau, à Gand. Au cours d’une dispute. Maurice Wante. journalier, 26 ans. se rua sur sa femme Marthe Boxtsale. du même âge. et la blessa Brièvement de plusieurs ccuos de couteau. La malheureuse eut la lèvre inférieure fendue et reçut plusieurs entailles profondes an bras droit. Après avoir reçu les soins que nécessitait son état. la victime a été transportée d’urgence à lliôpital. Le coupable a été écroué à la disposition du parquet. M. <P.) — UN GUIDE DE JARDINAGE GRATUIT. Ce nouveau guide de jardinage est un trésor pour l’amateur de jardins. Il explique la façon de semer, le choix des variétés, la succession des cultures, l'hivernage des légumes. tout- cela de façon si simple et si attrayante que l’amateur le plus novice y trouvera le moyen d’avoir sans peine tin bsau jardin et surtout un jardin productif. C'est aussi un album de luxe, abondamment illustré, rehaussé d’une splendide couverture en couleurs, et qui contient- une curieuse gravure se colorant tout- à coup mervei 1 !eu.;anient. Enfin, il offre une prime de grande valeur : un très bel abat-jour moderne. Ce livre si intéressant est le catalogue général de notre grande maison de graines et plantes sélectionnées, la maison Gonthier, de Wanze. Chose merveilleuse, il est envoyé gratis et franco â toute personne qui en fait la demande. Que tous les amateurs de jardins se hâtent donc de réclamer à MM. Ch. Gonthier fils, graines et plantes, à Wanze (Huy). Iis le recevront immédiatement. 999-20 — LE DANGER D’OUBLIER SA CLEF. En rentrant,' vers 10 heures du soir un habitant, de la rue de la Cire, à Gand. M. W... constata qu'il avait oublié sa clef, il alla sonner chez son voisin immédiat, eut accès dans la cour et se mit à escalader le nuir de séparaticza. Il fit une chute et tomba à travers un toit vitré. L’homme se blessa si sérieusement qu’on dut le transoorter dans une clinique. M. (P.) — ACCIDENTS de chemins de fer, d’autos, d’avions, tous les jours la listé s’allonge ; c’est la rançon du progrès... Mais aux derniers progrès de la Science nous devons le Grain d’Evian qui, en apportant à l’intestin les sucs naturels qui lui manquent, guérit toujours, sans coliques ni irritation, la constipation la plus rebelle. Attention Exigez le Grain d’Evian. 541-1 — NOTRE DEVISE: PLUS VITE ET BIEN. Vous doublerez l’usage de vos chaussures en les faisant ressemeler claes VAN SCHELLE, rue de la Montagne, 48, et 231, chaussée de Wa-vre. Ressemelage parfait en cuir, crêoe ou usklde. 506-15 — UNE explosion: Au cours d’un travail de réfection dans un égout, situé dans la cave d’uia immeuble de la rue Belliard, une explosion s’est produite blessant légèrement un chauffeur d’auto. Clément Lambotte, demeurant nie de Trêves. Le blessé a reçu les soins né- cessaires. — SUIVEZ les Cours de Comptabilité par correso. Bilanbert, 259, av. Reine, Bruxol. T. 26.96.58. Dem. catal. 2 S. utile, grat. 536 — UN SUCCÈS BIEN MÉRITÉ, c’est celui des jolies sacoches vendues au prix unique de 85 francs par le M ARC QUI NI r.R GASTON. 46, rue de Laeken. 973-26 — IL PARAIT d'après certains celles que le capitaine -vovaez, qui est aimé de la princesse Re- nata. ne serait qu’un escroc international... Ah ! si l’Empereur savait ça ! 148-5 — VIOLENT INCENDIE A WEVEL- GHEM, Jeudi, vers 6 1a. 30 clu matin, un violent incendie s’est déclaré dans la grange de lin do M. Couckuyt, à Wevelghem. La grange contenait 300,000 kilos de déchets de lin et 18 chariots de différentes sortes de lin. Les pompiers furent immédiatement alertés. La grange ne formait plus qu'un immen.se brasier. B. B. (P.) — MOULIN D'OR, 30. rue d’Assaut. Menu à 16 fr. du dimanche 15 février Oxtail Croquette de volaille Entrecôte Marchand de viaa, pom. ailumet. Poulet de Bruxelles, Compote Tous lés jours menus réclame 10. 13.50, 16. Réputé pour noces et banquets. 39334 — MORT D’UNE CENTENAIRE. Sœur Sainte-Jeanne, des Petites-Sœurs des Pauvres, du boulevard de Merckem, à Namur. est décédée, jeudi, dans sa cent-deuxième année. Elle était née, en 1829, dans le diocèse de Saint-Brieuc, en Bretagne. H. (P.) — EXIGEZ CONSERVES SOLEIL, MALINES. 6-8 — J'AURAI TA PEAU, murmurait un brave ouvrier devant une pharmacie. Il entra, et acheta un étui de comprimés de Broncodyl, qui arrêtent la toux en quelques heures et jugulent un rhume en trois jours, car il s’agissait de son rhume. En vèntc dans t. bonne phaitn. — LE PRISONNIER ESPAGNOL VIT TOUJOURS. Périodiquement on reçoit des nouvelles, en l’un ou l'autre coin du pays, du « prisonnier espagnol » qui. sous prétexte de dégager un trésor, sollicite des fonds, promettant de magnifiques récompenses. Il vient de s'adresser à M. Williquet, de Marchin. peur l'aider à recouvrer sa liberté, car, écrit-il. sa libération lui permettrait de recouvrer un important trésor.  La lettre venait en ligne directe du pays des oranges. M. Williquet lui a réservé l'accueil qu’il convenait... en la remettant entre les mains de la justice. — VOUS NE REGRETTEREZ jamais l’achat d'un? tablette de Chocolat Rénaux. — LE DEVOIR de la bonne ménagère est d'offrir après un bon repn-s une bonne tasse de café ; peur que tout le monde soit content, il faut que le café soit très bon... et pas trop cher. Aussi Madame choisira le café Horizon.6-9 — AGRESSION NOCTURNE. A Saint-Nico’as-Waes, le nommé D. T. a été attaqué au Baerdanswegel par deux inconnus qui lui nortèrer.t un coup si violent qu'il s’affaissa et resta inanimé jusqu'à l'aube. Il put enfin se relever et regagner son domicile. Aucun objet ne lui a été enlevé et i! résulta de ses déclarations qu'il n'a pas d'ennemis. Une enquête ■;.st ouverts. B. W. <P.) — UN CATALOGUE DE GRAINES AUSSI COMPLET que le Curiiogue de la Maison spécialiste Ro-lberj-Dîmaine >La Maisrn c-c-l.o du Pois de Senteur), graines d'élite, à Jnm- bes-Nomur, ne s'était, pas encore vu en Belgique. Aussi, devant l'énorme succès ayant épuisé a-stz vite ce magnifique ca- t Bogue. ]a maison précité? a dû procéder sans délai à une nouvelle réédition qui va sortir tout de suite de presse, et. afin qu’ils puissent profiter de sa nouvelle offre, conseille aux amateurs de beau j'h'din. qui n'rn ont pas encore !a possession. da faire sans délai dtmande de ce supe-bc livre qui sera, comme précédemment, adressé gratis et franco. Complet dans la fend par son choix immense de variétés d'élite et 1rs innem- bre.bles conseil; de culture émaillcnt ses pages, complet dans la ferme per la claire ordonnance et le ele.srf-mmt idéal des rubriques, fa.ci étant toute rechercha. ce c.aîrlorue ' est le parfait vade-rrtreum de tout amntei'r de jardin qui se doit do 1? rcr'jtmer sans tarder à la maison précitée. — UN CAISSIER MALHONNÊTE ARRÊTÉ.  Le caissier de la firme Nieberding, d’Anvers, qui avait disparu emportant «ne somme de 5,000 francs et qui, en plus, avait commis des faux en écritures, dont le préjudice s’élève à 11,000 francs, a été arrêté à Gand et transféré à la prison cellulaire d’Anvers. A. tP.> -- VOS VIEUX CHAPEAUX remis àê neuf par J? spécialiste J. Van Langendonck 20. Grand-Sabion, 20. et 71. ru? aux Choux. 71. 17147 — CLINIQUE DE LA CHAUSSURE. Ouverture lundi 16 février, à proximité de ia Bourse. Faites effectuer rapidement toutes réparations à vos chaussures (cuir, crêpe, caoutchouc!. Salle d’attente pour réparations immédiates. Prise et remise à domicile sans frais. 53. rue Antoine Dan- saert. Bruxelles. Té!. 12.04.04. 964-33 — ATTENTION AUX BILLETS PÉRIMÉS! , Un homme très bien mis se présenta vendredi dans un magasin de la place de Meir. A Anvers et demanda- à voir des pardessus. Il en choisit trois valant 5.709 fr. et présenta en paiement des billet; da banque allemands. La vendeuse lui lit remarquer poliment que la maison n’avait pas de bureau de change et lui indiqua dans le voisinage l'adresse d'im agent de change. Quelques instants après, l’homme revint et demanda de lui emballer les pardessus qu'il viendrait chercher l’après-midi et donna en acompte deux billets de 100 marks. Il demanda toutefois de la monnaie de rechange, parce qu’il avait encore quelques achats à faire. On lui remit â cet effet 1,600 francs et l’individu s'en fut peu après. La commerçante se vendit chez l'agent de change qui, à son grand regret, dut lui dire que les billets étaient périmés et qu’elle avait eu affaire à un escroc. Plainte fut décorée. A. (P.a — UNE MONTRE EN OR peur 230 fr, avec bracelet métal, 375 fr, garantie 3 ans, 15 mois de crédit, Oompt-oir de Genève, 56, Bd Emile Jaeqmain. Demandez noire dépliant 1931. Une çarte suffit pour la commande. 620-! — POUR VOS VÊTEMENTS de printemps. n’oubliez pas da vous adresser à la Grande F abri pue, 26, rue la Vierge-Noire. —UNE FEMME TUÉE PAR UNE AUTO M. Victor R-emy, négociant dinan- tais, traversait le soir Mesnil-Saint-Biaise en auto, regagnant Dinant, lorsqu'il renversa et traîna sur une distance de plusieurs mètres. Henriette Dizière, veuve Germain, couturière, qui revenait de Fal- magne et avait voulu traverser la route devant l’auto. La victime, qui était âgée d’une cinquantaine d’années, n’a pas survécu à ses blessures, H. (P.l — CHRONOMETRE ERY Maximum de variation : l minute oar mois 6-25 — LE SANTOS-PARANA est le roi des cafés et le café des rois. Seule maison de vente : 17. rue des Chapeliers, Bruxelles. Tél. 11.67.76. Thés de t. provenances.961-44 — UN PIETON TUE PAR UNE AUTO. Nous avons rapporté, vendredi, qu’un inconnu avait été tué, entre Dampvit- Oux et Saint-Benoit (Meuse), par une auto venant de Meurthe et Moselle, qui avait disparu. La victime est un domestique de ferme de Haut-Mont, le nomme Camille-Léon Jobas, 27 ans. Quant à l’automobiliste, les recherches pour l’identitifer n'ont pas encore abouti. H. — SPORTIFS. Ayez tou jouis en poche un tube d’Iodo- mine. la teinture d’iode solidifiée qui ne s’altère pas. Toutes pharmacies, fr, 12.50. Gros : 201, Bd Maurice Lemonnier. 957-44 — LA BAISSE CONTINUE à ia GRANDE BOUCHERIE CENTRALE 47. PLACE SAINTE-CATHERINE, Grande diminution sur le veau Tél. 12.21.41, 11.55.26. On porte à domicile. 66-13 — NE VOUS TOURMENTEZ pas pour votre diner. La Friture-Restaurant de l’Yser vous le fait pour rien. Vous payez à peine les aliments. 23, i-ue Bodenbroeck. ■entre Grand-Sabion et porte Namur .1604 — LA CAMBRIOLE. La nuit dernière, des escarpes ont opéré dans le quartier de la chaussée de Wavre, à Gembioux; ils se sont introduits dans les bureaux des usines Méiotte et dans la boulangerie Renard, .en coupant des vitres. A l’usine Méiotte, ils se sont retirés sans rien emporter; chez M. Renard, ils ont fait main basse sur une somme assez élevée, ainsi nue des objets divers. La police a relevé des empreintes digitales. H. (P.) — VINS SUISSES. 15, rue Tielemans, Brux. Tél. 2G.52.31. Boris représentants sont demandés. 6200 — BALATUM 1" choix, à 14 fr. le mL placement compris, chez GOWIE, chaus. de Gand, 164; ch. de Waterloo. 81. 723-14 — LA CONTREBANDE DE L’OPIUM. On mande de Kobe au «Daily Herald », sur instructions du conseil japonais à Canton, le capitaine et plusieurs membres de l’équipage du vapeur « Sagara Maru » ont été arrêtés. Ils sont accusés d’avoir débarqué pour un million de livres d’opium provenant de Perse. (E.) ~ CAFÉ-RESTAURANT DU CYGNE, 9, Grand’Place. 9. DINER CONCERT de 12 à 2 h. 30 et de 6 à 9 h., à 7, 9 et 15 fr. Salie pour -fêtes, noces et banquet;. 39848 — MADAME, MONSIEUR, VOYAGEZ GRATUITEMENT. Visite de Paris, Expo sition coloniale. Départs collectifs de Bru xelles chaque mois, de mai à septembre. Groupes constitués au moyen de timbres VOYAGES. C'* AUXILIAIRE DU TOURISME, rue de l’Association, 63. Réclamez tous les timbres VOYAGES dans les magasins où vous achetez. 6-237 — DE MEXICO A LA PLACE PI- GALLE. Sous ce titre, nous avens publié dans notre numéro du 19 janvier, une information venant de Paris et annonçant l’arrestation, sur mandat- du parquet de Toulouse, de M. Jacques Hlggins, fils du banquier parisien bien connu, qui, après avoir résidé à Dakar et Mexico, était venu habiter Bruxelles. Le conseil de M. Higgens nous prie de faire remarquer que l'affaire de Toulouse remontait â 1928 et ne constituait qu’un différend d'ordre essentiellement commercial, qui. après explications de M. Higgins. a été immédiatement aplani et a abouti à un non-lieu. Quant aux séjours rte M. H;g- gins à Mexico et à Bruxelles, fis se justifient par les importantes affaires que dirige M. Higgins — et n'ont jamais donné lieu à la moindre compromission. — PILULES VICHY. Purgatif souverain. 57 — PREMIÈRE COMMUNION. Est-il un pins beau souvenir qu’un portrait signé VERHASSEL. 4. ch. de Gand ? Vovez no; étalages et fai ta;-vous inscrire. Ni succursales, ni voyageurs 29017 — LABORATOIRE PSYCHOLOGIQUE D ACOUSTIQUE, 52, boulevard Anspach, Bruxciies-Bourse. Conseils et directives fondé; sur les capacité; révélées par l’analyse des vibrations de la voix. Consultation.; tons les jours, de 3 à 5 h. (sauf les dimanches et jours fériés). Pour lendcz-vou; téléphonez avant midi, ri 37.64 2 t. 17409 — UN CADAVRE DANS LA LOTR.E. Près de Rivarennes (Indre), un pêcheur apercevait, avant-hier, flottant dans ia Loire, le cadavre cî'un homme qu’il hissa aussitôt- sur sa barque. Il s'aperçut alors que le noyé portait un bandeau sur la bouche. Le médecin appelé ayant refusé le permis d'inhumer. • le parquet de Chinon se rendit hier soir sur les lieux où un médecin légiste pratiqua l’autopsie. Cette macabre onération devait permettre de faire d’intérersar t as constatations : l'inconnu avr.it été jeté à l'eau après sa mort. Le médecin légiste erp formel sur ce point, i On se trouverait donc en présence d'un |crime. Cependant, aucune trace de coup; i n'a été relevée sur le corps, qui parait tzvcir séjourné nlusieurs moi; dans l’eau. I — LE PORTO JOSÉ DF MIRANDA, i garanti vieux vin du DOURC. est un i PRODUIT SAUTÉ A PRÎMES. | Dr-mandez-le à voire épicier on écrivez- j nous, 95. rue Verbist, 95. 414-7 j — PREMIÈRE COMMUNION. i Parent; ! Habillez va; finettes à la mai- |son réputée Oosn.s-Sncoin rues Roilc- j beck et Stoenpoort, Bruxelles. | Vous trouverez tout dans ce magasin ! .spécialisé pour créants 2,9966 ! — MORT DE FROID DANS UN ! TRAIN. En gare do Revigny-sur-Ornain(Meuse) à i'nrrivéa du train venant de Saintc-Mé- nehonld. on a trouvé le cadavre de M. Loui; Margot. 63 ans, employé de chemin de fer, habitant Sainte-Ménehouki, et père de cinq enfants. La mort e.st duo à une congestion causée par le froid. — PREMIÈRE COMMUNION. Habillez vas communiante.; avec goût et à prix modérés au magasin de oonfec.*- lion pour enfants « La Confiance », chaussée de Waterloo. 16 (porte de Hal). 29103 — POUR VOTRE SANTÉ demande», partout la célèbre Horse Ale des Brasseries Impérial. Aucune bière n’est aussi digestive. 46-1 — UN HOMME BLESSE SA FEMME A COUPS DE COUTEAU. A l’angle de la vue Jean Goujon, à Paris. M. Jean Dunant, 27 ans. domicilié, 22, avenue des Gobelms, rencontrait, vendredi matin, sa femme, née Jeanne Pas- quier. 32 ans, couturière, demeurant-, I, rve de Chambéry, qui l'avait quitté avec ses deux enfants pour suivre un ami. il s’élança vers elie et la frappa de quatre coup.; da couteau dans le da; et au cou. La blessée a été admise à Beaujon et !e meurtrier ml; à la disposition du commissaire de police du quartier des Chamns- Eiysées. (E.) — UNION ET PRÉVOYANCE. 93, rue Royale, Bruxelles, assure tou; risques, consent prêts hypothécaires, constitue rentes viagères Conditions les plus avantageuses. Bons agents sont demandés 476-1 ■— MURY présente une révélation qui sera appréciée par lotis : Crynoline de Mury.. 539-5 — QUATRE CENTS CAISSES DE LIQUEURS... A L’EAU. Un garde-côtes américain a saisi, jeudi, un navire porteur de 400 caisses de liqueur. d’une' valeur de 50.000 dollars; mal; à peine le vapeur était-il accosté par les défenseurs de la loi, qu’il explosa et sombra. On eut juste le temps de recueillir son équipage. Les autorités sont- fort embarrassées. Que faire des hommes qui occupaient le vapeur en question, maintenant que la preuve matérielle de la contrebande ?, disparu ? Déjà les « couoa- bles » affirment que leur voyage était ùr.e simple promenade au clair de lune. (E.) — UNE VAGUE DE FROID... Elle va bientô; déferler sur notre continent. Pour parer à ses conséquences, du 14 au -22 février, Semaine de la conserve. Prix exceptionnels. Chez DELHAIZE FRÈRES ET C'" « LE LION ». 549-1 — COLLISION ENTRE DEUX AUTOCAMIONS. — Un mort, un blessé. Vendredi soir, à Viileneuve-St-Georges (Seine-et-Oise). à l’intersection de la route de Montgeron, au cours d’une collision entre deux camions automobiles, celui piloté par le chauffeur Julien Far- nault, demeurant à Milly, et dans lequel se trouvait M. Pierre Gerot, 52 ans, demeurant à Draveil-Vigneux. a pris feu. M. Gerot. étourdi par le choc, n’a pu sauter à terre et a été carbonisé. Quant à M. Farnault. relevé grièvement brûlé, il a été transporté à la Pitié. (E.) — C’EST UNE CADILLAC 8 cylindres en- V que deux personnalités de l’ambassade d’Amérique viennent de commander pour leur usage personnel. Si vous désirez une voiture de grand luxe, examinez la nouvelle Cadillac 1931, elle est exposée 237, chaussée de Charleroi, 237. Brux. 87-1 — UN FINANCIER REMIS EN LIBERTÉ,  M. Audibert, juge d’instruction, vient de mettre en liberté M. Georges Lespinat, administrateur de sociétés, qui avait été arrêté, i! y a deux mois à Angoulème et inculpé de négociation de faux titres. (E.) — SAISISSEZ L’OCCASION. Pour huit jours seulement, tuyaux pour injecteur au prix de facture. Spécialité de ceintures médicale; et autres, bas de varices, articles d’hygiène. Dépositaire des produits renommés « La Boléïne » contre la chute et pour la repousse des cheveux. Rend aux cheveux gris leur teinte primitive. A. DEL- MEZ, 37. rue des Eueronniers, Brux. 995-35 — ARRESTATION A L’OPERA DE CHICAGO. Vendredi soir, au début d’une représentation au grand opéra de Chicago, la police a arrêté trente-cinq acteurs qu’elle a incarcérés sous l'inculpation de présentation de suectacle licencieux. (E.) — FAZEiYDA, 49, rue Van Aerdt, ANVERS, vous envoie franco, contre remboursement, minimum 2 1/2 et maximum 4? 1/2 kilos, leur café MÉNAGE à fr. 6.25 le 1/2 k. EXTRA à fr. 8.00 le 1/2 k. DESSERT à fr. 3.75 le 1/2 k. Commandez d’urgence votre colis et demandez leur circulaire « PRIMES ». 105-5 — UNE FARCE TRAGIQUE. A Anlnay-î’Aitre (Marne), des enfants de 14 et 12 ans, pour faire une farce réso-, lurent d’électriser ia porte du logement ries ouvriers da la laiterie Poulez. A l’aide d’un fil conducteur, iis relièrent le commutateur d’éclairage du logement à la serrure de la porte d'entrée. Quelques instants après, je premier ouvrier qui se présenta pour ouvrir la porte, tomba fou- dro:/é. La victime, originaire de Fère- Champenotse. était à la laiterie d'puis quelques jours seulement. (E.) -p M r et M"' Georges SOUWEINE, chirurgiens dentistes (médecin militaire 1914-1918), RUE DU MIDI, 155. Spécialistes pour le placement des dents et dentiers,, couronnes et bridges. Prix modérés. Extract, absolument sans douleur 981-36 —LA MENINGITE CEREBRO-SPINALE EN ANGLETERRE. Huit personnes du vifege de Maltdy situé à 9 kilomètres de Rothcrham, viennent de mourir des suites d’une méningite cerebro-spina-le. Deux autres personnes sont mortes de cette maladie à Rotherham. Quatre personnes do Maltdy ont été décimées atteintes de l’épidémie hier soir, ce qui porte le total des malades à vingt- et-un. A Rctherham seul; des enfants sont atteints de cette fièvre, tandis auà Maltdy, les fiévreux sont des personnes de tout âge. Les malades sont placés en grande hâte dans des hôpitaux d’isc-lement et les autorités procèdent activement aux recherches qu'exige la gravité de cette épidémie. (E.). — LE PAON. - Butter Biscuits. 213-1 — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemoin. 5-5 — HORLOGERIE SUISSE, Tunnel gare du Nord Montres dames or 18 karats depul; 145 francs. Toutes fournies avec bulletin de garantie. Réparations soign. et garanties. — UN SOUS-CHEF DK BRIGADE DECAPITE l’Ail UN TRAIN. A l'arrivée à Boulogne-sur-mer, du train 357 venant de Paris, un lambeau de chair et un veston d’homme furent découverts sur le tampon do l’avant (le la locomotive. Quelqu'un avait dû être victime d’un tragique accident. On apprit, en effet, peu après que M. Fournier, sous-chef de brigade domicilié à Ermont, avait voulu, â proximité d’Amiens, des- j cendre à contre-voie d’un train que sta- ! tionnait à cet endroit. La fatalité a voulu qu'il fût alors happé par le convoi 3871, venant en sons inverse et qui le déchiqueta horriblement. P. B. (E.) — ACHETER DES GRAINES est une question de confiance. J. Colette-Ron- chaine. Société arjnyme. â Huy. Maison de confiance, voua enverra son catalogue franco et gratis sur demande. Jy - ' 8 ■— ARRESTATION D’UN BOOTLEG- GKR A QUIEVRECHAÏN. La gendarmerie a arrêté un sieur Aimé Jonault, 26 ans, de passage à Quie- vrcchain, d’où il tentait de passer en Belgique et qui était recherché par ie Parquet du Havre pour complicité d’embarquement clandestin d'alcool à destination de l’Amérique. Jonault a été écroué à Valenciennes. P. B. 'E.) — COMME LE BOULANGER DE H’Y' NEGHEM. l'Epic-erio Centrale, 46, rue d’Or, vend tous se.; produits à des prix sensiblement inféricu.s à ceux de la concurrence. Goûtez scs café.; exquis, ses beurres Ha;. scs vins authentiques et ses liqueur.; fines. Téléph. 12.45.60. Remise à domicile. Sbi-S? — UN SOLDAT VICTIME I>tb TKRIÎHÏLK ACCIDENT, i Un jeune soldat, du 17e régiment d’ar- jtilierie lourde, en garnison à Laon, et [dont la famille habite Buzancy. coupait I du cuir avec un tranchet. lorsque Foutu [ayant dévié, l’infortuné militaire se cou- i pa une artère de la poitrine. Opéré peu i après, à l’hôpital militaire, le ï® l,no ! soldat a succombé. P, B. * j —Il A S LE!.T FOVF.L. te pi* apprécié.923'- 5 ! — MARDI GRAS. , _ i CARNAVAL DE BINCHE- G-;?:! ; -- UNE FEMME. SF. JETTE DA.<» UN PUITS AVEC SON ENFANT. Un drame navrant, s'est déroule à Cie- vceœnr-.aur-l’Escaut, Ur.e Polonaise (F 34 ans, Anna Panyluk, s'est. )9 tc ® ,*! < un puits avec son fils, un enfant ae ans. Elle vivait avec un corn ! > ?'. Talon Zateski, qu’elle devait bie "ï": épouser. On attribue à_ des U' 01 '” , mentaux, le geste, désespéré de la m heureuse dont le cadavre, ainsi que lui de son enfant ont été retires , puits. P. B. (iii.)