AVRIL »** générales ou lointaines devaient être assez brutalement refoulées à l’arrière-plan, par des dirigeants et des opinions publi- quqg réduits aux expédients. iÿgutre part, l’institution de Genève traverse, de son côté, une crise propre, influencée certes par les difficultés générales, mais qui en est cependant distincte.  Tout d’abord, il y a crise dans le secrétariat lui-même. Les fonctionnaires qui le composent, recrutés dans toutes les nations, en vertu d’une sélection constante et très rude, forment vraiment, dans leur ensemble, un corps remarquable. Mais Genève est une petite ville. La Société des Nations y occupe trop de place. L’atmosphère en est comme saturée. Il s’y est développé une ambiance propre, « l’esprit de Genève », qui donne aux événements une teinte spéciale. C’est là parfois une force, et un avantage, car l’on atteint ainsi plus facilement à une nécessaire impartialité. Mais, parfois aussi, c’est une faiblesse. Les problèmes y apparaissent sous une lumière qui ne correspond .plus à celle d’aucune des capitales intéressées. Et l’on risque alors de s’élever jusqu’au-dessus des nuages, ce qui revient à ne plus rien voir sur la terre... Le danger est d’autant plus réel, que les contacts entre Genève et les gouvernements ne sont pas toujours assez étroits ni assez continus. Les fonctionnaires du secrétariat en arrivent ainsi à juger parfois de-trop haut. Ils ont souvent vu clair; les directions dans lesquelles ils ont orienté ' les recherches théoriques des sections et des organismes techniques ont été justes, la plupart du temps, et opportunes. Mais ils ne peuvent pas fermer les yeux sur le contraste qui naît entre ce que l’on reconnaît qu’il faudrait faire, et ce que l’on fait; certains, se rendant compte des erreurs commises et des occasions manquées, se laissent gagner par le scepticisme, et perdent une partie, sinon de leur foi, du moins de leur enthousiasme. Et c’est tant pis pour tout le monde. Ensuite, le Conseil lui-même et les directives qu’il donne ne sont point à l’abri des critiques. L’on sait la prépondérance dont y jouissent les grands pays. Or, dans l’ordre international, les petits pays ont souvent montré plus de clairvoyance, plus de bonne volonté, moins d’égoïsme et d’étroitesse que les grands. Leur attitude s’explique sans doute, en partie du moins, par le fait que leur intérêt propre est souvent plus proche, ou situé d’une façon plus claire, dans la ligne internationale. Quoi qu’il en soit, bien des échecs ont pu être, avec raison, reprochés aux grands plutôt qu’aux petits pays; fortifiés par les faits, ceux-ci réclament plus hautement leur part d’influence. Dans l’intérêt de tous, souhaitons qu’ils réussissent. De tout cet exposé, il ne se dégage aucune impression qui montre l’avenir de la Société des Nations .comme menacé. Mais on comprend qu’elle n’a pu ni détourner la crise ni même agir avec quel- quel force sur elle. EUMlUlS le HUI Le joli mai, qui réserve ses charmes et ses joies au Midi, est plus souvent, pour nos régions de Belgique marqué de sautes désagréables de température et de périodes pluvieuses. Il n’en est pas moins le mois printanier par excellence, au cours duquel s’accomplit le grand effort de la nature. Le Soleil s’élève rapidement vers les plus hauts degrés de son orbe, et, à la fin du mois, il atteindra des hauteurs égales à celles de la mi-juillet. Les jours croîtront de 1 h. 42 m. La température moyenne accusera la hausse mensuelle la plus rapide- Le lever solaire aura lieu: le l* r , à 5 h. 18 m.; le 31, à 4 h. 36 m. Son coucher, à ces dates, respectivement à 20 h. 3 m. et à 20 h. 45 m. En tenant compte des clartés de l’aube Ct du crépuscule, qui augmenteront la durée utile du jour de 1 h. 25 m. environ, le jour aura une durée de 16 h. 1 m. le l* r , de 17 h. 37 m. le 31. H sera midi vrai, eu milieu du jour, le 15, à 12 h. 38 m. 46 s. de notre heure légale. - Le 21 mai, le Soleil entrera dans le signe zodiacal du Taureau. La Lune. — Les phases de la Lune de mai auront lieu aux dates ci-après: premier quartier, le 2, à 23 h. 39 m.; pleine Lune, le 9, à 23 h. 4 m.; dernier quartier, le 16, à 13 h. 50 m.; nouvelle Lune, le 24, à 11 h. 7 m. L’astre sera au périgée le 10, à 19 heures; à l’apogée, le 25, à 12 heures. Sa hauteur au-dessus de nos horizons de Belgique décroîtra au début de mai, pour atteindre son minimum (11° 13’) le 12; elle croîtra ensuite et atteindra son maximum (67° 9’) le 26. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu: le 4, avec Mars et Neptune; le 5, avec Jupiter; le 15, avec Saturne ; le 21, avec Uranus; le 24, avec Mercure, «t le 25, avec Vénus. Les planètes. — Mercure, Vénus et Ura- uus seront inobservables en mai. Mars et Jupiter seront très brillants, au cours de la soirée, dans la constellation du Lion. Les deux belles planètes se rapprocheront sensiblement, passeront au méridien sud vers 20 heures, et se coucheront, à l’horizon ouest, vers 3 heures de la nuit. Saturne occupera la constellation matinale du Capricorne. Neptune sera à rechercher, le soir, non loin de Mars la rouge. Phénomènes intéressants. — Mai, aux nuits déjà fraîches et calmes, est très riche au point de vue météorique. Du l' r au 6, se manifeste l’essaim d’étoiles filantes du radiant du Verseau, appelées les < Aquarides ». Les météores de cet essaim sont rapides et à longues et brillantes traînées, provenant de la désagrégation de la célèbre comète de Halley. A observer, à l’Est, tard dans la nuit. L’essaim des Coronides, à météores blancs, rapides et sans traînées, se manifeste vers le 22, dans la Couronne Boréale, non loin du zénith, et vers minuit pour nos régions. Du 25 au 27, la lumière cendrée de la Lune, ou clair de la Terre sur cet astre, sera intense au crépuscule. Les bolides troublent habituellement l’atmosphère dans les derniers jours du mois. Les marées. — Les plus grandes marées du mois auront lieu, à Ostende, le 12, à 2 h/ 29 m., et le 26, à 14 h. 7 m. Le flot, à mer étale, atteindra respectivement 2m40 et lm70 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers, elles se produiront le 12, à 6 h. 5 m., et le 26, à 17 h. 44 m. Hauteurs respectives du flot: 2m52 et lm79. Météorologie de mai. — Floréal esl dernier mois du printemps météorolt que. La température est capricieuse. 1 journées du 11 au 13 sont habituellem marquées par le refroidissement « saints de glace ». Le 20 est la date r male de la gelée la plus tardive et début dune période habituelle de b( temps, qui s’étend jusqu’au 5 juin. (I eut de la pluie mêlée de neige le 23 î 1867.) Le 28 est la date normale des r mières fortes chaleurs, de 25 degrés moins; le thermomètre peut monter cette date, à 30 degrés l’après-midi. ’ Mai est le mois de la fièvre de cr Rance, de la floraison et de l’éclosion nombreux insectes. STAI PHARMACIES OUVERTES DIMANCHE 30 AVRIL BRUXELLES : il, rue Van Artevelde; 49, avenue Louise; 22, avenue de la Chevalerie. — an- DERLECHT : S9, chaussée de Mons. — ETTER- BEEK : 25, avenue Nouvelle; 138. avenue d’Au- derghem. — FOREST : 112, avenue du Roi (matin); 332 avenue Van Volxem (matin); 343, rue des Alliés; 7, chaussée de Bruxelles. — IXELLES: 288, avenue Louise; 60, chaussée de Wavre. — MOLENBEEK ; 38» rue Vandernoot. — SAINT- GILLES : 31. rue Emile Feron; 11, rue de Roumanie. — SA1NT-JOSSE : 2. avenue du Boulevard. — SCHAERBEEK : 109, chaussée de Saecht; 55, avenue Princesse Elisabeth. — LAEKEN : Square Clémentine. — UCCLE : 735. chaussée d’Alsemberg. Pharmacies populaires ouvertes chaque : * iBmanehe BRUXELLES : 52, rue du Nord ; S. rue de Laeken; 2* district: 1, place Emile Bockstael. SCHAERBEEK: 246, rue de Brabant. — SAINT- GILLES: 99, chaussée de Waterloo. — IXELLES: 43. rue Sans-Souci. — ANDERLECHT : l. place de la Vaillance. — MOLENBEEK: 120, chaussée de Gand. Le Vin tue les microbes Le vin. est un facteur d’hygiène préventive contre certaines maladies en assurant l’organisme contre les microbes. Un centimètre cube de bon vin blanc versé dans une huître qui renfermerait 150,000 bacilles typhiques en tue 99 p. c. Cité par le professeur Pousson, de la faculté de médecine de Bordeaux. 6-4 roAnr a le meilleur DES CHOCOLATS. CROQÇA : Chocolat MEYER S. 6-351 LA CORBEILLE Le beau Vêtement sur mesure ou fait d’avance, coupe de correction parfaite, nouveautés de laine, depuis 345 et 395 fr. — Pantalon, ville ou plage, 125 et 165 fr. — La Compagnie Anglaise, place de Brouckere, Bruxelles.231-8 FAITS DIVERS — LES MAUVAISES RENCONTRES. Le nommé Camille V..., boulanger, demeurant rue Reper Vreven, à Laeken, avait fait la connaissance, vendredi soir, aux environs de la gare du Midi, de deux femmes, âgées de 26 ans environ. Il se rendit en leur compagnie dans différents établissements. A certain moment, les deux inconnues s’éclipsèrent et peu après leur départ V... constata qu’il avait été délesté de son portefeuille, renfermant trois billets de mille francs et 500 francs en billets français. Le préjudicié a porté plainte à la police de Saint-Gilles. D. (V.) — CATHARICONE. Verres ponctuels pour lunettes, blancs et teintés. B. & L. TESSAR: objectifs photograph. Jumelles, télescopes, épidiascopes, microscopes et instruments scientifiques. Produits BAUSCH & LOMB E. U. A. En vente dans les bonnes maisons d’optique.6 — COLLISION ENTRE AUTO ET CHARRETTE A BRAS. — Deux blessés. Samedi matin, deux ouvriers typographes, Emile Cosyn, 38 ans, demeurant rue de Bruges, 45, à Molenbeek, et Paul Steeman, 42 ans, habitant rue Odon, 43, à An- derlecht, poussaient une charrette à bras rue du Midi. A hauteur de la rue des Bo- gards, le véhicule fut violemment tamponné et culbuté par l’auto conduite par M. Léopold Burny, habitant rue de la Brasserie, 100, à Ixelles. Les deux ouvriers ont été lancés contre les pavés et gravement blessés. Ils ont été transportés à l’hôpital Saint-Jean, et Steeman seul y est resté en traitement. D. (V.) — POURQUOI faut-il choisir de préférence des lunettes ou un pince-nez à la L. F.-B.? Parce qu’elle offre au public toutes les garanties désirables et que tous ses articles d’optique sont incontes- blement les meilleurs et les moins cher. Superbe jumelle à prismes 8X25 extralumineuses, 340 fr. LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 60, rue de la Montagne ; 102, rue de Flandre; 17, rue du Marché au Charbon, Bruxelles. — UN HOMME GRIÈVEMENT BRULÉ. Samedi après-midi, Hector Stefano, sujet suisse, demeurant 21, rue Saint-Jean, à Bruxelles, pénétrait dans un déduit où étaient remisés des déchets de celluloïd. A un moment donné, par suite d’une circonstance non encore déterminée, le celluloïd prit feu et Stefano fut grièvement brûlé aux avant-bras. Il a reçu les soins nécessaires à l’hôpital Saint-Jean. Un commencement d’incendie, qui s’était déclaré, fut rapidement éteint par les pompiers. V. — VISITE DES SERRES DE LAEKEN Chalet-Restaurant du GROS TILLEUL (à proximité) • MENU du Dimanche 30 avril, à 20 francs Bisque de Homard Barquette ostendaise Carré de porc rôti Epinards crème. — Pommes nouvelles Poularde farcie aux fruits du Périgord Cœur de laitue Timbale Impériale Sauce Sabayon PARC POUR AUTOS. Tél. 26,85,11. 29925 — VOL DE DEUX BŒUFS. La police recherche un individu de 50 à 55 ans qui, sous le faux nom de Jean Deneef, habitant rue du Vautour, 23, à Bruxelles, a détourné, aux abattoirs de Cureghem, au préjudice de M. Raoul Corbier, marchand de bestiaux à Wau- drez, deux bœufs d’une valeur de 9,100 francs. D. (V.) — UNE DÉSESPÉRÉE. La nommée Rosa Lefèvre, épouse Ernest Clercq, de Baisy-Thy, mère de quatre enfants, et dont le mari a dû être interné, a profité de ce qu’elle était seule au logis pour se pendre dans la remise attenante à son habitation. La fille aînée était allée conduire sa sœur cadette chez un médecin de Villers-la-Ville, pour la faire admettre dans un sanatorium et le fils aîné était à son travail. C’est en rentrant que la jeune fille trouva sa mère pendue. H. (P.) — AVRIL fait éclore les boutons. C’est le moment ûe purifier votre sang par l’IODOXALINE PONCELET, 10 et 19 fr. le flac. Ph. Oostens, 4, r. Flandre,Br.46-3 — UNE AFFAIRE DE VOL. Nous avons annoncé l’arrestation du nommé Nestor Depauw, de La Louvière. inculpé avec son amie, arrêtée à Gand, au moment où celle-ci cherchait à négocier des titres volés chez M. Guillot, boucher à Haine-Saint-Paul. Il niait toute participation au vol et avait, néanmoins, été écroué. Au cours d’une perquisition à son domicile, à La Louvière, la police judiciaire a découvert des pièces françaises volées chez M. Guillot, cachées dans une boite à outils. H. (P.) — COMBLAIN-LA-TOUR-S/OU RTHE. Hôtel Gillard. Pension mai 30 fr. Spéc. truites. Gr. jardin, tennis, pêche. 27190 — IMPORTANT CAMBRIOLAGE A ANVERS. L’officier de police du bureau de la rue du Palais, à Anvers, était averti, samedi, que des cambrioleurs s’étaient introduits dans la maison de M. Liekens, cafetier, rue de Termonde. L’enquête établit que les malfaiteurs étaient entrés par la fenêtre du 3e étage de la maison voisine actuellement en construction. Les cambrioleurs pénétrèrent dans la chambre à coucher du 2e étage de M. Liekens et y dérobèrent deux coffrets, contenant des valeurs et de l’argent pour une somme de 63,000 francs. Une enquête est ouverte. R. V. (P.) — UN CADAVRE REPÊCHÉ. Des eaux du Dock, à Gand, on a repêché le cadavre de Guillaume Van Heu- tenryck, 65 ans, demeurant rue Saint- Sauveur, 106, et disparu depuis le 17 avril dernier. On croit à un accident. M.C. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 -p DRAME AUX QUAIS D’AN- V£H$. "iuwuucuon concernant cett parait devoir établir que l’ai 1 agression, qui était sujet depuis temps a des crises nerveuses, à de la perte de sa fortune dans u re malheureuse, a agi dans un d exaspération, croyant sa vict ponsable de la mauvaise situati firme. ’• -r — LE CRIME DE WETTEREN. Le parquet de Termonde s’occupe activement de l’instruction du crime commis a Wetteren-ten-Eede sur le cultivateur Richard BogaerL On sait que l’enquête de cette affaire fut reprise à la suite de la découverte, dans la fosse à purin, de la maison de la victime, des instruments qui auraient servi à perpétrer le meurtre, notamment une barre de fer et un rasoir. M. le juge d’instruction a réentendu plusieurs témoins, parmi lesquels la voisine qui aurait vu jeter un objet dans la fosse, par Michel De Wilda, la lendemain du crime. A présent les soupçons commencent à prendre corps et il ne serait pas étonnant de voir mettre sous peu l’ancien domestique, condamné pour une affaire de mœurs et purgeant sa peine à la prison de Bruges, en accusation du chef de meurtre prémédité sur son patron. M.C. (P.). — CHATEAU DE HUMELGHEM, A STEENOCKERZEEL (route Quatre-Bras à Malines) Le déjeuner copieux du dimanche. Le café cramique délicieux. Les exquises crêpes aux liqueurs. On ne sert que 40 dîners, donc retenir sa table. Tél. Cortenberg 339. 15614 — CHUTE GRAVE DANS L’ESCALIER,  Les époux De Vidts-Van de Velde, d’Alost, furent réveillés la nuit de vendredi à samedi, par un bruit insolite, provenant du rez-de-chaussée.Mme De Vidts s’étant levée, fit une chute dans l’escalier. Elle porte une profonde blessure à la tête. Un médecin, mandé d’urgence, constata une fracture du crâne, ainsi qu’une fracture du bras gauche. .Après avoir reçu des soins sur place, la victimè fut transportée à l’hôpital. Son état inspire de vives inquiétudes. L’épouse De Vidts est âgée de 50 ans. M.A. (P.). — Oui. mais le BONBON 8WINNEJ 998 — ÉCRASÉ SOUS LES YEUX DE SON PÈRE. M. Henri, cultivateur à Saint-Médard lez-Neufchâteau, rentrait au village conduisant un chariot chargé de bois. Son fils Victor, âgé de 5 ans, arriva à sa rencontre en courant, glissa et tomba. Une roue du véhicule lui écrasa la cuisse gau- che.il a fallu amputer le membre atteint. L’état du malheureux bambin est grave. H. (P.). — LA LIVRAISON DE NOS BIERES se fait toujours aux mêmes jour et heure. Demandez notre bière de table ORGE, la meilleure, 1.25 le litre entier. Matériel non facturé. 824, ch. de Mons. T.21.89.75. — VICTIME D’UN TAUREAU FURIEUX.  Un cultivateur de Heyst-op-den-Berg, le nommé Vandyck, ramenait un taureau de la prairie, quand il fut traîné et piétiné par l’animal soudain furieux. Des passants dégagèrent le fermier et maîtrisèrent là bête. La victime souffre de contusions, graves. R. M. (P.). — MALADES. Biscottes Renard. 400-1 — DISCUSSION TRAGIQUE. Dans un ménage polonais très désuni, habitant le coron Trézilles, à Raismes, près de Valenciennes, une grave discussion s’est élevée entre les époux, à la suite d’une demande d’argent, formulée par le mari. La femme ayant refusé de donner cet argent, le mari, Franciszek Sibora, 42 ans, saisit la fourche d’une bicyclette qu’il était en train de réparer et en porta plusieurs coups violents sur la tête de sa femme, qui tomba assommée. Cette dernière, née Héléna Groc- kola, qui porte une double fracture du crâne a été transportée de toute urgence à l’Hôtel-Dieu de Valenciennes, dans un état désespéré. Le mari meurtrier a été arrêté. P.B. —RESTAURANT DU MOULIN ROSE, à Linkebeek (gare) Tram n° 9 av. du Bourdon (Calevoet). Menu à 20 fr. du dimanche 30 avril Crème de tomates. Bouchées'à la Reine. Noix de veau rôti Montpensier. Poulet sauté Portugaise. Dessert. Cuisine de 1 er ordre et dîner à la carte Jardins d’agrément. Parc boisé Pêche et tennis. Pension 35 francs 29918 — LES ACCIDENTS AU PORT D’ANVERS.  Une charge de bois, qui était hissée à bord d’un navire amarré au n° 104 des bassins, a renversé le nommé Prosper Bumans, 27 ans, demeurant rue Comte d’Egmont. La victime ' fût si grièvement blessée qu’il fallut la transporter à l’hôpital.  — Le docker François Meeus, 57 ans, demeurant rue Gorter, a eu la main droite écrasée au cours de son travail sous le hangar 23 des quais de l’Escaut. R. V. — ROTISSERIE D’ALSACE, 104, boulevard Em.-Jacqmain. — Menu à 35 fr. Stationnement autorisé. 78-11 — CADAVRE REJETÉ PAR LA MER La mer a rejeté sur la plage d’Ostende, le cadavre de Frans Majoor, 49 ans, domicilié au Sas Slykens. Le corps a été transporté à la morgue et le parquet de Bruges a été avisé. L’on ignore s’il s’agit d’un accident ou d’un suicide. D. O. (P.) — LUSTRES. Lampes portât. Lampadaires. Tables. Guéridons. Liquidés aux prix de fact. pour cessation d’affaires. G. Godeau, 62. Bd M. Lemonnier. 964-21 — BASSELT FOVEL.lt: p t. attnrécie. 993 — MORT CHEZ LE MEDECIN. Un médecin d’Halluin était mandé au domicile d’une débitante de cette ville, Mme Verbrouck, 48 ans, demeurant chemin de Neuville, souffrante depuis quelque temps. Cette consultation terminée, M. Verbrouck, également malade, pria le docteur de l’examiner. Au cours de cette visite, M. Verbrouck s’affaissa soudain. On s'empressa autour de lui, mais tous les soins furent inutiles. Il était mort d’une embolie. P.B. — VICHY. HOTEL BELLE-VUE Situation idéale sur parcs, confort bourgeois. Pension depuis 40 fr. 7-51 — LAINES PELOTES, 50 gr., à 1.90. A la Fileuse, 29, r. Ant Dansaert 2Û774 —LE VIEUX SYSTEME le plus réputé. SEVERY. A HASSELT. 986-32 — UNE INQUIÉTANTE CONVERSATION.  Vendredi soir, vers 23 heures, M. Riga, officier de police de service à la permanence centrale de Liège, recevait un coup de téléphone d’un commissaire de police de Namur qui lui faisait part d’une déclaration que venait de lui faire un habitant de Namur. Celui-ci avait pris place dans un compartiment de la dernière voiture du rapide Paris-Cologne, qui stoppe à_ Liège *à 23 h. 23. Dans le compartiment où se trouvait le Namurois, il y avait deux personnes pariant le wallon liégeois et qui se partagaient une somme d’environ 2.000 francs français. Au cours du partage, l’un de ceux-ci avait dit en wallon : « Nous avons fait un beau coup en étranglant la vieille ». Aussitôt après la communication téléphonique, M. Riga se rendit à la gare de Liége-Guillemins et se mit en rapport avec le sous-chef de service, M. Smael. Lorsque le rapide stoppa, la dernière voiture fut cernée, mais les deux voyageurs désignés ne s’y trouvaient pas. Ils seraient descendus, selon les dires d’autres voyageurs, à Huy, ils voyageaient munis d’un abonnement. L’un a un signe caractéristique à la figure qui le fait aisément reconnaître. On se demande si le Namurois a bien compris les phrases prononcées. Un rapport a été transmis au parquet de Liège. M. Y. (P.) — Maladies Nerveuses. Villa de cure et repos. 285. ch. La HulDe. La Hulpe. T. 268. — LE DRAME CONJUGAL DE VIEUX- DIEU. Le nommé S..., qui tua à coups de revolver, en son domicile, à Vieux-Dieu, sa femme, a comparu vendredi devant la chambre du conseil. On sait que le meurtrier reprochait à sa femme de se mé- conduire. Le président, M. Van Stratum, a tenu l’affaire en délibéré. R.V. (PJ — l Tt COMMUNION. Le plus beau jour. Le plus beau souvenir : un portrait par Verhassel, 4, chaussée de Gand. 980-14 — CECIL HOTEL, Bruxelles-Nord. Tous les conrorts. Chambres depuis 25 fr — UN BUREAU CAMBRIOI.Ê. Un individu, dont on possède le signalement, a réussi à s’introduire nuitamment dans les bureaux de M.Porte, constructeur, route d’Estaires, à Boulogne- sur-Mer. L’homme explora le coffre-fort qui contenait une somme importante et de nombreux titres et valeurs. Il enleva également de nombreux bibelots qui se trouvaient dans les bureaux. Sur plainte du constructeur, la police a ouvert une enquête qui semble devoir confirmer certains soupçons. P.B. — TOUS LES ENFANTS aiment les PRUNES MIRLAND. rafraîchissantes et délicieuses. Exigez-les. 5.91 —GRAVES INONDATIONS EN ROUMANIE.  De graves inondations se sont produites à Barlad (Roumanie). Trois quartiers de la ville se trouvent sous les eaux. La population a dû être évacuée d’urgence. Plusieurs centaines de têtes de bétail ont disparu, emportées par les flots. On ne signale jusqu’ici aucune victime humaine. CHAUFFEZ-VOUS et cuisines avec les _ appareils GODIN. Gaz et charbon. Brûleurs brevetés 40 % d'écon. En vente au dépôt 144. Bd. A Max.TJ7.49A7. 964-23 LE SOIR — ACHETEZ tous vos" vêtements à la GRANDE FABRIQUE, 26,. rué de la Vierge-Noire ; elle habille .avec élégance et à ,ùn prix avantageux. , ■■ 287 r l — Deux maisons incendiées. A Letterhautem, la ferme du cultiva- teiy. Titelboon, sise au hameau Assels- hembrô'ék'énV infé -maison ’ du quartier Windgat sont devenues la proie des flammes. M.S. (P.). —. VICHY., HOTEL DE GRIGNAN, Centre Thermal, le plus grand confort. Cuisine premier ordre. Prix spéciaux jusqu’au 30 juin. 7-57 — CHAPELLES DÉVALISÉES. Des escarpes ont profité de 'la nuit pour pénétrer par effraction dans les chapelles de Saint-Donat et de Sainte- Marie, à Vellereille-le-Sec. Ils ont forcé les troncs et les ont délestés des offrandes des fidèles. H. (P.) — LES BEAUX STOPPAGES se font 34, rue du Congrès, 34. 15239 — GRAVE ACCIDENT DANS UNE MINE. Vendredi, aux Mines de St-Paul, à la suite dç' -l’explosion retardée d’un coup dé mine, un ouvrier mineur, âgé de 21 ans, a eu la tête fracassée et un de ses camarades a été grièvement blessé. (P.) — LINOLEUM 15 fr. le m2, placement compris. Tous les dessins balatum en stock chez. GQvpe^ 164, chaussée de Gand et 81, chaussée de Waterloo. 36931 — NOCES D’OR. Les époux Boesman-Demanet, de Fra- nière, viennent de fêter leurs noces d’or. Un cortège, précédé de l’Harmonie de Franière et dans lequel figurait une délégation de la société locale des anciens combattants, avec drapeau, a conduit les jubilaires à la Maison communale, où ils ont été congratulés par le bourgmestre, M. Dupont, qui leur a offert le vin d’honneur. H. (P.) — RESTAURANT UNIVERSEL, rue Saint-Michel, 26a. Menu à 15 francs Potage Reine Demi-homard mayonnaise ou Truite Meunière Poularde à la Toulousaine Riz Créole ‘ . Asperges de Malines à la Flamande . Glace vanille. . . 968-2 — UNE.CURE CAMBRIOLÉE. Pendant que le. curé de' Borlez disait la messe, on s’est Introduit , dans le presbytère en brisant un carreau. Tout a été fouillé et les escarpes ont -fait mains basse sur une somme de 320 francs, des cigares et des chaussures. ' H. (P.). — DOUANE. Les mercredi 17 et jeudi 18 mai 1933, vente publique à Bruxelles- Entrepôt de marchandises saisies et de marchandises abandonnées. Leur nomenclature' et les conditions de la vente seront données par ce journal le 14 mai prochain. 29928 — UNE GRANGE ET UNE MAISON EN FEU. '-v. . y. Un incendie’”:?' éclaté dans la nuit de vendredi à samedi, dans l’étable du fermier Jean Van Calster, demeurant à Hingene, au hameau Èykevliet. Le feu, malgré l’intervention rapide des voisins, se propagea à une' maison attenante, occupée par le cultivateur Vande Plas. Les dégâts son couverts par l'assurance. R.M. (P.). — COLLECTION « Romans missionnaires », volumes in-8°, 64 pages, illustrés. « Passionnants, exotiques... », fr. 2.50 l’exemplaire. Vient de paraître : n° 16, la Vengeance des Otoes. En vente aux.aubettes des gares et dans tous les kiosques. Si vous désirez vous abonner et recevoir régulièrement les titres franco à la parution, versez 20 fr. (pour dix titres) au C. C. 1790.75 Aucam, 8,r. des Récollets,Louvain. — UN AVION S’ABAT EN TRANS- JORDANIE. Le ministère de l’Air anglais annonce qu’un aéroplane militaire s’est écrasé près de Zerka (Transjordanie). Le pilote Jacques Bradley a été blessé. Le mécanicien, Reginald Willmot, n’a pas été retrouvé.  — RESTAURANT DE LA MONNAIE. Direction Bugnard et Haquenne Dimanche 30 avril 1933 MENU A 17 FRANCS Crème Madrilène . Barbue Meunière Croustade de ris de veau Fontanges Poularde rôtie Pommes Duchesse Cœur de laitue Pudding Sabayon. Grandes et petites salles pour mariages, bals, banquets, etc. 397-1 — BLESSÉ PAR L’EXPLOSION DE MOTEUR. M. Van de Leix, 35 ans, mécanicien spécialiste, originaire de Hollande, se trouvait à bord du chalutier « Titania », à Boulogne-sur-Mer, pour mettre un moteur au point. Il était occupé à ce travail, quand sous la pression des gaz, le bouton de cylindre sauta et vint le frapper au visage. Atteint à la base du nez, le mécanicien porte une horrible blessure; Il a dû être conduit aussitôt en voiture d'ambulance à l'hôpital Saint- Louis. Son état est désespéré. P.B. — SENS UNIQUE... C'est le nom d’un merveilleux chapeau en lainage, lequel, par son chic exceptionnel, attire toutes les élégantes vers les salons de la modiste AXELLE. AXELLE expose une collection magnifique de chapeaux du genre et accepte les tissus à façon. Travail haute mode depuis 45 fr. AXELLE, 91, chaussée de Charleroi, 91. 2771 — CHUTE MORTELLE. Mme Poepaert, domiciliée 9, rue Joseph H, à Ostende, était alitée depitfs quelque temps. Elle vient de mourir dans des circonstances assez tragiques. En effet, son mari avait quitté depuis quelques minutes son chevet pour vaquer à ses occupations lorsqu’il entendit le bruit d’une chute. Il se précipita dans la chambre de la malade. Celle-ci gisait à terre portant à la tête une grave blessure. La mort avait déjà fait son œuvre. D. N. (O.) — SEMAINE DE PROPAGANDE à BRUXELLES PAPIERS-PEINTS 121 à 125, rue Blaes, Brux. (T. 11.28.23) RAYON D’AMEUBLEMENT VELOURS, qualité sans concurrence, au prix incroyable : fr. 14.95, 16.50, 19.50 le mètre. COUPES pour tentures et coussins à partir de fr. 10.50 le mètre. VELOURS MOQUETTES pour sièges et divans, largeur 1 m. 30 : fr. 16.50, 19.50 et 24.50 le mètre. DAMAS styles et classiques double larg., le m. à partir 4.95 RAYURES « Mode » larg. 1 m. 30, le m. depuis 9.95. JOLIE PRIME A TOUT ACHETEUR RAYON DES PAPIERS-PEINTS Offres spéciales MAGNIFIQUES SÉRIES de beaux papiers riches et ordinaires. Prix uniques, le roui. 1.00, 125, 1.50, 2.00, 2.50, 5.00. FINS DE SÉRIE, le roui. dep. 0.75, 0.85 Voyez nos étalages. 92-1 Vous serez édifiés. — UN CYCLISTE RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Dans la rue de Sirault, à Baudour, le nommé Adhémar Dufrasne, demeurant à Wasmes, qui roulait en bicyclette, a été renversé par une automobile conduite par un jeune homme de 17 ans, demeurant à Grandglise. Le cycliste a eu le crâne fracturé et a été transporté à la clinique de Warquignies riana un état désespéré. Le parquet de Mons a ouvert une enquête pour établir les responsabilités. RM. (P.) —ARGENTINE HOTEL, Lac de Genval Menu du dimanche 30 avril, à 25 francs Potage Julienne Barquette Argentine Contrefîlet rôti à la broche Epinard à la crème Pommes à l’Anglaise Demi-poulet de Bruxelles rôti Compote' de Calvilles Dessert : glace Moka. Pension de premier ordre & 45 fr. 36867 — UN OUVRIER DISPARAIT. On est sans nouvelles, depuis le 22 avril, d’un ouvrier, Jean Van Lent, demeurant à Bornhem. Man Lent travaillait aux installations pétrolifères, à Ho- boken. Le 22 avril il abandonna le chantier comme de coutume, vers 4 h. 1/2, pour prendre le train à la gare du Sud, à Anvers, en destination de_ Bornhem. Toutes les recherches effectuées par ses proches sont restées infructueuses et l'on appréhende un malheur. R.M. (P.). — HAPPÉ PAR UN AUTO-CAMION. Un employé de la Compagnie du Gaz, de Malines, M. Jules Peeters, 55 ans, a été renversé, vendredi soir, rue de la chaussée, à Malines, par l’auto-camion d’un négociant en légumes de Lokeren. La victime est sérieusement blessée à la tête et se plaint de contusions internes. R.M. (P.). — UNE FEMME ENLEVÉE. Jeudi, vers minuit, une auto stoppait devant un bar situé au numéro 5, rue de la Tour Peinte, à Vienne (Isère) et quatre hommes, revolver au poing, firent irruption dans l’établissement, pendant que deux d’entre eux tenaient en respect le patron, M. Buisson et les clients, les deux autres enlevaient de force une serveuse, Jeanne Thoman. Puis, les quatre hommes disparurent avec leur capture. Cependant, trois d’entre eux ont pu être arrêtés, ce matin. Ce sont des repris de justice dangereux : Léon Briard; Gustave Gonzales et Pierre Sibert. Ils avaient agi pour le compte du quatrième dont on a le signalement et qui ne tardera pas a être arrêté. — CRIME ET FOLIE. A Pynacker, près de Delft, la femme d'un notaire, dans une crise de_ mélancolie, a tué ses deux enfants, âgés respectivement de 3 ans et demi et de six mois, en les jetant dans une citerne. Son crime accompli la malheureuse se suicida. (E.) — L’AUTOPSIE DE « MILADY ». Une forte sensation a été causée par la nouvelle publiée, samedi matin, annonçant l’exhumation la nuit dernière, dans un cimetière de Bisham (petit village du Berkshire), des restes de Mme Edith Marion Ross, morte le 14 septembre dernier. L’exhumation a eu lieu par ordre du Home Office qui a des raisons de croire que la mort n’est pas due à une cause naturelle. La défunte, qui était âgée de 59 ans. fut une divette du Musical Comedy des plus populaires au Gaie- ty Théâtre, sous la direction de George Edwardes. Sous le nom de Vivienne Pierpont elle a créé plusieurs rôles de premier plan. Ce fut à l’époque de sa célébrité qu’elle épousa le compositeur de musique Frédérick Ross, mais elle s’en était séparée depuis dix ans, et, c’est au domicile de M. Maundy Gregory, un journaliste bien connu, qu’elle mourut. Elle laissa toute sa fortune, s’élevant à 18,699 liv. st. à ce dernier. M. Maundy Gregory, l'année dernière, fut le personnage central d’une affaire de trafics en vente d’ordres de chevalerie et patentes de noblesse. De ce chef, il fut condamné à deux mois de prison. Cette dernière affaire a fait couler assez d'encre et a donné lieu à des rumeurs plus ou moins sensationnelles. Les restes de « Milady », comme l’appelaient ses amis, ont été transportés à Londres où ils seront examinés par des experts du Home Office. — LE GLOBE-TROTTER SÉDENTAIRE.  Un vieux proverbe assure qu’il n’est pas mauvais d’avoir deux cordes à son arc. Ingénieusement, François Baies, un Belge de 32 ans, l’a mis en pratique. Las d’exercer la monotone profession d’ébéniste il avait décidé de se faire globe- trotter et d'entreprendre à pied le tour du monde. Son nouveau métier d'abord lui plut, et c’est avec entrain qu’il s’en vint par étapes de Belgique à Paris. Il assurait sa subsistance en vendant, à de bonnes âmes, des cartes postales, où autour de son portrait, on voyait ceux de son vieux père, de sa femme et de ses deux jeunes enfants avec, en bonne place, cette légende : « Le tour du monde par un chômeur infirme de la parole, et sa famille ». Il n’en fallait pas plus pour attendrir... Mais à Paris, une fois qu’il se fut installé dans un hôtel du Passage de l’Industrie, Baies, las d’être touriste, songea à autre chose. Ne pourrait-il pas simplement se borner à vendre uniquement en ville ses cartes postales ? Paris est si grand... Et le globe-trotter se rendit chaque jour dans un nouveau quartier de la capitale pour vendre les vignettes attendrissantes. Cela lui réussit fort bien pendant quelques jours, mais comme il visitait vendredi l'immeuble situé 122, rue de Courcelles, la concierge importunée par ses allées et venues prévint la police. Au commissariat, où il fut aussitôt amené, le Belge, comme par enchantement, recouvra la parole. Dans ses poches on découvrit la somme de 200 fr. C'était à peu près le montant de la recette quotidienne de l’astucieux Baies que l’on a envoyé méditer au dépôt sur l’inconvénient qu’il peut y avoir à jouer les muets et les globe-trotters. (E.) — UN ÉLECTRICIEN FAIT UNE CHUTE MORTELLE. L’ouvrier électricien Bartels, de Grund, était occupé à placer une installation électrique dans une maison à Neuf-Merl (Grand-Duché). II était arrivé en haut d’un escalier lorsqu’il trébucha et dégringola toute la volée se brisant un bras et une jambe et s'occasionnant des lésions internes. Transporté d’urgence à l’hôpital de Luxembourg, il a survécu une heure à peine. Il était âgé de 44 ans. H. (E.) — BRUSQUE ATTERRISSAGE. Vendredi soir, vers 19 h. 1/2, un avion devant participer au meeting de dimanche prochain à Saint-Denis-Westrem, et qui était piloté par l’aviateur Bolline, s’est déterrioré en atterrissant sur l’aérodrome de Saint-Denis. L’aviateur est indemne. Son appareil s'est brisé. — CYCLISTE CONTRE PIÉTON. L’ouvrier Nicolas Dostert, habitant Du- delange (Grand-Duché), se rendant à bicyclette à l’usine, vendredi, vers 10 heures du soir, rejoignit un groupe d’autres ouvriers qui se rendaient également à leur travail et tamponna l'un d’eux, Norbert Morbe. Cycliste et piéton roulèrent sur le sol. Ce dernier s’en tira avec de fortes contusions à la tête.aux genoux et aux mains; Dostert resta étendu, inanimé sur le pavé. Il a le crâne fracturé et des côtes défoncées. A l'hôpital, où il a été transporté, on conserve peu d'espoir de le sauver. H. (E.). — LE SUICIDE D’UN AVOCAT DE METZ. M. Ernst, avocat au barreau de Metz, contre qui une information avait été ouverte pour abus de confiance, s’est suicidé d’un coup de revolver. (E.) —UN ARABE JETÉ DANS LA SEINE. Le commissaire de police d’Ivry-sur- Seine reçut samedi matin la visite d’un habitant de la localité, qui lui déclara avoir vu sur la berge de la Seine un Arabe frappé à coups de couteau par plusieurs de ses compatriotes, qui jetèrent ensuite le malheureux dans le fleuve.La police a aussitôt entrepris des investigations à Ivry. (E.). — Appareils photo. Geerts. 72. r. Midi. 956 — PATISSERIE VAL WEHRLI, 10-12, Bd Anspach Menu du dimanche 30 avril, à fr. 14.50 Le consommé Printanier La Bouchée à la Reine ou l’Omelette au jambon Le Rôti de bœuf aux primeurs Les Pommes Château ou Les Côtes d’agneau aux champ, à la crème Le Sorbet au kirsch ou la croûte aux fraises Chantilly. 6-245 — TOUT LE MONDE porte la Chemise Delwarde. Pourquoi ne la porteriez-vous pas ? Vous la trouverez 21. r. St-Michel. — GAGNEZ DES MILLIONS avec 9 francs. Voyez l’annonce de la CAISSE URBAINE, page 14. 93 — MAMANS, vos enfants seront heureux si vous achetez votre CAFÉ aux Usines de Torréfaction des CAFÉS CHRISTIAENS, 340, avenue d’Auderghem, Etterbeek, Téléphone 33.38.70. Pour TOUT ACHAT d’UN kilo de CAFÉ TORRÉFIÉ EXTRA à 22 fr., ILS RECEVRONT GRATUITEMENT UN TRÈS GROS BALLON de COULEURS en CAOUTCHOUC. Bruxelles et faubourgs franco domicile. 2790 — TOUTE L’ITALIE EN 24 JOURS, prix 4,850 fr., dép. le 8 mai. Toute la Hollande en 2 jours, les 6-7 mai, prix 350 fr. Broch. grat. Tourisme Automobile International, 8, r. des Etangs-Noirs. 21-33 — MESDAMES. Pour vos nouveaux chapeau* et transformations, adressez- vous 12, rue des Bogards, 12 (pl. Fontai- nas). Toujours lés beaux genres. 587-1' — GRANDS VOYAGES RÉCLAME. Champs de fleurs Hollande un jour, dimanches 90 fr., jeudis 85 fr. Hollande deux jours, tout compris, 325 fr. Départ 16, 23 et 30 avril. FLORALIES GANTOISES, 22 au 30 avril, dép. 9 h. 30. Prix entrée comprise» 40 fr. Voyages H. FONTAINE, 12, Bd Adolphe Max. Brux. Tél. 17.59.29. 993-34 — POUR S95 FRANCS. Le beau costume ou pardessus pure laine sur mes., av. 10 mois de crédit. JULIEN, 35, rue Dupont, Brux. (Tél. 17.85.18.) >720-2 — GRAND HOTEL COSMOPOLITE (Bruxelles-Nord). Menu du dimanche 30 avril à 18 francs Coulis de tomates aux Perles ou " Mousse de jambon au porto ou Un hors-d’œuvre au choix Turbot de Hollande au beurre fondu Pommes nouvelles ou Deux œufs Cocotte Ribeaucourt Côte de veau grillée aux primeurs ou Tournedos sauté Rossini ou Poulet nouveau rôti, compote d’abricots Cygne à la crème ou glace ou fromage. SUPPLÉMENT 7 FRANCS : Asperges primeurs d la Flamande ou Demi-homard salade mayonnaise. 6-14 LISEZ pour Fr. 0.50 ,e " uméro S pages illnstr. THEATRA et CINE PUBLIE CHAQUE SEMAINE 1rs PROGRAMMES COMPLETS DE TOUS LES SPECTACLES En Vente dans les Âubettes Adress. :*5, RUK DE DANEMARK, BRUXELLES Abonnement :''20 FRANCS PAR AN. SPECIMEN GRATUIT. 2297 lame àu/b\jr NOUS VOUS OFFRONS A PARTIR DU SAMEDI 29 AVRIL et pendant 5 JOURS pour tous vos achats à partir de 20 fr. la ristourne f / A du montant d’ A/** de votre achat Réclamez, au moment du paiement, à toutes nos caisses, nos BONS gratuits de 5 à 100 francs donnant droit à titre absolument gracieux un second achat à tous nos rayons. NE MANQUEZ PAS CETTE AFFAIRE EXTRAORDINAIRE. 378-9 METROPOLE LE PALAIS DU CINEMA RAMEMEZ'VES ...VIVANTS I ENFANTS ADMIS AMBASSADOR 9, RUE AUGUSTE ORTS, 9 (BOURSE). y Vous êtes impardonnable > si vous n’avez pas encore va LE PLUS BEAU FILM DU COUPLE IDÉAL < JEAN MURAT et ANNABELLA DANS MMOSETTE |MA FEMME Au même programme : LE MICKEY’S CLUB Le célèbre orchestre de PI. N. R. et* dans le film» les chanteurs PILLS et TABET dans leur dernière création : “ JEUNES MARIES „ TAVERNE PLAZA PLATS DU JOUR : 12, 14 et 16 tanee. DEJEUNER: 25 fr. DINER: 39 tr. CONCERT de 19 à 22 heure* QUATUOR CLAUS. ’AU BON MARCHÉ Vaxelaire-Qaes RESTAURANT MENU Dimanche 30 Avril 1933 MENU A 14 fr. 50 Le Consommé de volaille Sévigné JJn Hors-d’Œuvre au choix La MIgnonnette de veau sautée aux Primeurs ou Le Poulet de Bruxelles rûtl Mousseline de Calville ou Le Jambon d’Ardenne Cœur de laitue Le Glteau Velma ou La Glace pralinée ou Fruit ou Fromage MENU A 21 Fr. (Deux plats en plus) Le Filet de Turbotin Sévigné en place du Hors d’Œuvre et 2 grosses pièces. AGORA Charles Boyer et Claudette Colbert dans f ENFANTS ADMIS 1 CINÉAC Tous les Faits de la semaine dans tous les domaines et par tout Funivers. LES RESCAPÉS DE L’ENFER BOLCHEVIQUE. Une Interview Inédite (les Ingénieurs anglais \ expulsés de Russie LES FLORALIES GANTOISES obtiennent un énorme succès. A Madrid» un avion de chasse cause la mort do quatre personnes. LA CRISE DU DOLLAR. LE DISCOURS POLITIQUE DE M. DALADIER, A ORANGE, et 30 REPORTAGES DE DERNIERE HEURE. Lu beauté Infinie de lu nature POÈME DE LA MONTAGNE. Une fantaisie de MICKKV MOUSE Pcramn. do 10 h. du matin il minuit. 2, 3 et 4 francs. ENFANTS TOUJOURS ADMIS PRATIQUES, SOLIDES, les SOUS-VETEMENTS ETOILE-D’OR USINE : 10. rue du Vignoble, il FOREST. 29S92 COLISEUM , P abamount T Ï7 À 3- ftmeutu A U J O U R D HUI SAMEDI SEANCE SUPLÉMENTAIRE A Ali NUIT PRIX s p Ê c ‘AU X- a fuxrCLT cLç rrusiULC) S et 7 (PALAIS BEAUX-ARTS 123, Rue Ravensteln, 23. STUDIO IES JAMBES I TEXTE FRANÇ. ENFANTS ADMIS 'MONNAIE - VICTORIA" Le Film dont la presse mondiale a fait l’éloge PltMS SONOÉS3 TOfltS O Mil Juies FlBes en Bateau Une Intrigue palpitante d’émotion et de vie. Une Interprétation parfaite. Une histoire d'amour et de Jeunesse. ENFANTS NON ADMIS PLAZA La Magnifique Production d’ERNST LUBITSCH Un film dont on parlera