'SI 16 IE SOIR' a JEUDI 3a OCTOBRE 1969"- " NÉCROLOGIE è.;, iv ;£T •3' .H Madame Henri GOBRON-BERNIÈRE, son épouse; Monsieur et Madame Henri GOBRON-HANSSENS, et leurs enfants; Mademoiselle Janine GOBRON; Mademoiselle Liliane GOBRON» ses enfants et petits-enfants; Et la Famille, vous font part du décès de MONSIEUR Henri GOBRON Epoux de Dame Valentine BERNIÊRE survenu inopinément à Bourgeois- Rixensart, le 28 octobre 1969. dans sa 67®. année. Le service religieux sera célébré en l‘église paroissiale de Bourgeois» le vendredi 31 octobre 1969, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire: : 26. chaussée de Lasne, à 9 h 30. L’inhumation dans le caveau de famille aura lieu, au cimetière de Daussois, à 13 heures. - 162535 Le présent avis tient lieu de faire-part. Bourgeois-Rixensart : 26, chaussée de Lasne. Madame JEAN SELS-KENNEDY, sa belle-fille; Monsieur et Madame JOS REYNDERS-SELS, Monsieur et Madame Michel DUCHÈNE-SELS, Monsieur et Madame Patrick VAN EEKHOUT-SELS, ses petits-enfants; Olivier, Miguel et Isabelle REYNDERS; Dimitri DUCHÈNE; Philippe VAN EEKHOUT, ses arrière-petits-enfants; Madame Numa DENIS-VANGELDER, sa sœur; Madame UYTDKNHOUWEN-STAELENS, . sa dévouée gouvernante- Les familles VAN GELDER et SELS, ont l'honneur de vous annoncer le décès de MADAME, Pierre SELS née Marie VAN GELDER survenu inopinément à Anvers, le 28 octobre 1969, dans sa 89® année. Le service funèbre sera célébré en l’église Saint-Laürent; Markgra- velei a Anvers, lé vendredi 31 octobre 1969, à 10 heures. . .162534 Réunion à l’église. L’inhumation aura lieu dans ""le caveau de famille au cimetière du Schoonselhof. CET AVIS TIENT LIEU • DE FAIRE-PART. Anvers. le 28 octobre 1969. .. ' 13, Solvÿnsstraàt. • ■ Monsieur et Madame , John F. CURTIS et leurs enfants James, Patricia et Alan; Monsieur et Madame André PAINPARÊ, Monsieur et. Madame ..... Michel RONSSE,. . Monsieur et Madame . Jean LECOMTE et leurs enfants, ont l’honneur ÿ de faire part du décès de ' ■ ■ ’> MADAME • Marcel PAINPARE née Gabrielle BBEMKEN, survenu.â Uccle ; le 27 octobre 1969, dans sa 79 m ® année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. • - . Cet avis tient lieu de faire-part. Heusden (Limbourg), 28, Minderbroedérsstraat, 162533 29 OCTOBRE 1969 . DEUXIEME ET DQULÛUREU?, .‘ANNIVERSAIRE' .dé’:,tâ>'dispariÔâij^- crùellé'dé .. ■ -, ; . , , . "MONSIEUR.: • ■ . Avédis EMIRZIAN Que tous ceux, qui l’ont connu veuillent bien lui .'accorder en ce jour, une pensée émue. Nous les en remercions. De la part de Madame Avédis EMIRZIAN, Monsieur et Madame •' ■ Edouard EMIRZIAN. ' Bruxelles 6. 14. avenue de la Jonction. . -vil.y.-: • 162490 • Bruxelles 6. '23. rue De Joncker. Madame Désiré I.EMESUE, . son épouse ; , La famille et ses amis ; ...... , , _ , /, ont la douleur de vous faire , part de la perte cruelle qu'ils' viennent, d’é- 1 pfouver'en la personne de .MONSIEUR ..DESIRE LE AAJE $ R E Epoux âe Madame Gaby KEULEMANS . né à Bruxelles, le 30 décembre 1899 et y décédé,.le 26 octobre 1969, après une longue 'et .pénible maladie. - ; Les funérailles ? civiles, suivies-de l'incinération : et' de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Bruxelles (Evere), ont- eu lieu dans l’intimité. * Le présent avis tient lieu de faire- , part. T 382077 Meise, 11, rue Plas. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Edouard DETIENNE née Anna GUILLEMAIN, survenu à Ixeîtes, dans sa 75 m * année. Les absoutes, suivies de l’inHu- mation au cimetière d'ixelles, auront lieu en l'église de la Sainte- Trinité, rue du Bailli, le jeudi 30 octobre 1969, à 15 h 30. Réunion à l’église à 15 h 15. En cas d’oubli, cet avis tient lieu de faire-part. 203067 34, rue du Page - Ixelles. On nous prie d'annoncer ie décès de MADAME VEUVE Gustave MERTENS née Rosa DOTREMONT décédée à iehaerbeek. le.22 octobre 1969, munie des Secours de la religion. 202973 Selon ie désir de la défunte, ie service religieux et l’inhumation au cimetière de Schaerbeek ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part- CE 30 OCTOBRE 1969 Premier et douloureux anniversaire du décès de MONSIEUR Jean VIOLON Sa mèrt soudaine a laissé dans nos cœurs une peine immense. 236201 Il nous a quittés trop tôt. Monsieur et Madame. Maurice AUSPERT - SOUMOY et leurs enfants. Monsieur et Madame Walter GUILLAUME - AUSPERT, ses enfants et petits-enfants ; ont la profonde douleur de faire part de la perte cruelle qu’Us viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Pierre AUSPERT veuf de Damé Adrienne DEGAUQUIER décédé inopinément à Etterbeek, le 23 octobre 1969. à l'âge de 71 ans. Le service funèbre et l’inhumation dans le caveau de famille au. cimetière de Rochèfort ont été célébrés dans la plus stricte intimité. . 162491 Le présent avis tient lieu de faire- part. Auderghem. 104, avenue de la Hé- ronnière. Oh nous prie d’annoncer le .décès de MADAME VEUVE Auguste BECK née Eugénie D1R1CKX survenu à Schaerbeek, le 24 octobre 1969. dans sa nonantîème année. Le service funèbre et l’inhumation dans le caveau de - famille au cimetière d’ixelles. ont eu lieu dans l’intimité. Pas de visite. Schaerbeek. 188a, boulevard Lam- hgrmont. 162492 Il a'pju .au Seigneur dé rappeler à Lui l'âme.! dé sa fidèle séante, MADAME-ROSÀLIE-GUILLÈMINE HENDRICKX .• • -. . •».. *<. êpouse-de Monsieur, - Philippe-Joseph MOMMAERTS née à Korbeék-Dijle, le 28 juin 1881- et décédée à Schaerbeek, le 26 Octobre 1969, munie : des secours de Notre Mère;-la-Sainte Eglise. ■ Le service funèbre, suivi-de l’in-r humation. au cimetière de Schaer- bëek- aura lieu : en - l’église , Saint- Albert (rue Victor. Hugo), le jeudi .30 octobre '1969,> à-;. 10 -heures. Réunion à l’église à 9. h 45. 203011 Ni fleurs, ni couronnes; Bruxelles 4; '5.- r. Victor . Hugo. CE 30. OCTOBRE 1969 Quatrième et douloureux anniversaire du décès de notre cher époux, père et grand-pèrè MONSIEUR Gaston H ANNICK Percepteur des postes honoraire Liège, ■ 21,. rue Charles Magnette. : Liège. 7, quai Churchill. 159368 On nous prie d’annoncer le décès- de ? o ' '« -V J- 1 . .vkrMADAME-VEUVE -GASTON r:i POSTTAUX née Germaine DEMARET survenu inopinément à Etterbeek, le 24; octobre 1969, dans sa septante- deuxième année. La cérémonie religieuse, suivie de l’inhumation au cimetière ,d’Et- terbeék (Wezembeek),. a .eu lieu dans l’intimité. > - , - . - Lé présent avis tient, lieu de faire- part.': ■ •' • 382078 Bruxelles 4, Sx, rue des Tongrés. On nous prie d’.anrtoncer lé décès de .- ' MADAME ; Jean MEŸSMANS née Berthe RUYDANT survenu le- 25-octobre- 1969. • Les. funérailles ont eu 'lieu dans la plus stricte; intimité. 162538 .Cet avis tient lieu de faire-part. Brüx. 3 : 9, rue Camille :Wollès. Monsieur Herz GOLDBETER, . • son époux; Messieurs Charles et Albert GOLDBETER, . ses enfants; - Les familles LEWIN, FARBER, GOLDBETER, ses frères, oncles et cousins;' résidant au Canada, au Brésil,* en France, aux Etats-Unis et en Israël, ; ' , '. Ont - la .profonde ., douleur de vous .faire part du décès, de MADAME R U C H L A - G I T L A GOLDBETER née GELADA survenu à ‘■Bruxelles, le 27 octobre 1969, dans sa cinquante-cinquième année. 236583 L’inhumation aura lieu au cimetière de Craînhcm, le jeudi 30 octobre: : . Réunion à la mortuaire de l’Hôpital Saint-Pierre,’101, rue aux Laines, a 8 h 45. Un car sera mis à la disposition. Ni fleurs,. ni couronnes. Cet" avis tient .lievi de faire-part. (Maroquinerie Gold) * 12, rue. Limnander, Bruxelles .7. Monsieur et Madame „ !. BENICHOU-WASSER; ses enfants et petits-enfants; ont la. profonde douleur' de faire part du décès de MONSIEUR WASSER Jacob Réunion à la mortuaire de la rue aux Laines, Hôpital Saint-Pierre, jeudi à 15 h 15. Un autocar sera mis à la disposition des ' connaissances. - 236587 Brux. l : 151, rué des Tanneurs. Monsieur Roman LEVINE, son fils; Monsieur Georges LEVINE, son petit-fils; Monsieur et Madame A. OUMANTSOFF, ses cousins; ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME VEUVE de TERNEY survenu le 25-10-69, à l’âge de 76 ans, à la suite d’une longue .et pénible maladie. 203152 Cet avis tient lieu de. faire-part. Bruxelles 3 : 225, bd Lambermént. Madame Maurice GOUAT-TH1RYN, Madame Claire KEEN-THIRYN, ses filles; Monsieur et Madame Robert KAYSER-GOUAT, Lé Docteur et Madame Pierre GOUAT-CARPENTIER, Mademoiselle Alexandra KEEN, ses petits-enfants; Monsieur Philippe. G OU AT, Monsieur Frédéric GOUAT, ses arrière-petits-fils; et les familles apparentées, . ont la profonde tristesse de vous faire part du décès du MAJOR HONORÀIRE B.E.M. E L E U T H E RE - ERNEST THIRYN |!J Veuf de Madame Andrée TASNIER. Chevalier de l’Ordre de Léopold avec Palme Croix de Guerre avec trois Palmes ■ - et Lion de bronze Médaille de l’Yser . Médaille Commémorative Médaille de la Victoire Croix de Guerre Française. Military Cross Auxiliaire ,l r ® Classe des Services de Renseignements et d’Action Résistant par. la presse clandestine survenu à -Etterbeek, dans sa ; 85® année, après une longue et pénible maladie. \ Selon les volontés du défunt, les- funéraillés civiles ont eu lieu dans- la plus stricte intimité. . .. Cet avis tient lieu de fairerpart. ' Le deuil ne sera pas porté. PAS DE VISITES Sèhaerbeek, avenue Dailly,-23. Brigliton (Angleterre) 37, Vere Road ’ BNI 4 NQ. 163065 On nous prie d’annoncer le décès de / >' - MONSIEUR Jean DE KOCK Médaille d’Or v ; ' de l’Ordre de la Couronne " Titulaire de diverses distinctions’ . honorifiques . , : - décédé, le 28 octobre 1969; dans sa . 73® aimée; muni des. Secours de la. Religion. ’ ' ; - : Le service funèbre, suivi'de l’in- , humation au cimetière de Genval' sera célébré en l'église-Saint-Pierre, : à Genval (Maübroux), le jeudi 30 octobre 1969, à 11 heures. 163081,. Genval, 12, avenue du Beau-Site. Madame , ’ : r ; Philippe DELMOTTE - BERNARD, ; .. .... ; son;..épouse;. Monsieiù 'et'-Madame : Vf i-■"» Jçan-ELOY- DELMOTTE, .- . ;■ •Monsieur et Madame .... »,® Robert ROUSSEAU - DELMOTTE,. , Monsieur et ,'iyià'dàmc f,’:' y f: : ri-,; - , . François DELMOTTE - HIRSCH; Monsieur et Madame ■■ . I : - ‘ -Robert SCHOLLER - DELMOTTE, ses enfants et beaux-ènîahts; Françoise, Martine, Philippe, . Marie-Anne et Véronique ' ELOY, Denis et Bernard ROUSSEAU, Kathryn DELMOTTE, Yannick, Stéphane et Muriel SCHOLLER, ses petits-enfants; Madame ■ .- Raymond BRENET-BERNARD, . . =• , . sa belle-sœur; Les Familles- BERNARD,. MARIN,. vab. EVERDINGEN et WATTIEK, ont' la douleur de vous faire part dü décès de . • ‘ MONSIEUR Philippe "DELAAOTTE -- . Ancien Combattant . . do la Guerre 1914rl918 Chevalier, de*l’Ordre de'la Couronne • Croix du Feu Croix de l’Yser Médaille. Commémorative de la Guerre ,1914-1918 . • né à Charleroi, le 16. février 1891, et pieusement décédé '■ à Marcinelle- fBruyère, le 28 octobre 1969< ; , Le;service religieux, suivi dé‘ l’inhumation au cimetière de Marci- nelle-Haies, aura lieu le vendredi 31 octobre, à 10 heures, én l’église de M a rein el 1 e -Hai es /• ‘ Réiinion à la mortuaire, 32, avenue Centrale, à Marcinelle-Bruyére; à 9 h 30. ■ ; Le présent avis tient lieu de faire- part. ' ; .'.382622 Madame Louis VERHEVICK, Monsieur et Madame Jacques ; VERHEVICK - DE CONINCK • et leur fille, Monsieur• et Madame- rMauricëSMAL-VERHEVICK et leur fille, - ont la profonde douleur-.de vous faire part du décès de v MONSIEUR VERHEVICK ■ pieusement décédé à Uccle, le 28 octobre 1969, dans sa 75® année. Les funérailles auront lieu le 31 octobre 1969,’à 11 heures. Réunion à la mortuaire, à 10 h 30, 2761 avenue Brugmann: ; . I En cas d’ouliii, cet avis -tient lieu* de faire-part: ' ’ - .. -. 203140 276, avenue Brugmann, Brux. 18. 4, place Julien Dillcns, Brux. 6, . 42, rue Th. Vcrhaegen, Brux. 6. TARIF D’ABONNEMENTS du. 1er novembre au Belgique.; et Grand-Duché ; •t ; *. ■ Pays-Ba# France Autres pays Congo/avion r/mer •*•«««•««««ee**«••••••*HMuottHit , SOIR 31-12-69 150 180 210 350 530 * 350 Soir illustré 31-12-69 80 100 104 115 485 115 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit, par ■ versement à- notre C.C.P. 146.86, soit enfin sur demande à notre Sérvice de Ventes; 112, rue Royale (Tél. 17i74.80). AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE': il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distirbuiion souhaitée« Matin » où « Après-midi ». CONGO ; l’abonnement est souscrit par versement à l’üh de nos compte^ : n° 35.168, Banque Belgo-Congolaise, ou à notre C.C.P. Bruxelles 146.86. ~ , ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. , \ • ’ Notre Département de Ventés est à votre disposition pour tout renseignements. . • . 359064 Un investissement de vingt-trois millions Une aile sera ajoutée au musée Elle comportera une salle de réservé pourvue d'un équipement national A la fin du XIX* siècle, les héritiers du peintre animalier Edmond De Praetere léguèrent ses œuvres à la commune d’Ixelles .à condition qu’elles puissent être exposées au public. : - La commune d’ixelles venait, en' 1891, de 'désaffecter, pour : des raisons. d’hygiène; son abattoir de la rue Jean Van VoLsem. Les locaux furent ü-ansformés en*, musée dès l’année 1892 et purent abriter les Monsieur et Madame VOTRON - BONN AVE et leurs enfants, Monsieur et\Madame VOTRON - NAESENS ' : ■... et leurs enfants, . : vous font part du décès inopiné de ■MADAME--' Alfred VOTRON lice Edith REEVES , : survenu le 28 octobre 1969,. à l’âge dé 82 ans. Le service, funèbre, suivi de l’inhumation à Maisière, sera célébré en l’église N.-D.-du-Sacré-Cœur, le vendredi 31 octobre, à midi., 236526 1; place du 4-Août, Bruxéllès 4, •;15, avenue du Castel, Bruxelles i5l , 44, avenue des Vaillants, Brux. 15. Madame-Dominique {VIARTENS, ‘ "■•.'Trv '• - ..•••: ' son-épouse; Messieurs Pierre et Eric .MARTENS, • ' ses fils; Monsieur et Madame ; - Frédéric MARTENS, ' v ses parents; . - Monsieur c't Madame Camille COYETTE, ■ ' - , ’ ses beaux-parents; Monsieur, et Madame .* “s. Jacques MARTENS •• - A . "et leurs enfants, ■ , Mpnsicur et Madame ... .Renaud de FAILLY ... et leurs.enfants, -Monsieur ‘et Madame ’ ' Albert'MARTENS .et leur MonsicuÉ.ét Madame,: v : ;- .tr&ssn | • . Marc SERyATY et ieurs -enf^nt .'Mbhsiéùr .ét.'Madamé . v " ■■ i ’’ G\iy PIERSON et leurs en f '”' Vr ’ ' niônsicùf eV Médàriie ' ' ' Robert VAN UFFELEN et leurs fils, ,. Monsieur et Madame . Mathy Olivier, 'ses frères, sœur, beaux-frèrès, belles-sœurs, neveux et nièces;: Monsieur et Madame. 1 ' André NICOLAY,’ qui lui furent tout dévoués, ont la profonde s, douleur de faire part du décès de- - V' - MONSIEUR . . DOMINIQUE-VÏCTOR-SUZANNE-. • " fMARIE-GIUSLAIN ■ -r tableaux légués par la famille De Praetere. . Au cours des années, les collections Octave Maus, Fritz' Toussaint, Auguste Maquèt vinrent enrichir le musée communal d’ixelles qui peut, d’autre part, s’enorgueillir aujour d’hui de posséder 36 des 40 affiches qui furent réalisées par Toulouse Làutrec. Parallèlement à l’enrichissement de ses collections, le musée d’ixelles développa une activité cul turelle non négligeable. Ces demie res . années,. diverses de ses expositions eurent un retentissement, qui ^dépassa largement nos frontières. Ce furent notammeht les rétrospectives Del vaux, Félicien Rops, Servranckx etVogels. Toutefois, lorsque le musée ixel r lois pérmet au public de-contempler un ensemble d’œuvres d’un peintre bien déterminé, le conservateur doit remiser dans les caves toutes les autres collections.- D’autre part, de nombreuses œuvres., qui devraient* trouver leur place dans le musée sont réparties dans divers. locaux communaux, Ceci a incité M. Janssehs, bourgmestre, aidé de MM. Demuyter, éche- vin des travaux publics,‘ et . Münde- leèr,; échevin des Beaux-Arts;, à pré vdir' Tagrandissément du bâtiment de là rue Van Volsem. Deux salles d’exjposition seront aménagées dans la nouvelle aile .qui sera construite. . Elles pourront être : réservées ..aux expositions temporaires et des cloisons-. mobiles permettront :d!adapter les locaux .aux nécessites; v ' J ■ Le problème des réserves a refend particulièrement l’attention dés auteurs dii projet. Celles-ci 1 seront particulièrement vastes suivant en cela les recommandations du conseil international des musées qui ■ estime qu’elles doivent pouvoir, contenir ail moins.dix fois:-la quantité des éeuvres,exposées. Afin dfassuref une. manipulation aisée les œuvres seront suspendues' -pan des roulettes* ï#;,des rnils -parallèles ancrés-an plar bfodd.<r C’est jainsi- que. 2.5QÔ^tàbléaùx pourront trguÿefy,places danscles; réservés dé là nouvelle aile. ; :. XJné petite - salle de conférence, une salle des estampes et une ;gale- rie-cafetaria compléteront Tàménà- gément du musée d’ixelles dont le coût des. travaux d’agrandissement est évalué à 23- millions cinq cents- mille francs. • L. N. MARTENS v né à Courtrai, le 22 avril. 1944 et décédé accidentellement, à Fosset-.; Amberloup, le 28 octobre 1969, admi- nistré-des Sacrements. . > Le service religieux; suivi-de ï’jnf humation, sera célébré en,'Téglisé' parpissiale d’Ambérloüp, le vendredi 31 octobre, à 11 heures. • ' ' ’ REUNION A L’EGLISE. ;. ,.•;■ , Cet avis tient' lieu dé faire-part; * Ni fleurs,Tii couronnes. : Fosset-Amberloup. ■ . 162962; .■■ ~ Monsieur et Madame , . ■ • Louis FERRY , ' ’. , et leur fille Mary-Paule, Monsieur et Madame Alfred COULON, Monsieur-et Madame \;. ' Godefroid FORTEMPS . et leurs enfants Claude et Claudine, . } . Monsieur èt Madame - Denis FORTEMPS, . ses enfants et petits-enfants; ; Madame Fèrnande DEMARS, ' ' ’ sa fidèle amie;.; Les Familles LANDERCY, FORTEMPS, HA YETTE et PIERARD . : : - •/ >;, ont là profonde douleur dë voué faire part du décès de* MADAME VEUVE Raoul FORTEMPS née Renelde LANDERCY; \ pieusement- décédée à Uccle, le mercredi 29 octobre 1969, à l’âge de 88 ans, réconfortée par -les 'Derniers- Sacrements-.' ; , ■ • ; La. niesse dé funérailles aura lieu en l’église paroissiale St-Augqstin, à Forést, le vendredi 31 octobre, à 10 heures, suiviè; d'absoutes en l’église de Virginal; à 11 h 30. •; ; L’inhumation .se fera dans le-:ca- ; veau de famille, au. cimetière de Virginal. . . - , ■ ; . • - R. I. P. Uccle, 123, avenue Coghen. ' 382629 . bilan de T « multi-! » Les objectifs avoués n'ont pas justifié le déploiement des moyens utilisés : sept cosmonautes et trois vaisseaux cosmiques Le communiqué final de l’Agence Tass — dressant en huit points le bilan de l’opération multi Soyouz — suscitera sans doute plus de questions qu’il n’apporterà de réponses a ceux qui s’interrogent - encore, sur le sens réel dé ce que les Russes ont complaisamment appelé : les grandes manœuvres d’une escadre cosmique'. Mais.n’est-cé pas précisément l'ampleur donnée à ces < manœuvres » qui déconcerte les observateurs ? Les Soviétiques ont-ils mobilisé sept astronautes’ et trois vaisseaux cosmiques dans le seul but de mener à bien une ihissibn dont lés objectifs avoués ’ né semblent; pourtant pas avoi" justifié le déploiement d’un - tel luxe de ' moyens ? • Est-il interdit dë se demander si l’opération Soyouz n’a pas visé plutôt — et bel et bien manqué — l’objèotif plus ambitieux que lui attribuaient naguère, avéc tant d’insistance, les'fameuses « sources bien informées » ?- / - L’Union soviétique a-t-elle vaine-; ment "tenté d’installer §ûr orbite un embryon de « station spatiale », plus élaborée. ~ et’ Surtout moins éphémère — que la première du genre : celle qui associa durant cinq heures, le ' 16 janvier dernier, les Soyouz-f et 5 ? , Mieux vaut ne pas escompter pouvoir répondre valablement à cette question sans avoir d’abord cherché à la situer dans le contexte très par ticùlier qui est le, sien. Un bilan décevant Le fait est -que le. bilan des huit groupes d’expériences — telles qu’elles sont inscrites à l’actif du triplet Soyouz — apparaît, à - première vue, singulièrement décevant. La seule innovation significative qu’on puisse y .relever -concerne Fessai de divers procédés de soudure automatique en ambiance spatiale.. Nous . avons déjà souligné tout l’intérêt de ces expériences, encore qu'elles ne fussent pas précisément inattendues. : l’annonce dç leur exé- cütion en simulateur, par l’equipe ukrainienne du professeur Boris Pa- ton, remonte déjà au mois,-de novembre 1962 (1). - On peut d’ailleurs regretter que les expériences de soudure, pratiquées à bord de Soyouz-6, aient été effectuées, elles aussi,^ en vase clos — et non .point dans les . conditions beaucoup plus sévères d’une activité extra-véhiculaire. ; - Mais l’on peut également se de mander si la conception actuelle des assemblages Soyouz se prêterait à Mort du poète Loys Masson Loys Masson vient de mourir : à Paris. Le poète de « £)élivrez-noûs du mal » ; le romancier de « . Tout ce que vous- demanderez » et! dés < Tortues », nàqüit en l’ile Maurice en .1915. Pendant la Deuxième Guerre mondiale, il participa à la Résistance et devint directeur dés ,« ■ Lettres^ françaises » aujourd’hui dirigées t>àr-Louis Aragon. U a éga-f lement écrit, pour la radio et pour le théâtre, avec, notamment «. Là résurrection dès: morts ». -Il fut liii être de générosité et un romancier - témoignant pour, l’humain, pour la justice. On annonce la prochaine sortie de pressé de sa dernière œuvre « Dés bouteilles'dans le s yeux »: ovMMHgmmMgMfmuMmmm. La Chambre syndicale des négociants en timbres-poste dé Belgique'a eû ; connaissance et vous informe de . ce, qu'un vol important a été commis récemment, à l’occasion • d’un transport par avion; entre GENEVE et ZAVENTEM, où il a été constaté qu'un colis contenant des timbres-poste anciens .a disparu. Nous vous serions très reconnaissants dé vous mettre, immédiatement 'en- contact, soit » avec. la’ Chambre syndicale - des négociants en .timbres-poste de Belgique, 14, .^boulevard Maurice Lesnon- nier, à Bruxelles 1, soit avec les Ets Wüly BALASSE, 43a, 45, 45a! rue ru Midi, à Bruxelles, 1, au cas ou l’entièreté de cèt envoi,, ou certaines pièces vous seraient offertes en--vente, • ; ' : La liste ainsi que les photos des pièces qui - étaient destinées aux SALLES -DE VENTES: PUBLIQUES Wüly BACLASSE, à’Bruxelles, peuvent être obtér nues chez -l’expert Willy • BALASSE: " Une primé de 100.000 francs belges sera remisé, à .toute- personne permet- tant'de retrouverl'auteur de ce vol; au prorata de la valeur , des timbres retrouvés. ( ■(Communiqué.). fnmmmmnnmmmmnn <B> ' I souple et chatoyant, tel est le couvre-sol fi Ë ST A C’est un vinyle ® Krommenie - 379302 l’exécution de joints soudés. N’oublions pas que la longueur d’un attelage de deux Soyouz atteint une quinzaine de mètres, pour un diamètre n’excédant probablement pas 1,5 mètre au collier de jonction. Les contraintes mécaniques. s’exerçant en ce -point s’accomoderaient peut- être fort mal d’une trop grande rigidité de 1% jointure. Etudes médicales et biologiques En defiors de cette expérience, qui ne fit intervenir qu’un seul des trois vaièsèaux, oh n’en trouve vraiment guère d’àutrës qui puissent passer, pour ‘ substantiellement originales dans", le domaine scientifique où sur le plan technologique. Là plupart’ d’entre; elles figuraient déjà -—"depuis belle lurette au programmé de travail des vaisseaux pilotés et des satellites, américains aussi bien que soviétiques. . Un aspect,; plus intéressant de la mission des, trois Soyouz aurait pù se rapporter: aux « études médicales et biologiques’ relativëé aux effets produits par." lès facteurs, cosmiques sur Tôrganismé humain Mais la valeur probante des données que Ton peut,ainsi recueillir dépend essentiellement de la durée et, dans une, mesure non négligeable, de l’altitude du séjour dans l’espace. Or, les trois Soyouz sont restés cantonnés — comme leurs prédécesseurs — à dès altitudes-inférieures de plusieurs dizaines de kilomètres à celles qu'atteignirent notamment les vaisseaux américains Gemini. . Et'si.ia durée du séjour en orbite du. triple Soyouz égalisa le record soviétique — les cent dix-neuf heures passées par Valéry-Bykovsky à bord de Vostok-5, en juin 1963 - i - elle est encore fort loin d’approcher ■ lé record américain de deux semaines, établi en décembre T965 par Fi’ànk Bormaii et James Lovell, aux commandes dé Gemini-7. Très loin même dë représenter’ l’équivalent du plus court voyage à la Lune aller-retour. Prestation technique remarquable. Il n’en demeuré pas moins que la troïka Soyouz pouvait chercher sa justification en elle-même, dans ce què. l’agence Tàss appelle la « mise au point de la direction d’un vol en groupe effectué par plusieurs vaisseaux simultanément ». Une telle démarche n’était assurément pas dénuée d’intérêt à long terme, et elle’constituait déjà, en soi, urié remarquable préstation technique. ; '..v : v " D’aucuns se demanderont pourtant si les Soviétiques n’ont pas — en cette" occasion comme en quelques autres —- attelé inconsidérément la charrue devant les bœufs, en négligeant des tâches intermédiaires; Il est certes possible > qu’ils aient tenu à répéter méthodiquernent avec trois-vaisseaux ce qu’ils avaient initialement accompli avec deux .: le rapprochement dès Soyouz-2 et 3 avait préfiguré — il y a tout juste un an — la jonction exécutée en janvier par Soyouz-4 et 5. Il se pourrait donc fort-bien que lés manœuvres concertées des trois iSoyouz diébtJuçhent. -à ^pluà nüiins : Jonque. ecKéànpë'; ^ Js’ur, ûp triple’ ^arximiâge .ëntr^' iléürsî sïitîqes- ^ s ’ 47SV- ."' : 'siÜ5Ls.ïïpïj.x?- î -ci;?-- ZfrilÆ. quqhdy l'însltqilaticùi h v d'ùne « station-orbitalh 7 »; ♦. ; Mais, à - ce train-là. rinstallatioh sùr orbite d’une véritable « station » sovétique—-r fût^ellè /expérimentale t- risque de së 'fairé attendre plus longtemps qu’on aurait cru^ pouvoir le supposer. : •,./ - ' ■ Certains problèmes "'techniques d’importance, majeure ne. semblent d’ailleurs pas encore avoir été pratiquement résolus, sùr î.é terrain, par lés Soviétiques. Nous songeons surtout au fait qu’en -janvier,’ la libre’ circulation interne entre les Soyouz-é ' et ,5 ne fut pas assurée, comme :.ëüe ■ l’est, en revanche entré une cabirie ApoIlo et son module lujpiaire. Peut-être - est-ce un manque d’étanchéité dans le .dispositif de jonction. qiir força Alèxéi;’Elisseiev et Eugeh Khrounov à affronter les inconvénients -^/sinon les'risques ~ d’un j transfert par : la" '« voie 'extérieure » .dans Iç vaisseau’ piloté par Vladimir Chatalov.. : v ^ Le problème de l’indispensable « navette ** — qui. devra assurer la rèlèvè et Ta 5 ràvitàillèmènt dés occupants de là fùturè station: cosmique h’a pas non" plus reçu jusqu’ici dë solution' concrète. ; * Aiharrà^e «" eia crqix V ? . ,Est-ce à dire que les Rüsse? -n’ont pas encore:, trouvé, -r- du moins en théorie — de réponses valabl^ à ces ôhbarrassantes . questions ? -Certes C’est ainsi que le dessin ci-contre illustre l’une d« possibilités d’assemblage — associant â - Soÿouz-6 t ses partenaires N” 7-.et N* 8 auxquelles les Soviétiques aùraienf peut- ètre pu recourir pour.-l’installation d’une station orbitale semi-permanente, offrant, un volume- habitable de 27 mètres cubes à un équipage de neuf hommes. ; , = : : L<es Soyouz classiques .r— comme l’étaient sans doute lçs 7 et 8—- ne sont vraisemblablement pas capables' de se réunir. autrement que nez à nez, par -jonction .frontale. Il semble donc, bien qu’au-dèlà dé l’assemblage de deux Soyouz en tandem; il soit nécessaire de faire intervenir un élément central de raccordement et d’intercommunication. Celui-ci jurait pu être 1 représenté — dans la configuration-possible de Soyouz-6 -f- par un tronçon .supplémentaire, intercalé en^re. < le module de service, d’une part,, et -.les, modules habitables — cabine de pilotage et compartiment orbital.d’autre part; ■ - .k -, Ce module de. raccordement aurait d’a-illeurs pu çompo.rtenuion pas deux, mais quatre sas d’àmàrràge — ce qui eût permis d’arrimer ; « en croix » quatre vaisseaux-;autour du vaisseau central. La capacité habitable eût ainsi atteint 45 métrés cubes, pour une « population » de quinze hommes. ; -1 Théoriquement, il aurait même été possible — mais difficilement >réali-. sable, ,en : pratique • dans. lé cas ; présent ;.de -pourvoir cette ^station d’une, « pesanteur artificielle » centrifuge, : par rotation de. ; > l’ensemble autour .de l’élément central. Chacun des deux — bu dés..quatre r- vaisseaux périphériques aurait pu jouer le rôle de-navette, Je vaisseau central demeurant en orbite, flanqué d’ailleurs de ses compartiments orbitaux; v - "' * ; ; .-.-.S’ Tout cela suppose évidemment la résolution d’un nombre impressionnant de ces « si », dont la sagesse populaire -dit qu’ils suffiraient à mettre la; Seine ! en bouteilles... Mais nousiespérpns-fermem.ent.-que la réalisation." Ùu?. projet; .soviétiqùeriS’avé- rera/mpinsjalèatpire,-::: ; ; Gérard (1) - Notons à ce propos que l’expérimentation. . d’un procédé 'analogue de soudiirê par flux électronique est d'ores ètdéjà prévue — sous la référence M. 493 L- au programmé de. travail de la station ' « Satum Orbital Workshop », que la N. A. S. À. compté envoyer dans l’espace en 1972. - , ‘ : .Voici comment les trois SoyouZ assemblés auraient pu constituer ta première station prbitaleisemZpermaneÿte:.. S-6-7- /.8: Soyouz-6, 7 et 8. I. Compartiment orbital, non récupérable, 'mesurantappràrimativemept2,5 mdelongsur 2;3 m dè diamètre. Volume habitable : environ 5 m3. 2. Cabine de. pilqtagé, récupérqble, Approximativemént : 2 rn de long, sur 2^0 m de. didmètre maximal. Volume habitable ; 4 m3. enyiron. 3; Module de service logiant les principaux-systèmes de bord ■ et les> divers propulseurs. ’Longueur approximative ■: 3 m .sur '2,4 - m; de diamètre maximal. 4. -Module 't_ * tr ’ J. - jt • «m, »J«. Uhmiahv rrttc O m /Ja vït/ywiÀfrÀ' Uî/ , rnlà#TO 'i?II ; C/TP -, rî** i-voiis. 7. FEUILLETON DU «SOIR» j^r 0 njr DU 30 OCTOBRE 1969. W ,■ IA GUERRE DES MONDES TRADUIT PAR HENRY 0. DAVRAY Illustrations de Lucien DESMARÉ mMUjrnwmtmtwgiwmfiMMMMtM. Je-me rendis compte de la position. Renonçant à tout raisonnèment sérieux, je me remis .péniblement debout, et, m’inclinant vers lui, je lui posai la main sur l’épaule. — Soyez un homme, dis-je. La peur vous a fait perdre la boussole. A quoi sert la religion si elle n’est d’aucun secours quand viennent les calamités? Pensez un peu à ce que les tremblements de terre, les inondations, les guerres et les volcans ont fait aux hommes jusqu’à présent. Pourquoi, voudriez-vous que Dieu"eut épargné Weybridge Il n’est pas agent d’assurances. , Un instant il garda un silence effaré. « Mais comment échapperons-nous? demanda-t-il brusquement, Ils sont invulnérables. Us sont impitoyables... — Ni l'un ni l’autre, répondis-je. Plus puissants ils sont, plus réfléchis et plus prudents il nous faut être. L’un d’entre eux a été tué, là-bas, il n’y a pas trois heures. —- Tué ! dit-il, en promenant ses regards autour de lui. Comment les envoyés du Seigneur peuvent-ils être tués ?- — Je l’ai vu de mes yeux, continuai-je à lui conter. Nous avons eu la malchance de nous trouver au plus fort de la mêlée, voilà tout. ’— Qu’est-ce que celte petite lueur dansante dans le ciel ? » demanda-t-il soudain. Je lui dis que c’était le signal de l’héliogra- phe •— le signe du secours et de l’effort humain. - r « Nous sommes encore au beau, milieu de la lutte, si paisibles que soient les choses. Cette lueur dans le ciel prévient de la tempête qui se prépare. Là-bas, selon moi, sont les Martiens^ et du côté de Londres, là où-, les collines s’élèvent vers Richmond et Kingston et. où les bouquets d’arbres peuvent les dissimuler, dès terrassements sont faits et des batteries disposées. Bientôt les Martiens vont revenir de. ce cô- : té... » Au moment où je disajs cela, il. se; dressa"' d’un bond et m’arrêta d’un geste. ,(/ • « Ecoutez! » dit-il. ■ . : De par-delà les collines basses de*.la rive opposée du fleuve, nous arriva Je son étouffé • d-’unc canonnade éloignée et: de cris sinistrèsket '. lointains. Puis . tout redevint " tranquille. Ùn hanneton passa ’ en bourdonnant par-déssus la r haie auprès de nous; A l’ouest, lé croissant de là lune, timide et pâle,- était ; suspendu,- très ' haut dansV fe ciel, au-dessus des fumées' de Weybridge ' et de Shepperton, par-dessus ; la’ : splendeur calme et ardente du couchant. « Nous ferions mieux de suivre ce sentier, vers le nord *, dis-je. >• ► CHAPITRE XIV A LONDRES Mon frère cadet se trouvait à Londres quand les 'Martiens tombèrent à Woking. Il était étudiant en. médecine et, absorbé par la prëapratîôn d’un examen imminent, il- n’apprit cette arrivée que dans la matinée dû samedi. Ce jour-là, les journaux du matin contenaient en plus de longs articles spéciaux sur la planète Mars,, sur lfi vie possible dans les planètes et autres sujets de ce genre, un bref.télégramme rédigé de façon très vague, mais, à cause de ,cela même, d’autant plus frappant. Les Martiens, contait . le récit, alarmés par l’approche d'tine foule de’’ gens, en avaient tué. un certain nombre avec” une sorte, de canon à • ■tir rapide. Le télégramme se terminait par ces•; mots : • « Formidables comme ils semblent' l’être, les Martiens n'ont pas encore bougé du trou dans lequel ils sont tombés et’ ils semblent même, à vrai dire. •< incapables de le faire : ce 'qui serait dû prôbablement à'la pesanteur rela-' ‘.tivement.'jplus grande à là surface de la Terre. > Et les" chroniqueurs ' s’étendaient ' à loisir sur ces derniers mots'rassurants. . ; .NatureIIement, »tous Ies étpdiantS .qui assis-. taient au cours de’ biologie auquel mon frère se rendit ce jour-là étaient extrêmeihent intéressés, mais’il n’y avait dans les rues aucun'signe de surexcitation, anormale^ -Les journaux du soir étalèrent, dés, bribes de" nouvelles sous -d’énormes titres. Ils «'apprenaient rien d’autre^ que des mouvements de troupe aux environs' de la lande', et I’inçëndie du bois de sapins entre' Woking*.èt. Weybridge, Mais • vers huit heures;- la . 'St; James’s GùZëtte, dans une édition spéciale, .annonçait simplement- Linterruption des.. communications téléphoniques, en attrir . buant ce fait à la chute des . sapins enflammés en travers-des lignes. Ôn n’apprit'rien d’autre -de la lutte ce soir-là, qui était le soir de ma fuite à Leatherhead et de mon retour. ^ Mon frère n’éprouva aucune inquiétude à notre égard *, il savait d’après la description des journaux, que le cylindre était à .deux, bons . milles de. chez moi, mais il décida cependant qu’il viendrait en hâte coucher à la maison cette nuit-là, afin, comme il le dit, d’apercevoir au'moins ces êtres avant qu’ils ne fussent tués. Vers'quatre hetires, il m’envoya uii télégramme qui ne me parvînt jamais et alla passer ,1a soirée au concert. ; TI y eut aussi à Londres, dans la moirée, du samedi, un . violent orage et mon frère se rendit à la gare en voiture. Sur le quai d’où le " train de minuit part habituellement, il apprit, après quelque , attente, qu’un accident empêchait lès trains d’arriver , cette/: nuit-là jusqu’à. Woking. Qn né put lui", indiquer la nature - de( l?accident, à dire vrai, les autorités' compétentes ne savaient encore à ce : moment rien • de précis. Il S avait très peu d’animation dans la gare, car les chefs de service; nepouvant;imaginer-qu’il se soit produit autre chose qu’un déraillement entre. Byfleet et l’embranchement de ' Woking, dirigeaient sut Virginia ^Water ou Guilforû ’es trains qui passaient ordinairement par Woking. ils étaient,- de plus, fort préoccupés par les arrangements que nécessitaient les changements de parcours des trains d’excursions pour Sou- thamptôn et PortSmouth, organisés par la Ligu© pour le Repos du Dimanche.' Un reporter^ n°^ turne, prenant mon frère pour un. ingénieur de. la traction auquel il ressemble quelque.-peu* l’arrêta au . passage et chercha à l’interviewer» Fort peu de gens, sauf quelques chefs, , pen- . saient à rapprocher de l’irruption des'Martiens l’accident supposé. , 1 " . : (À suivre) La suàrre des mondes 36: