9-aéeemtelSRî. L'AVENIR DU LUXEMBOURG ?t4Gfi 7 HOTl -REVUE- DE LA PRESSE §r.e agression ministérielle contre la presse Elle émane, écrit notamment ta «Pays Wallon » du ministre de la Santé Publique dont une décision suscitera la réprobation de tous ceux que préoccupent l'entière indépendance de la Presse. Disons japidement que celle-ci se défendra en dépit des moyens de c.oerci $on dont les pouvoirs disposent. De quoi s'agit-il. 51. Paul Henea, Jirêeteur de la « Flandre Libérale » et président de l'Association gén=- ra de la Presse, explique l'affaire ear u n ton d'ironie mordante qui met en relief le caractère malveillant de la mesure gouvernementale: îl parait que l'hygiène publique court les plus grands dangers. Pourquoi T Parce que les fabricants de spécialités pharmaceutiques publient, moyennant finances, dans les journaux, des annonces en faveur de leurs produits. Personne n'ignore que des réclames de l*e3pèce alimentent honnêtement lesi caisses des publications périodiques. Certains médecins s'en offusquent. Us prétendent, le plus sérieusement du Blonde, que quantité de malades négligent ou dédaignent de les consulter et AfAuvetteô pxwiententafaeô s'en remettent pour se traiter eux-mê¬ mes, aux spécialités vantées par ,lcs annonces dc gazettes. Iï'où. paraît-il annuellement une hétacombe de vies humaines offertes en holocauste au Mo- loch publicitaire ! Mis e n demeure de produire des chif- rfes à l'appui de ces affirmations, les dénonciateurs sont restés muets. Au fait cette réclame a-t-elle. peut-elïe avoir à> *' fâcheuses répercussions sur l'activité" des médecins ? Nous ne le croyons pas. Nous croyons plutôt qu'il y a dans cette affaire, un intérêt plus jîare Q.U© soucieux de bien faire. M. Le- taen en fait la démonstration : Four donner à Qui de droit une idéc favoureuse du sér i aux avec lequel opèrent les conseillers de M. Wauters. nous révélerons qu'ils ont tout récemment passé au crible un lot dc ces annonces qui les tarabustent ! Eh I bien Ils les ont à peu près toutes condamnées, y compris des réclames relatives à d'inoffensifs et efficaces dépuratifs ! 61 ces messieurs commençaient d'abord par se purper eux-mêmes ? Qu'ils soient bien convaincus, en t-îut cas pue la presse belçe ne se lais- trt-3. pas faire. Elle n'est pas malade T'ie r,e tient pas à le devenir, grâce à eux. File tient moins à se laisser étrangler ri tuer à petit feu. Fût-ce par des irédecins. A bon entendeur, salut ï. z&e complot des " fëagoulaids " Un hebdomadaire parisien met en regard lea « états de services v des accusateurs, dans le complot chs cagoulards et ceux des accusés : LES ACCUSATEURS BQNNY ; — Policier, chassé de la Sûreté pour tentatives de corruption et de chantage. Deux fois condamné par les tribunaux à des peines de prison pour les affaires -Volberp. et Cotillon. DUCLOS : — Député communiste vice -président dc la "Chambre. Publiquement dénoncé comme espion à la solde de l'étranger. N'a jamais poursuivi ses accusateurs puisque la preuve est admise devant la cour d'assises où son écha.pc de député l'obligerait à les traduire. ROSNFELD : — Rédacteur en chef tT.nl * Populaire ». Naturalisé français depuis peu d'années. Auteur de multiples campagnes de provocations et d'agitations. S'est associé au lancement des fausses nouvelles qui ont failli provoquer la guerre en janvier 1937. MARTY : — Député communiste S'est déshonoré pendant la guerre en vendant à l'ennemi le navire dont il pvait le commandement. Traître à son pays. OrganiFa-teur en Espagne des brigades .Internationale-?). Appelé le ■ boucher d'Albacète » pour les exécutions sommaires auxquelles il procédait. Accusé par Dormoy d'avoir été €n Espagne un « lueur de Français ». JSAMPAZX : — Rédactenr à - L'IIu- nanité ». Vingt fois condamné pour diffamation, provocation de militaires h la désobéissance, diffusion de faus- fcs nouvelles et campagnes nuisibles à la défense nationale. HERMANN : Rédacteur au - To- pn^aire. » Récemment flétri par un ar- , rftt de la cour d'appel nour provocation r*. -abus de confiance dans une affai;. £e vente de revolvers. UES ACCUSES DUSEIGNEUR : __ Héros de la guerre. En 1918. à i a tMe d'une escadre aérienne française, a barré la route à 1 armée allemande. Félicité par Clemenceau pour ce fait d'armes. Commandeur de la Légion d'honneur Neuf citations.  DELONCLE : — Blessé cn 1814 en entraînant ses troupes à l'assaut. Reprend son commandement à peine* guéri. Participe à toutes les grandes attaques. Toujours volontaire pour les missions dangereuses. Fait chevalier de la Légion d'honneur par Mangin. Quatre citations. Blessé une seconde fois en 1518. POZZO DI BORGO ; — - Parti sous- lieutenant de cavalerie en 1914. illustré ■u cours des premières batailles de la guerre. Volontaire, l'un des premiers pour l'aviation en 1915. N'a cessé de réclamer des missions dangereuses. Deux- fois citç par le général d'Urbal pour « ron audace et son sang-froid ». LE MARESQUIER : — Héros de la jrserre navale. S'est rendu célèbre par le rombat acharné mené par le sous- .enarin « Le Foucauld » contre le croi- eeu- « Helçoland ». Fait chevalier de la Légion d'honneur en 1914. Cité une seconde fo's à l'ordre dc l'armée v?le en 1?16. Officier de la Légion Êtonneur cn 1.317, n'a cessé d'affirmer à la t été des sous-marins dont il avait le commandement « ses qualités de cher et sa bravoure. » SUZANNE MAULER ; — 59 ans. A fait toute la guerre comme infirmière militaire de première classe dans les ambulances du front. Est allée ramasser des blessés sur le champ de -bataille avec les brancardiers. Citée à lor- dre de l'armée pour son dévouement ct fa bravoure. Décorée de la Légion d'honneur après Verdun. MOREAU DE LA MEUSE : — Parti en 1914 comme sergent d'infanterie. Termine la guerre en 1918 comme capitaine d'infanterie avec trois citations 't la Légion d'honneur. REPANDEZ ET FAITES LIRE «L'AVENIR DU LUXEMBOURG , LE GRAND OUOTID1EN CATHOLIOUE DE LA PROVINCE i LES PROJETS FINANCIERS A LA CHAMBRE Réunion de la commission des finances. — A la recherche de l'équilibre budgétaire. La CommUsion des Finances de la Chambre s'est réunie mardi matin pour continuer l'examen des projets d'ordre financier. M. de -Mau qui assistait à cetie réunion, a invité la Commission à voter le budget tel qu'il lui a été présenté car la situation demeure inchangée si l'on ne lient pas au compte des réformes nouvelles annoncées par la déclaration. M. de -Man ne conteste point çro'3 te trouve en présence d'éventualitCs susceptibles de provoquer un déséquilibre du budget. Il a fait part de sou intention de saisir vendre li prochain le conseil de cabinet de. certaines propositions. S'agit-il r-e lui faire des suggestions en vue, comnie on l'assure, d'un relèvement de l'impôt complémentaire personnel ? Il ne s'en est pas expliqué. En tous cas, il existe plusieurs points noirs et on se trouve plus spécialement exposé à trois dangers: la hausse de l'index, charges de !a loi des pensions, accentuation du chômage. Tout ceci évidemment sans compter les dépenses nouvelles à résulter du programme de réformes sociales annoncé. La hausse de l'index doit entraîner pour le budget une charge supplémentaire de 200 millions en ee qui regarde les traitements et les pensions. Il convient, toutefois, de considérer que toute hausse de l'index s'accompagne toujours d'une augmentation des recettes. 11 est à prévoir, estime l'administration, que, pour l'an prochain, l'index, restera en dessous de la moyenne de 752. Pour les pensions le budget aura à supporter une majoration de 40 millions. La charge est estimée à 115 millions, mais on peut en défalquer le boni prévu de 75 millions.  Reste lc chômage pour lequel uue somme de 500 millions a été prévue, mais elle s'est augmentée déjà-' d'une cinquantaine de millions et cette situation pourra encore s'aggraver.  D'autre part, nne charge imprévue de 35 millions doit être considérée. l'Etat ayant perdu son procès dans l'affaire dc "\Yelkenraedt. M. de Man fera donc ultérieurement des propositions spéciales au Parlement pour couvrir le déficit éventuel. M. Wyns. s'est élevé contre cet*e procédure. On veut faire avaler !e budget au Parlement : après quoi on lui présentera un projet de taxation. C'est une opération en deux temps. Le budget des Voies et Moyeu,? . dpit". to.vtfc/ copij-j-.ftridïe \tflti pas seulement une tranche -dè*-ofe.i- gations de l'Etat. _ "_'''' '** f"'" lia Commission a décidé de remettre à mercredi l'examen dn rapport de M. Buset sur les Voies et Moyens. Elle a adopté le rapport de M. Leclercq sur la dette publique et celui de M. Philippart sur le.s Non valeurs et Remboursements.  LES P. T. T. ET L'I. N. R- M. Robert De Man vient de faire rapport à ia Chambre au nom de la commission spéciale qui a examiné le budget des P.T.Ï. pour 1936. « Le rapporteur constate que ce budget est en augmentation de plus de 40 millions résultant du renforcement dft. personnel et des variations de l'index. » 11 réclame un barème plus élevé pour les ingénieurs de la Régie des P.T.T. Il se plaint des -textes néerlandais incompréhensibles émanant du département. Il examine longuement le problème radiophonique : la puissance des stations émet- trices de l'I.N.R. doit être renforcée surtout en Flandre; le comi*é de lecture appelé à rédiger un code de la censure doit être constitua sans retard; les émissions politiques devraient être contingentées et n'avoir lieu qu'à des occasions et pendant des périodes déterminées par le Conseil de gestion sur proposition d'une commission consultative.  » Le rapporteur estime que les causeries d'ordre. religieux, philosophique, social, économique^ ou culturelles ne devraient pas être considérées comme des conférenecs politiques, celles-ci comprenant uniquement : - . » a) Tout exposé ayant trait à l'activité du gouvernement soit pour la défendre, soit pour la combattre;  » b) Tout exposé ayant trait aux relations entre le gouvernement belge et les gouvernements étraa- gers; »c) Toute critique de l'activité politique d'un parti.- » 11 estime que l'I.N.R. devrait organiser et prendre à sa charge des émissions pour les missions au Congo. » Il loue l'idée de l'I.N.R. d'avoir émis des brochures, mais il réclame un contrôle régoureux du régime financiers de ces éditions. » Le rapporteur fait ensuite l'ei- posé des nouveaux tarifs téléphoniques.  LA DROITE DE LA CHAMBRE SE REUNIT La Droite de la Chambre s'est réunie mardi . après-midi sous la présidence du comte Carton de Wiart. Celui-ci a rendu hommage à la mémoire du vicomte Poullet.. Le groupe a ensuite désigné les orateurs qui interviendront dans la discussion du budget. Il a été décidé de proposer en remplacement de M. Marck, qui devenu ministre, a démissionné de ses fonctions de premier vice-président de la Chambre, le baron de Kerchove d'Exaerde, actuellement troisième vice-président, et de -proposer en remplacement de celui-ci M." Van Hoeck. député de Turnhout et secrétaire de la Chambre. CHEZ LES SOCIALISTES Le groupe socialiste de la*~Cham- bre s'est réuni pour procéder à la désignation des orateurs mandatés, dans la discussion du budget de l'Instruction publique. Incidemment, la situation dans le cas où l'éventualité de la, démission de M. van Zeeland en qualité de député de Bruxelles, venait à se produire, a été examinée. Actuellement, aucune communication n'a été faite au président de la Chambre à ce suiet. Si une décision deva : t intervenir. le. groupe a suggéré oue les reprécentants des trois partis gouvernementaux se consultent en vue d'examiner la situation. La Ici nrévo't qu'en cas de démission d'un depute, il appartient à la Chambre de se prononcer sur l'opportun : té ^e recourir à une élection partielle. CLASSES MOYENNES La Commission des Classes moyennes et des Affaires économiques, réunie mardi après-midi, a adopté le rapport de M. Van Acker sur le budget des Classes moyennes et des Affaires économiques.  Le rapport a été adopté à l'unanimité moins trois abstentions. LA DISCUSSION DES BUDGETS En vue de la discussion desi budgets, le bureau de la Chambre a arrêté les dispositions suivantes: Jours de séance, mardi, mercredi, jeudi; éventuellement, séances du matin et le vendredi prolongation jusqu'à extinction du débat, de la çjernière séance affectée à un budget.  Pour la durée du temps de parole, les orateurs mandatés se verront attribuer une durée globale de parole de quatre heures pour les socialistes; trois heures pour les catholiques; une heure pour les libéraux, les rexistes, les nationalistes flamands et les communistes. Les rapporteurs disposeront dVne heure en plus. Les limitations auî précèdent suspendent la faculté de parler deux fois sur la même question. L'Assemblée conserve le droit de limiter davantage le temps de parole. Dernières Nouvelles TRANSMISES oar nos SERVICES TELEPHONIQUES SPECIAUX LE RAPPORTEUR ATTIRE L'ATTENTION SUR LA MAUVAISE SITUATION FINANCIERE DES PROVINCES ET DES COMMUNES Le rapport rédigé par M. Har- megnics au nom de la Commission sénatoriale qui a examiné le budget du ministère de l'Intérieur, vient d'être distribué. Il attire particulièrement l'attention du Sénat sur la mauvaise situation financière des provinces et des communes. Les provinces connaissent toujours de erosses difficultés de trésorerie. Elles continuent d'être astreintes à la contribution pour le chômage dont on avait d'abord cru les décharger. Cette contribution atteint fr. 42 millions et demi. Les provinces manquent de fonds de roulement. Alors que les communes ont la faculté de recourir à des ouvertures de crédit à la Société du Crédit Communal, cette faculté est refusée aux provinces. Le rapporteur demande de revoir cette question avec bienveillance, mais il ne prie pas le ministre de proposer la création du Crédit provincial. M. Harmegnies souligne la lenteur de la liquidation du montant des additionnels perçus par l'Etat pour compte des provinces, tout en demandant au gouvernement d'abaisser de 2.50 à 1.50 p. e. le prélèvement qu'il effectue pour rémunérer lui-même ses services de perception. - - _ Le rapporteur réclame une revision de l'indemnité allouée aux députés permanents, la tâche de ceux- ci étant beaucoup plus compliquée qu'auparavant. La situation financière des communes est mise également en relief par le rapporteur qui évalue" à 75 millions de francs la moins-value des additionnels par suite des dégrèvements, bien que le s communes aient toujours à supporter-la charge de 20 millions pour le chômage et de 9 millions pour les allocations familiales. L e rapporteur se joint à l'Union des villes pour réclamer nne augmentation de la Dotation du Ponds des Communes, et une modification de la répartition de ce fonds. D'une manière générale, M. Harmegnies critique la lenteur de l'examen des dossiers par l'administration centrale, le retard anormal des rentrées des additionnels perçus par l'Etat pour compte des communes, la lenteur des formalités d'approbation d'emprunts, le s . long délais demandés pour l'approbation dis budgets. Le nombre des recours pris par les gouverneurs coutre l'approbation des budgets communaux pour 1937 s'élève à 597 ! Enfin, le rapporteur réclame le vote urgent delà loi modifiant celle de 1925 sur l'assistance publique, et qui serait de nature à atténuer les charges des communes pauvres... Le Japon va déclarer la guerre à la Chine DESIRE-T-IL GARDER UNE PORTION DU TERRITOIRE CHINOIS ? Tokio. 8. — i Le porte-parolo de armée japonaise a déclaré que les conditions de paix à proposer à la Chine ne sont pas encore fixées. Bien que, a-t-il dit, lc Japon ait déclaré qu'il ,ne poursuivait aucune visée territoriale, il est certain que la situation évolue constamment. Il est probable que le Japon déclarera la suerre à la Chine après la prise de Nankin. Le retard apparent de la prise de cette ville est dû sans- doute au souci du. commandement japonais de permettre évacuation de la population cille.  Les relations anglo-espagnoles FRISE DE CONTACT A LONDRES Londres, 8. — Le duc d'Albe, représentant du gouvernement de Salamanque, s'est rendu, : hier, pour la première fois, au Foreign Office, où il a pris contact avec les hauts fonctionnaires du département chargé des Affaires étrange- DANS LE PAYS DANS LES MINES Le Conseil Supérieur du Travail s'est réuni mardi, sous la présidence de M. Mahaim, ancien ministre, pour examiner la question de la réduction de la durée du travail, dans les lO' eaux et chantiers particulièrement insalubres des mines de houille. Des exposés ont été faits par M. Raven, directeur g-énéral des Mines; Detbïe'r, direoteur du Syndicat socialiste des mineurs -et M. Legrand, au nom des. patrons. Jpj Le Conseil, . repjce^ra l'exaineri. du projet' mercredi- .la décembre. "'. . 1 #],*>! t^. /r,,-, ( -t,.-,.,, f .« n . G* T , r . ^. * LÉS FUNERAILLES '- »Ù VICOMTE POULLET Les funérailles du vicomte Poullet ont cu lieu mardi matin, à Louvain, Avant la lèvre du corps, à la maison mortuaire, MM. Velghe, Verbist et de Vleeschouwer /prononcèrent les discours funèbres. A l'église paroissiale de St-Joseph, avaient pris place le général de Nève de Roden, représentant le RoL, et S. E. Mgr Van Roey, primat de Belgique. Parmi les personnalités, on notait : MM. Camille Huysmans, pr-esi- dent de la Chambre; Janson, Premier ministre, et ses collègues MM! Spaak, du Bus de Warnaffe, Pierlot, Rubbens et Marck; MM. Carton de Wiart, Vandervelde, de Broqueville, Devèze, Theunis, ministre d'Etat; M. Heyman, ancien ministre. ' , La cérémonie .se termina au cimetière de l'Abbaye du Parc. M. GODSDEEL EST MORT M. Joseph. Godsdeel, président de la Confédération nationale des cafetifcrs, hôteliers et restaurateurs de Belgique, vient de mourir à Bruxelles. M. Godsdeel était très connu dans le monde des cafetiers; il avait mené une campagne ardente pour la revision de la loi sur l'alcool. - L'AUGiMENTATION DES PRIX DE DETAIL Voici l'évolution des prix de quelques denrées essentielles depuis mars 1935. On verra, en deuxième colonne les prix de novembre 1929 : : ' * '■'■ Mars Oct, : Novi 1935 1937 1929 Pain, le kilo ; : 1,25 2,27 , ; 5f,33 Pommes de terre 0,55 '0,67 i 0.B4 Ofeufa, la pièce 0,33 0,85i.. 1,52 Beurre f., le kg 17,60 25,48 -\- 34,06 Café, le kilo- ,,18,64 .19,85 - 25,29 Sucre, scié, le kg 3,40 , 4,35 4,05 Bouilli, le kg - fI .. 9,41 . 11,12 14,10 Côte de porc, k; 13,61 18,14 . 26)23 H résulte de la comparaison de ces chiffres que le coût de la vie, sans. encore avoir atteint le niveau ' de 1929, est en sérieuse augmentation depuis 1935. M. LE MINISTRE DES FINANCES A LA CASERNE DU 6' DÉ LIGNE M. De Man, ministre des Finances; qui, par arrêté royal du 26 septembre dernier, est désigné pour passer dans la catégorie des « Capitaines de réserve exerçant les fonctions normales de leur grade » est allé faire vendredi la visite d'usage à son chef de corps, tenant également à titre de sociologue, à visiter l'Exposition — <c Formation culturelle — Perfectionnement professionnel — Organisation des lol- iirs du soldats ». Reçu par le chef de corps du 6 P , le colonel Godeau, le ministre a félicité chaleureusement son cicérone- et- ses collaborateurs pour l'œuvre réalisée.. . *. • M. De Man accepta de partager- au Mess des officiers le repas du eoir et quitta la caserne vers 22 heure» Les ouvriers dans l'industrie grand-ducale 1575 BELGES CONTRE 2,155 ALLEMANDS ET 2.500 ITALIENS • . Luxembourg, 8. — Le nombre d'ouvriers occupés dans l'industrie au I" décembre est de 34,565, contre 34,665 au 1" novembre. On compte parmi eux 27.730 Luxembourgeois, 1575 Belges, 2155 Allemands. 400 França-s, 2500 Italiens et 655 d'autres nationalités.  Un complot découvert en Pologne Varsovie, 8. — La police vient de découvrir une organisation terroriste d'extrême-droite qui se proposait d'opérer prochainement une série d'attentats. Au cours des perquisitions, un stock d'explosifs a çté découvert et de nombreux documents ont été saisis- £ti queù/ucô Dans la grippe le point faible., la Poitrine! Si vous avez une Grippe, un Rhume, une Tonx, soignez-vous de suite : il y va de votre santé, de votre vie et de votre bonheur. La Grippe débute toujours par la lièvre : un Rhume commence toujours par une sécheresse de la gorge, mais tous deux sont suivis de maux de tête, de courbature et de toux. Ne laissez pas traîner cette toux. l.a poitrine est à ce moment le point faible de l'organisme et, si les troubles persistent, c'est la porte ouverte à la Bronchite, à l'Asthme, au Catarrhe. Mettez-vous bien en tête qu'il faut vous guérir et pour cela qu'il existe un seul remède le : -t Sirop des Vosges Cazé. »'. Mme Pichery. 62. rue Oucoûédic, k Haris, nous écrit que : Prise d'une forte qrippe. elle ressentait de violents maux de tlle avec une toux continuelle; puis survinrent de fortes douleurs le long de la poitrine et des côtes. Les nuits se passaient sans sommeil. Dès qu'elle eut pris du -. Sirop des Vosges Cazé a, sa toux s'espaça, ct elle fut remise en quelques jours. Grippés, malades négligents, si vous toussez encore, c]est que vous nWez pas pris le bon remède. La preuve de la qualité pour Ùçneô * M. VAN ZEELAND tient absolument à donner sa démission de député. Ainsi l'a-t-il déclaré à plusieurs de ses amis, et notamment à M. De Schrijver, qui en a fait part à la réunion de la Droite, hier. La Droite regrette cette décision, tant à cause de la compétence que la Chambre va perdre, que par sympathie pour l'ancien Pr-emier ministre. Cette démis, sion posera d'ailleurs le problème des élections partielles. On sait que celles- ci ne peuvent avoir lieu que si la Chambre en décide ainsi. On pense que les partis de la majorité ne souhaitent pas une nouvelle agitation politique en ce moment, à Bruxelles. * EN ESPAGNE, le calme relatif se poursuit dans les divers secteurs du front. Cependant, on signale un raid d'avions nationaux sur Barcelone ■ la rouge. La ville a subi un bombardement qui aurait causé un certain nombre de morts. Après le Portugal, voici la Yougoslavie qui reconnaît pratiquement la souveraineté du général Franco, en déléguant aup.vès de^luï' un agent spécial,. lie prince Xavier de' Bourbon-Parme a^ rendu hier-viâité%U général Frlmcffre? c'est entretenu avec lui sur l'avenir" -de' l'Espagne. ■ . Tandis que les plus hautes personnalités du monde de la politique, de la philosophie, de l'Eglise témoignent leur sympathie à la cause de l'Espagne nationale, quelques c antifascistes » attardés se font recevoir au Champagne chez les rouges, et dans Madrid, où il n'y a plus de pain, et où les aliments sont hors prix, célèbrent autour de tables bien garnies la fraternité des égorgeurs. Le major Atlee, chef des socialistes anglais, deux députés socialistes français, célèbrent à leur retour de ces agapes * l'impression > de force que leur a laissé la visite de l'Espagne dite « gouvernementale >. C'est une « impression de 3a réalité de laquelle il est permis de douter, * En POLOGNE, depuis le départ de M. .Yvon- Delbos, ministre français des Affaires étrangères, on apprend qu'un dea objets principaux des conversations de M. Delbos avec M. Beck, a été îa question coloniale. La- Pologne ne' désire pas posséder des colonies en souveraineté. Mais elle a besoin "de matières premières. Elle ne peut les trouver que dans des colonies Elle désirerait être intéressée dans les compagnies ; internationales à charte qu'il est question de créer, afin de permettre aux nations non nanties de colonies d'exploiter certains territoires. (On sait, entre parenthèse, qu'en réponses aux exigences allemandes, il est question. d'accorder aux sujets de Hitler la possibilité de tirer tout le suc des colonies belges, françaises et anglaises.) Enfin, la Pologne, ayant trop de bouches à nourrir, ne serait pas fâchée d'en exporter quelques unes. On aurait songé à envoyer tous les Juifs polonais, dont le nombre augmente dans des proportions inquiétantes^ à l'île de Madagascar, une des plus belles possessions françaises. La III" République céderait- elle donc Madagascar à un repeuplement juif, qui pourrait constituer rapidement un : Etat puissant sur le flanc de l'.Afri- que.? Ce n'est pas impossible, quand on songe aux influences juives qui dominent en France. 1 En BELGIQUE, la Chambre a commencé l'examen de la loi sur les pensions de vieillesse, projet revenu amendé du Sénat. Il est hors de doute que le projet, ne soit bientôt voté, bien que personne ne soit rassuré sur les répercussions financières qu'aura son application. M. Heyman, ancien ministre démocrate- chrétien assure que 90 millions seront affectés à donner des pensions aux agriculteurs et aux membres des classes moyennes. La loi accordera 3.200 francs. aux vieillards âgés de 65 ans, ; qui s'engagent à ne plus accepter de contrat de travail. Au Sénat, examen de la déclaration ministérielle. Discours de M. de Mont, rexiste. qui, après avoir annoncé que M. van Zeeland n'avait rien fait de bon. annonce que les rexistes cesseront leur opposition systématique. On verra bien! V __p„ un remède, c'est la guérison, et le bon remède est celui qui guént, Sirop^>bsgesCazé LE GRAND FLACON 15 FUS. DANS TOUTES LES -PHARMACIES H ltm jji. LA LLE A la Renaissance, « Jusqu'ftux^çpnfins du monde », par M. J. Belfroid. LES HORLOGES PUBLIQUES DE LONDRES DOIVENT DONNER L'HEURE EXACTE SOUS PEINE DASIENDE Londres. — Les membres dc la Guildford Corporation se font les promoteurs d'un bill parlementaire com- 1 prenant une clause obligeant les pro- . priétaires d'horloges pouvant être utilisées par le- public, à veiller à ce que ces pendules donnent l'heure exacte, sous peine pour eux d'une amende dt» 5 livres sterling. C'est notre distingué concitoyen, M. Jules Belfroid, professeur à l'Athénée, qui a inauguré, mardi soir, le cycle des conférences d'hiver, d u cercle toujours si vivant « La Renaissance ». Le titre de sa causerie nous cachait une merveilleuse promenade à travers les espaces stellaires, rendue plus captivante encore par la projection sur l'écran, d'impressionnantes photos rcélestes et d'éloquents graphiques. Après un court préambule sur les énormes progrès réalisés (Jes le début de ce siècle par la science astronomique, et - quelques instan'.s passés dans la... Lune, notre éru- dit conférencier notis fit connaître successivement les caractéristiques ide Mea*ejire /) ,de„Y'éiru» j*J ^(^'^(.ars • (seuï9--pltoete--otri*viie pai'aîtf-pos- jîible), du mystérieux Satujne, de Neptunfi ep -de Plutott, Quelques chiffres astronomiques — r c'est bien le cas de le dire ! — sur les « années de lumière » des étoiles, (300.000 kilomètres à la seconde!), un aperçu sur les quelques deux milliards d'astres, puis M. J. Belfroid nous rappelle les poétiques légendes mythologiques qui ont donné leurs noms aux plantes ct aux diverses constellations. Celle relative à la formation de la voie lactée est particulièrement jolie. .Ce n'est pas, en effet, en érudit seulement que le conférencier nous promène de planète en planète, mais en poète, et ses démonstrations les plus ingrates s'enrobent toujours de considérations colorées et pleines d 'a-propos qui nous les rendent pleines d'attraits. C'est de cette manière notamment qu'il parvient à nous donner une idée du classement des astres d'après leur magnifique (degré d'intensité lumineuse), et leurs grandeurs respectives. Aussi bien, pour terminer, M. Belfroid délaissa-t-il la science toujours imparfaite de l'homme, pour nous inviter à méditer, par les beaux soirs d'été, en regardant la voûte étoilée, sur la puissance créatrice de Dieu... L'auditoire d'élite, aux premiers rangs duquel on remarquait M. van den Corput, gouverneur de la Province, à fait un grois succès au conférencier J. G. La Saint Nicolas à la Consultation/ des nourrissons. Grâce à l'aide généreuse de dames de la ville, St Nicolas avait bien fait les choses à la pesée des nourrissons. Chaque bébé, a reçu Un vêtement et un gentil jouet. Le Comité de l'Œuvre nous prie de remercier .: Mmes van den Corput 100 frs; Crochet (Congo) 100 frs; Anonyme 50 frs; L. Koenig 20 frs; JuU-s Massonnet 20 francs ; Frédéric Barré Bruxelles 15 frs; Mlle H. Laurent 10 frs. Le Comité remercie également les personnes dévouées qui chaque année tricotent et confectionnent das costumes et des robes. Mlle M. L. André; MMmes K. Appelman, A. Baclesse (Anvers) ; Mlles Benjamin, Bourger, M. É. Breyer, G. Cahen. Castilhon (Messancy), Delfosse, A. Destrée, G. Destrée, Dorbee (Bruxelles), Eloi, P. Ensch, J. Everling, Mlle Grévisse (Aubange) Mmes E. Jacquemin, .1. ICoenig, F. Lenger, V. Langer, Marin, L. Martha, Léon Massonnet, Justin Massonnet, Mlle Moriami, Mme A. Nepper, Mlle Vandewacte et Mme R. Walravens. USEZ ET PHUPMiEZ iV AVENIR W LVXKMW&M» NECROLOGIES t On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR Edouard MAQUELS Epoux de Suzanne JANES, né à Holtz, le 38 juin 1875, ct décédé à Schockville, lc 7 décembre 1937, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de. l'inhumation, sera célébré en l'église paroissiale de Schockville, le vendredi 10 décembre, k 10 heures. 3168 f On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Joseph FRITSCHE époux de Marguerite Fournel, né k Arlon, le 13 janvier 1869, et décédé à Bonnert, le 7 décembre 1937, muni des Secours de la Religion. Le service funèbre* suivi de l'inhumation, sera célébré en l'église de Bonnert, le samedi 11 courant, à 10 heures. S4G9 Les prix d'abonnements de P« Avenir du Luxembourg» pour 1938 La hausse énorme du orix, du papier et celle des autre., matières premières ainsi que l'application des nouvelles lois sociales (congés payés, ete, V obligent tous les iounaux belges à augmenter sensiblement leur prix d'abonnement. Cette augmentation, atteint jusqu'à vingt et trente francs pour de nombreux quotidiens. Force est donc à l'« Avenii du Luxembourg » d'augmenter aussi son tarif.., Jl ne 1 le fait cepëïfd.H.t que dans des proportions très modiques, tenant compte des ressources modestes de la plupart de ses lecteurs. Il attend des catholiques luxembourgeois un accroissement de sympathies agissantes. En élevant à 70 francs, le prix de son abonnement annuel, il consent un gros sacrifice dont les catholiques luxembourgeois lui sauront gré en le propageant davantage et en lui confiant, dans une plus large mesure encore, leur pu blicité. NOTRE NOUVEAU TARIF D'ABONNEMENT Un an 70. Six mois 36. Trois mois... 19. Un mois 7. Tout abonnement nouveau d'un a'n sera servi ' a partit du premier décembre, et tout abonnement de six mois, a partir du quinze décembre.