/ 36“ ANNEE. — N° 104. 6 Pages - 60 C mes EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 ir. 25 français LUNDI 4 MAI 1942 ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES • là et 16 H. 30. ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE « # BRUXELLES : 16 francs car molfc • PROVINCE i 20 francs par mais. SERVICES PARISIENS» 1. Bd Malesherbes. Paris (8*). Téléphone : Anjou n° 11.90 REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN/ 21. BRUXELLES | TELEPHONES : 17.74.80 et 17,77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERLINOTSi 79 • 80. Zimmersirasse. Berlin. S. W. 68. — Téléph. i 17.1SA6 SALLE DE DEPECHES » 124. RUE ROYALE VENTE r 23. PLACE DE LOUVAIN — ANNONCES » 122. RUE ROYALE. BRU*. L 9 A propos d'un livre de Charles Anciaux. S UR les plana de l’organisation économique et politique, la réalisation dés mobiles de. la Révolution Contemporaine semble imposer, . dans tous les pays européens, l’institution d’un régime, que, faute d’un terme qui fit mieux ressortir l’extrême diversité des solutions possibles, il est convenu de nommer « corporatiste ». Ce serait une erreur , de croire, cependant, qu’en dépit des similitudes de buts et de méthodes que ces régimes doivent présenter, puisqu’ils sont destinés à répondre à des nécessités économiques, politiques et sociales identiques dans. leurs fondements, ils puissent .posséder un nombre tel de traits commüns qu’une solution admise comme la meilleure dans un pays donné, puisse être adoptée par un autre avec bonheur. . Imposée par des circonstances de fait, au premier rang desquelles on note l’u- süre complète du régime économique libéral et de la. démocratie politique qui en est inséparable,. l’organisation. nouvelle doit nécessairement se mouler étroitement sur les faits sociaux, politiques et économiques, sous peine d’apparaître comme une simple conception de l’esprit, intraduisible dans la réalité. Une des originalités de la- présente révolution, c’est qu’elle postule ta sauvegarde la plus complète possible du fait national. Les erreurs ' accumulées par ceux qui avaient cru pouvoir imposer, dans tous les domaines, dés solutions universelles, valables d’un bout à l’autre de la planète, ' et la faillite'- totale des systèmes qu’ils avaient imaginés, sont les meilleures preuves de la nécessité absolue du respect d'un certain nombre de conditions nationales particulières. H ne faudrait pas croire, cependant, que ce respect puisse être poussé jusqu’au particularisme étroit qui avait dressé, dans ' l’Europe d’hier, entre les peuples, des barrières douanières infranchissables, ou des fortifications armées. Ce qui doit être respecté au ■ premier chef, ce ne sont_ pas tant les organisations politiques, économiques ou sociales dans leur structure, que certaines habitudes. nées de la nature du sol, de ses qualités particulières, du climat, du style de vie de ses habitants, du fondement, des institutions qui, depuis toujours, les gouvernent. C'est la raison profonde pour laquelle on constate de si notables différences de structure entre les régimes à tendances « corporatistes » des pays qui ont déjà fait leur révolution. Si les nécessités qui ont présidé à l’éla-r boration des institutions qui gouvernent à présent l’Allemagne, l’Italie et le Portugal par exemple, sont identiques ou presque, les solutions pratiques présentent de telles différences, qu'on ne peut dire qu’il s’agit d’un même régime. La soumission nécessaire au fait entraîne encore d’autres conséquences importantes. Et notamment celle-ci qu’on ne peut songer, dans un pays donné et dans des conditions données, même parfaitement connues, à instaurer d’emblée un régime complet, prévoyant des solutions définitives dans tous les domaines. Au contraire, il faut que le temps se passe, de façon qu’une assimilation complète puisse se faire des anciennes institutions aux nouvelles ët que, par paliers le régime nouveau puisse pousser ses racines, profondément, dahs la réalité. Il ne faut pas perdre de vue qu'en Italie. par exemple, alors que le fascisme était au pouvoir depuis 1922, ce sont les lois du 5 février et du 9 mai 1934 seulement qui ont fixé le statut ôu corporatisme, après une longue suite d’essais et de tâtonneménts. _ Et encore, ce statut ne porte-t-il, à présent que sur certaines corporations, et resté susceptible de tous les perfectionnements ultérieurs. Il en est de même, par ailleurs, dans tous les pays qui ont entrepris leur révolution.  A la lumière de ces faits, le caractère théorique d’une étude comme celle de Charles Anciaux sur T «Etat Corporatif », dont une nouvelle édition vient de sortir de presse, apparaît plus clairement. Sans mettre en cause l’utilité ni l’intérêt d'une pareille étude, et les enseignements qu’elle apporte, sa .confrontation avec les faits permet d’y' faire lé départ entre ce qui a résisté au temps et ce qui en est dépassé. Le fait même que les amis de Charles Anciaux qui ont assumé la republication de son œuvre'l’aient placée sous ce vocable : « les précurseurs », nous autorise, semble-t-il, à la considérer non comme une œuvre d’effet pratique, mais comme une contribution, parmi d’autres, à l’étude des « lois et conditions d’un régime corporatif en Belgique ». . ' " ’ On ■ regrette un peu que. Charles • Anciaux ait cru nécessaire de-pousser sa' démonstration théorique jusqu’à rédiger, « in abstracto », un projet de constitution. Ce souci_ de cristallisation qui se justifiait peut-être en 1935, parait singulièrement dépassé aujourd’hui, à une époque qui se caractérisé par' une soumission au fait et un dynamisme évolutif qui interdisent toute tentative de codification « a priori » d’un régime politique. Mais là, pourtant n’est pas toute la question. Que Charles Anciaux ce soit livré au jeu qui consiste à imaginer une organisation politique cohérente, cela importerait peu, si l’on ne retrouvait, dans Eon . étude, une tendance à satisfaire des aspirations de l’esprit plutôt que des besoins économiques et sociaux réels. L’auteur se livre, au début de son étude, à un rapide examen des solutions corporatistes qui ont aujourd'hui une existence.. A cette occasion, il semble faire un sort identique aux constructions italienne et allemande, qui ont été forgées, peu a peu, au gré des nécessités par une volonté tenacç de redressement, animée par un souffle révolutionnaire profond, et aux constructions théoriques de'La Tour du Pin,, par exemple, qui ressortissent au domaine de l’étude. ■ Cette méthode déforce la position de Charles Anciaux, dont le grand mérite reste, cependant, d’avoir conçu son œuvre en 1935, « in tempore non. suspecto ». Oh ne peut s’empêcher de rappeler, en parlant de ce livre, que c’est à la même époque qu’apparut en Belgique . le Plan du Travail,, dont- les solutions, bien que dépassées.aujourd’hui.par la prodigieuse rapidité ■ des événements, s’inspiraient, èlles aussi, de certains aspects du corpô^ ràtisme qu’Henri De Man appelait « corporatisme socialiste-», en précisant les valeurs du socialisme traditionnel qui y servirait de fondement. Le socialisme et le syndicalisme inspirent. à Charles Anciaux une répulsion intellectuelle violente. Formé à l'école traditionnaliste, il se méfie de toute solution corporatiste qui garderait _ intacts certains éléments de l’organisation des syndicats socialistes. Henri De Man, au contraire, voit dans. le groupement de forces' que ' réalise le syndicat, un élément essentiel de -l’organisation de l’économie. Le corporatisme, ainsi conçu,. se moule plus aisément sur les institutions préexistantes en Belgique. Il est évident que, toute solution qui, actuellement, méconnaîtrait l’acquis du socialisme belge, dont, le réalisme et le sens pratique constituèrent les caractères fondamentaux, en méconnaissant urié réalité ( profonde des conditions patipnalés. ;Serait vouée: a un échec plus ou moins complet., Ce respect de l’acquis socialiste n’est d’ailleurs pàS incompatible, comme certains l’ont proclamé, avec une forme -dé- corporatisme. Encore convient-il de sa- Les funérailles des victimes de Tessenderloo voir, pour s’en convaincre, en quoi- peut consister cet acquis. Il s'agit moins, en effet, des institutions elles-mêmes, dans leur structure interne, de leur place dans l’organisation économique, politique ou sociale, que de certaines habitudes (qu’elles ont fait naître. Le respect de l'acquis socialiste en Belgique, apparaît de la sorte, non comme un problème d’organisation ou de technique politique, mais comme un problème psychologique. À cet égard, il est facile de prouvër, par des arguments historiques, que la corporation n'a - jamais été, dans les temps où _ elle brillait d’un particulier éclat, l’instrument de ' réaction sociale què . certains ont voulu èn faire et qui les effrayait au point qu’ils refusaient toute solution corporatiste. Il suffit de constater qu’autrefôis les corporations groupèrent les gens de métier, -par réaction contre les abus du régime féodal — de la même façon que les syndicats les groupèrent contre les abus du capitalisme — pour s’en convaincre tout à fait. Ce n’est qu’au moment où les corporations furent usées qu’elles apparurent comme des institutions réactionnaires et furent dissoutes. Il n'y a pas de raison donc pour qu’au corporatisme anti-féodal du moyen âge nè corresponde pas, un jour prochain, un corporatisme anti-capitaliste. . Ces problèmes,. cependant, Charles Anciaux les développe à peine. Formé à l’école du « politique d’abord », c’est aux solutions politiques qu’il s’attache le plus volontiers. Tandis que dans le « Plan du Travail », et les études qui l’accompa.- gnèrent. les organisations politiques étaient seulement ébauchées, nous en trouvons ici un projet complet. Chambre nationale, pouvoir accru du Chef de l’Etat, représentation professionnelle, autonomie provinciale et communale, autant de problèmes auxquels Charles Anciaux prétend apporter, avec une lucidité qu’on ne peut manquer d’admirer, des solutions définitives. En vérité, cependant, le problème est plus complexe. U dépasse singulièrement le cadre de l’étude qu’y consacre Charles Anciaux. La question qui se pose, préalablement à toute construction pratique est celle de savoir si un corporatisme, conçu comme celui-ci, de façon harmonieuse, certes, mais catégorique et rigide, peut être instauré dans, un pays aussi industrialisé què le nôtre. L’existence de grandes entreprises met nécessairement des obstacles aux contacts directs entre patrons et ouvriers que postule ce corporatisme. On ne peut concevoir l’intégration au sein d’un même organisme du capital anonyme qui gouverne, l’industrie et des masses ouvrières, même organisées. Car le corporatisme n’est autre chose que l’établissement de rapports directs, contrôlés ou non par l’Etàt, entre syndicats ouvriers et patronaux. Il semble donc que cette forme de corporatisme est impuissante à résoudre les problèmes que posent les réalités économiques dans une société aussi évoluée que la nôtre à cet égard. H se conçoit parfaitement par contre dans les pays à prédominance agricole, ou de petites entreprises, comme le Portugal et l’Italie. Le fait même que l’Allemagne, où les conditions préalables étaient, toutes proportions gardées, assez semblables aux nôtres — grandes entreprises, .syndicalisme très développé — se soit forgé un régime particulier en semble être une preuve déterminante. On veut en voir une autre preuve, plus dirècte encore, dans le fait que, malgré Inexistence en Belgique d’un nombre très considérable d’institutions précorporatives, — syndicats patronaux et ouvriers, commissions paritaires, groupements ' économiques d’industries d’une même branche, — les autorités qui président aux destinées de notre économie se heurtent à des obstacles considérables dans l’élaboration d’institutions à bases corporatives. Il n’en reste pas moins, pour en revenir au livre qui nous occupe, qu’en dépit du fait qu'il date, en un temps où les événements dépassent souvent les hommes, qu’on y trouve de précieuses indications théoriques dont on ne pourra se passer, le jour où les circonstances permettront .enfin aux Belges de se forger un nouveau régime politique. Pour Anciaux, comme pour De Man, « l'Etat économique, organe de gestion, reposera sur le principe de la représentation des compétences techniques et des intérêts économiques ». Il reste à établir la synthèse de ces conceptions parallèles qui, en plus d’un point se superposent, et à découvrir, en s’inspirant d’abord des faits et des réalités, les lignes directrices du régime qui permettra à la Belgique, en restant fidèle à son génie propre, de jouer harmonieusement son rôle . historique dans le Continent réorganisé sur la base dès- principes de la Révolution du - XX’ siècle. Louis FONSNY. (1) Editions * Espes », Bruxelles. Les U. S. A. ne considèrent pas de Gaulle comme chef du gouvernement français On mande de Washington : Vendredi, M. Tixier, chef de la délégation gaulliste à Washington, a eu un long èntretièn avec M. Hull, secrétaire d’Etat. A ce propos, les milieux influents de Washington déclarent : « Les Etate-Unia considèrent de Gaulle comme un symbole de la résistance militaire française à l’Axe, mais non comme chef du gouvernement français. Néanmoins, les Etats-Unis ont l’intention de collaborer avec les autorités gaullistes et do les soutenir partout où elles exercent le- pouvoir réel sur des territoires français ». ■ A ce sujet, on a fait remarquer que les troupes américaines avaient débarqué à la Nouvelle-Calédonie afin de' coopérer avec les Gaullistes à la défense de cette ne. « Les Gaullistes, dit-on, ont également reçu des livraisons aux conditions du « prêt et bail ». Les cercles précités concèdent toutefois qu’il n’y a aucun indice qui permette de conclure que le peuple français veuille rompre ouvertement avec Vichy, et avoir affaire uniquement au comité do Londres. M. Roosevelt irait à Londres ? On mande de Londres à l’« Afton Tidnln- & e ? ,* < î ue bruit court à Londres que le president .Roosevelt aurait l’intention d entreprendre sous peu un voyage à Londres. ' M. État d’exception à New-York Radio Lyon apprend de New-York que • Là Guardia, a décrété l’état d’excep tion-à New-York, pour mettre fin à une grève de fi.OOO ouvriers. - (Photo Balgapress.). A Tessenderloo, dans la ville en deuil, se sont déroulées les funérailles des victimes de l’épouvantable catastrophe. Une foule recueillie assistait au lent défilé des cercueils. PETITE GAZETTE MUGUET Moi aussi. Madame», J'ai reçu du muguet ! D'une Jeune fille qui m'écrit : « Je me permets de vous envoyer quelques-unes de ces clochettes d'argent. Parmi les vœux gui vous parviendront, veuillez trouver les miens, sincères et chaleureux. Mon vœu à moi est que vous nous restiez longtemps encore, poursuivant co rôle de a chasseur d'images » que vous vous êtes assigné, » En ville, co matin, c'était la grande cohue. Les gens se pressaient autour des bouquetières comme si le muguet se lût distribué gratis. A la vérité, U s'enlevait avec la légèreté d'une ripaille de moineaux. On eût dit, ma parole, qu'il s'agissait d'une question de vio ou de mort. «Qui n'a pas son brin de muguet ?», criait la marchande. « Allons, pour un petit franc, vous aurez du bonheur une année entière ! ». Vous pensez, quelle aubaine ! Vingt sous ! Le bonhour est pour rien, oette saison. Certains de ces fleurie!es cmbuîar.ts, prévoyant la bousculade des grands jours, s'étaient mis à deux, à trois, pour accélérer le rythme de la vente. La mère, la grand* mère et le petit-fils avaient été convoqués. Un peintre, de mes amis, se trouvait avec moi. Découvrant le visage d'un enfant qui offrait du muguet, il ne put s'empêcher do s'exclamer « Dieu, qu'il est beau ! ». Alors, la grcnd'mère, croyant qu'il s'agissait de ses fleurs, renchérit aussitôt : « N'est-ce pas. Monsieur 7 ». « Très beau, fit le peintre,, vraiment très bocu ! ». et il acheta le muguet que le jeune garçon lui présentait. Ainsi, les fervents de la beauté, même si leur admiration ne porte point sur un objet unique, finissent toujours par se rencontrer. Depuis la créction du monde, les mots * sont les mêmes pour célébrer la beauté d'une fleur, d'un ciel, d'un corps ou d'un visage. Partout, autour de nous, vibrait la vie. On ne rencontrait que dames fleuries, messieurs chargés de bouquets et enfants aux gestes gauches, les doigts emberlificotés dans leur porte-monnaie. Le3 tulipes éclataient au coin des rues, et les jonquilles, et les narcisses. La GrandTlace, elle-même, . toute sonore de ce Premier Mal, disparaissait .sous les lilas blancs. Fête du Travail et des fleurs, et de la tendresse noués en gerbe. N'est-ce pas mi-' raculeux qu'en pleine guerre, eu milieu de leurs soucis quotidiens et des angoisses qui les assaillent, les gens de notre pay3 trouvent encore le temps et le goût, au fond d'eux-mêmes, de parfumer leur vie inquiète do ces petits poème* de couleurs et de formas que sent les fleurs 7 Bravo, fleuristes ot bouquetières ! Vous aussi, dorrière vos comptoirs embaumés ou vos paniers fleuris, vous exercez une sorte d'apostolat, celui de la joie répendue & bon marché en la maison des hommes. Car tant que les fleurs sortiront de terre et qu'il y aura des mains pour les cueillir, rien ne sera perdu pour nous ; et les anges, avec douceur, se pencheront sur nos fronts blêmes. Que les clochettes du muguet sonnent le ralliement dos sourires ! Et la vio sera belle encore, malgré tout. Jean de la LUNE. L’AIDE PAYSANNE ET LES PRISONNIERS Du Stalag IV A parvient à l’Aide paysanne aux Enfants des villes, un versement de 575 francs, qui est déjà le deuxième du genre. Cette initiative d’un groupe de prisonniers n’a-t-elle pas de quoi faire réfléchir tous ceux qui mesurent encore à l’Aide paysanne l’aide dont elle a un si urgent besoin, aide non en argent, mais en propositions d’hébergement. Car, c’est là que tout se ramène. Terrien, accepte qu’une petite bouche morde dans ta miche 1 C’est le moyen de garder à la Belgique un' Jeune être dont elle peut attendre tant' de choses I POUR PROLONGER LA DUREE DES PNEUMATIQUES pour AUTOS D’après une Information du « New- York Times », de nouveaux brevets viennent d’être accordés à la société américaine Du Pont de Nemours. Par l’Imprégnation des fibres de coton et couches textiles du profil des pneumatiques à l’aide d’une petite quantité d’urée ou d'un dérivé, comme par exemple. le bluret, la tendance du profil & s'échauffer et. par conséquent, à s’user pourrait être évitée ou tout au moins fortement réduite. Des essais effectués par l’inventeur du nouveau procédé J. S.' Reese, à l’aide de pneus imprégnés et non imprégnés ont donné pour les pneus non Imprégnés une usure de 50 % du profil par 24 heures avec échauffe- ment à 338“ Fahrenheit. Un pneu lm- . prégné, par contre, soumis au même ' traitement, n’a accusé qu’une perte d’épaisseur de 12 % seulement. Ce procédé serait également très utile pour, la prolongation de la durée do coussins électriques et de tuyaux de décharge. UN TRAIN MET UN BRIGAND EN FUITE Une attaque à main armée vient de se terminer d’une façon peu banale, dans les • environs de Brekov, dans l’est de la Slovaquie. Sur une route, longeant la vole du chemin de fer, une habitante du village, la nommée Anna Stefanlk, fut attaquée par un brigand masqué. La menaçant de son revolver, le malfaiteur lui réclamait son argent et ses bijoux. A ce moment, un train qui s'approchait fut d’un secours inat tendu pour la femme. Elle appela et fit des signes au conducteur de là locomotive. Ce que voyant, ‘l'agresseur prit rapidement le large 1 MARDI 5 mai, 125 mc jour Soleil : lever, à 6 'h. 11: coucher, à 21 h. 03! — Lunte" : lever, à 1 h. 19; coucher, à 10 h.- 21. FETE DE SAINT PIE V, PAPE OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL HOPJE L’INSAISISSABLE Tel, est le titre du roman que notre collaborateur et ami, M. Marcel Dehaye, publie ces Jours-ci aux Editions « Les Ecrits '»..-. Ce roman crée un monde étrange où l’aventure et la poésie retrouvent leur magie première. Tout, dahs ce récit féérique, revêt pour les cœurs une Valeur de symbole. « Hôpje l'insaisissable » allie le charme d’un nouveauJEteter Pan à la fascination d’un 'Grand 1 . .Meauines, en des pages sur lesquelles flotte un parfum de pluie, d’ile et de rivière... UNE GÊNE A LA FERME ? L’hiver s’est attardé. Les travaux des champs pressent maintenant. Dans les fermes, c’est le grand branle-bas. Pourtant. l’Aide paysanne aux Enfants des villes vient demander qu’on n’oublie pas la grande misère des petits. Elle ne craint pas d’insister auprès des cultivateurs pour qu'ils fassent un geste d'accueil. La tâche est là. Mais pourquoi penser 'qu’un Jeune hôte citadin de 10 ou 12 ans doive, par sa présence, en augmenter la difficulté? • A preuve ce billet qu’un correspondant adresse à l’Aide' paysanne et . qui vaut d'être tout entier retranscrit : « Vous pouvez m'envoyer un garçon qui ne se fasse pas remarquer, sinon à table. Là. je demande qu’on vole qu'il a une bonne fourchette. Pour le reste, pour s'habiller et se laver, il faudrait qu'il se débrouille seul. On demandera aussi à ce Jeune monsieur, à l’occasion, de faire son lit et, peut-être, de tirer un seau d’eau. Si ça le fatigue trop les premiers Jours, Je vous promets qu’on lui aura vite fait les muscles _ et la graisse -qui le rendront de taille à donner ce coup de main. » Voilà une bonne leçon de sens pratique, et qui réduit à néant les objections tirées du supplément de besogne auquel ont à faire face les terriens. C’est pourquoi l’Aide paysanne n’hésite pas à dire aux fermiers : En dépit de la saison et de ses charges, associez à votre besogne un compagnon dont les étonnements, les curiosités, les enthousiasmes la rendront tellement plus attachante et plus belle 1 LE JAZZ DE TARIS, sous la direction d’Alls Combelle avec Jerry Mengo (batterie), Tong Rovira (basse)’, Christian Bellest (trompette), donnera deux concerts à Bruxelles, le dimanche 17 mai, au profit des œuvres du Soir. Au programme, présenté -par la Maison Bleue, figurent également Blanche Darly et le chansonnier Paul Meurisse. Ces manifestations auront lieu au Palais des Beaux-Arts (matinée à 17 h. 30, soirée à 20 heures). Location à la Maison Bleue, 34, rue du Midi, à Bruxelles. Les expositions Ji’Ateiier (27. rue Léopold) : Joz-Beecx, jusqu’au .11 mal. — Musée Communal (Grand’ ' Placé, Bruxelles) : Sculptures et céramiques— Musée d’Art Ancien : Peintures flamandes des XV» et XVII* siècles. — Galerie Minerve (rue de la Régence, 59): A. Cels, L. Clesse, A. Crtspln, L.-Ch. Crespln, V. De Groux, J.-J. Dierckx, L. Frennet M. Hess, J. Lentrein, Ch. Léonard, J. Madyol, Ch. Swyncop, H Thomas. J. Vande Leene, E. Vaucamps, G. Vermelre. Jusqu’au 18 mal. — Musée du Livre (9, rue Raveastetn) : Rétrospective Frans Gaillard. — Palais des Beaux-Arts : Georges Morren, Jusqu’au 10 mal. — Salon du Printemps. Jusqu’au 10 mal. — Albert Bruynlnckx (14. avenue de la Toison d’Or : Armand Apcd et Léon De vos — Galerie Coyel (110, rue Royale): De Rolsln. Jusqu’au 15 mal, — Galerie Pierre Breu- ghel (18, avenue - Louise) : Alberto Tutlno. Jusqu’au 7 mai.' — Galerie de l'Art belge (62, avenue Louise) : Léon De Smet, Jusqu’au . 7 mal. — Galerie Dletrlch (83, Montagne de la Cour) : Rabus, Jusqu'au 6 mal. — Cercle belge’ de la Librairie : Gustave Fisch- woller, Jusqu’au 7 mal. — Galerie Apollo (23. place Salnte-Gudule) : Nadyne Lalys, Jusqu’au 7 mal. — Salon des Grands Magasins de la Bourse : Marlus Culot. Jean Devettare et René Clarot, Jusqu'au 9 mal. — Galerie d'Art (138. me Royale) : Antcoia Vogelzcng. Jusqu’au 6 mai. — L’Abri d’Art (32. rue de la Madeleine) : José Remis. — Galerie de la Toison d'Or (13. avenue de la Toison d'Or) : Ch. Ern Smets. jusqu’au 11 mal. — Le Régent (boulevard du Régent, 3) : F. Dupuits, Jusqu’au 10 mai. — Galerie Vébé (7. place Matou) : Alderse Bacs. Jusqu’au 13 mai. — Galerie des Petits-Carmes (9. rue des Petite-Carmes) : Marthe Fasslaux. Alex Gourine. Emile Dépassé, Jusqu'au 13 mal. — Salon des Arts et Métiers (21. rue de Namur) : Jules De Paepe, Jusqu’au 14’ mal. — Petite Galerie (3. avenue Louise) : Daisy De Vlncke, Jusqu’au 14 mal. — Le Studio (2, rue des Petits-Carmes) : Georges Lambtllotte, Jusqu’au 14 mal. — Au 172- rue Marie-Christine : La Palette, Jusqu’au 10 maJ. — Galerie Crespel (110. rue Royale) : De Rolsln, Jusqu’au 15 mal. — Salle des Artistes (522. aven. Brug- mann) r José et Raymond DIerickx, jusqu'au 15 mal." — Ancienne Maison du Peuple (17, place Emile Vandervelde) : Un groupe d’artistes appartenant au -personnel de l’Office national du Travail, Jusqu'au 10 mal. LES CONTRATS DE POMMES DE TERRE « Terre et Nation » nous apporte d'intéressantes précisions sur le nombre de contrats de livraison de pommes de terre qui ont déjà été conclus. Jusqu'au 27 avril inclusivement, 323,500 formules de contrats ont été introduites auprès du Groupement général. Elles l’ont été principalement par des particuliers, les nombreux contrats conclus à l’intervention de grands organismes au bénéfice de leur personnel n’étant pas encore en possession du Groupement général. Ces 323,500 contrats seuls, pour un nombre moyen de 3 ou 4 contrats par personne, représentent déjà environ 1,200.000 consommateurs, dont la provision de pommes de terre se trouve assurée pour le prochain hiver.. Les formulaires continuent "d’affluer, au rythme de 10 à 15.000 par jour. Faisons remarquer, cependant, qu'a- près le 15 -mal, aucun contrat ne pourra plus être passé. ON ABATTAIT DES PORCS AU CENTRE DE BRUXELLES ! Les Services de Contrôle du district du Grand-Bruxelles ont découvert un trafic et un abatage clandestin au centre de Bruxelles. Depuis quelque temps, les agents des Services de contrôle avaient eu vent d’une affaire de trafic de porcs. Aussi accentuant leur surveillance, parvinrent-ils à intercepter un camion • transportant neuf porcs. L’enquête établit que ces animaux étaient accompagnés du vendeur et d’un intermédiaire qui, soit dit entre parenthèses, est un employé communal d’une commune avoisinante. Ces derniers présentèrent les documents requis. Malgré ceux-ci, les contrôleurs se livrèrent à un Interrogatoire serré et parvinrent à faire avouer par les deux convoyeurs, qu’ils destinaient les animaux à la vente au prix de 125 francs le kg. sur pied. Le produit de cette vente devait être partagé en parts égales. Interrogés aux fins d’établir l’identité du propriétaire actuel, le vendeur prétendit avoir vendu et l’acheteur ne pas avoir acheté. Les deux contrevenants nièrent la propriété des porcs et déclarèrent se désintéresser absolument du sort qui leur serait réservé. Procès- verbal leur fut dressé pour offre de vente à des prix usuraires, tandis que les porcs furent conduits aux abattoirs de Cureghem et livrés au commerce régulier par les intermédiaires officiels. D’autre part, les mêmes agents des Services de Contrôle du Grand-Bruxelles firent une descente dans la commune d’Anderlecht, où Us avalent des raisons de croire à l’existence d’un abatage clandestin. Après avoir encerclé la maison suspecte. ils firent Intervenir les autorités légales pour forcer la porte qui avait, été barricadée. Une fols entrés. Us purent constater que dans un réduit gisaient quatre grands porcs saignés et, dans une pièce avoisinante. 11s découvrirent encore deux porcs vivants. Une perquisition systématique permit de retrouver les deux abatteurs, dont l’un s’était caché sous un Ut et l’autre dans une armoire ! Les contrevenants furent aussitôt arrêtés et mis à la disposition du Procureur du Roi. Les quatre porcs, ainsi que les deux porcelets, furent conduits aux abattoirs de Cure- gliem pour être distribués dans le commerce légal. MÉFIEZ-VOUS DE LA VIANDE EN FRAUDE ! Quelques heures après, une seconde affaire de trafic clandestin de viande fut également découverte par les agents des Services de Contrôle du district du Grand-Bruxelles. Il s’agissait, en l’occurrence, d’une boucherie clandestine tenue par un Juif, qui vendait de la viande de provenance illicite au prix usuraire de 80 à 100 francs le kilo. L’enquête révéla que la marchandise était d'une qualité plus que douteuse et que certains lots étaient absolument Impropres à la consommation humaine. Le contrevenant ainsi que les intermédiaires. qui se chargeaient d’approvisionner le débit clandestin, ont été Immédiatement arrêtés et mis à la disposition du Procureur du Roi. A cette occasion, les Services de Contrôle attirent, une nouvelle fols, l’attention du public sur le danger qu’il y a à acheter de la vlalîde de provenance douteuse. Non seulement les acheteurs sont passibles de suites Judiciaires graves, mais la marchandise leur vendue, n’ayant pas été soumise au contrôle régulier des abattoirs, 11 appert fréquemment, comme dans le cas exposé ci- dessus, qu’elle est absolument Impropre à la consommation et que l’absorption de pareils produits peut provoquer des accidents mortels. Grande activité diplomatique à Vichy M. Laval a conféré avec les ambassadeurs d’Espagne et du Portugal \ Les délégués nippons aux Comités triparfiies ont vu le chef du gouvernement et l'amiral Darlan Vichy, 3 mai. M. Pierre Laval, chef du Gouvernement français, a reçu M. de Lequerica, ambassadeur d’Espagne. M. François Poincet, ambassadeur de France à Madrid, assistait à l’entretien. D’autre part, M. Laval a reçu M. Ca- curo du Mata, ministre du Portugal en. France. Les délégués nippons aux Comités tripartites chez l’amiral Darlan Vichy, 3 mai CAfip). Le vice-amiral Numora, chef de la délégation japonaise du Comité tripartite de Berlin, et le contre-amiral Abe, chef de la délégation japonaise du Comité mixte tripartite de Rome, venant de Mia- drid et rejoignant leurs postes, sont arrivés à Vichy par avion. Au cours de la journée; ils se sont entretenus avec M. Takanonu Mitani, ambassadeur du Japon à Vichy. Les deux ambassadeurs ont été reçus par l’amiral Darlan. Un déjeuner et un dîner franco-nippons.... M. Takanobu Mitami,- a offert un déjeuner en l’honneur des amiraux Nomura et Abe. Etaient invités, l’amiral Darlan, M. Pierre Laval, le général Bridoux, l’amiral Au- phan, le général Jannekeyn, ainsi que plu sieurs autres personnalités. ' Après ce déjeuner, l’amiral Nomura a été reçu par le chef du gouvernement. Dans la soirée, M. Pierre Laval a offert un dîner auquel ont été conviés les deux amiraux japonais, M. Mitami et les membres de l’ambassade japonaise. M. Laval a reçu le général Noguès. Vichy, 3 mai. Le général Noguès, résident général du Maroc, a été reçu samedi par M Laval; chef du gouvernement. '■ » «g»" " ' . . Les funérailles des victimes de la R. A. F. dans la région parisienne Paris, 4 mai. C’est en présence du cardinal Suhard et des représentants de l’autorité que les funérailles des victimes de' l’agression anglaise sur la région parisienne se sont déroulées dans le quartier de la banlieue le plus atteint. Exeter bombardée Stockholm, 4 mal. Le Service d’informations anglais communique de Londres que la ville qui .a été attaquée fortement, dans les premières heures de la matinée, par les bombardiers allemands, est Exeter. MM. Wang Ching Wei et Shigemitsu au Mandchoukouo Nankin, 4 mai. Le président Wang Ching Wei a quitté aujourd’hui Nankin, pour se rendre à Ksinking. Dans ce voyage qu’il accomplit en avion. Wang Ching Wei est apcom- pagné du ministre des Affaires étrangères, du ministre de TInduetrie, de celui de la Propagande et de plusieurs officiers supérieurs. * * * M. Schigemitsu, ambassadeur, du Japon à Nankin, est arrivé aujourd’hui à Hsing-King. - L’ambassadeur sera reçu en audience par l’empereur, le 4 mai; en outre, il rendra une visite de courtoisie au Premier ministre et au ministre des Affaires étrangères. Le 5 mai, M. Shigemitsu se rendra par la voie ferrée à Charbin, pour se diriger de là vers les districts septentrionaux du Mandchoukouo. Il y fera une tournée d’information. M. Shigemiteu, ambassadeur japonais a Nankin, arrivé dimanche à Hsingking, a déclaré à un délégué de l’agence Ko- kutsu qu’il était venu à Hsingking pour ■se mettre au courant de la situation en Mandchourie, en raison des étroites relations qui existent entre le Mandchoukouo et la Chine. II a affirmé qu’il avait tous ses apaisements à l’égard de la question de la défense du Mandchou- kouo. L»’ambassadeur a déclaré qu en tai- son de la victoire, sans exemple, du Japon, le peuple chinois mettait, à partir de ce jour, sa confiance dans le Ja.pon, et le succès de l’œuvre de reconstruction qui est en plein développement en Chine. Enfin, l’ambassadeur a affirmé que le Japon, le Mandchoukouo et la Chine devaient dès maintenant collaborer avec un réel enthousiasme. Durant son séjour au Mandchoukouo, M. Chigemitsu visitera Kharbine, Moukden et Jehol, et de là il rentrera à Nankin par Pékin. AVEC LES CHASSEURS DE « PR1NKHÈRES » Capturez-les vivants ! LE T r MAI DANS LES GRATTE- CIEL NEW-YORKAIS Les portiers et le personnel affecté aux ascenseurs de 800 gratte-ciel de New- York se sont mis en grève le 1er mal, ce qui cause beaucoup d’ennuis aux locataires de ces bâtiments. Les grévistes avalent placé de3 postes de garde pour empêcher que certains ne reprennent le travail. Sur des affiches collées aux murs étalent consignées les revendications du personnel de ces gratte-ciel. sage. Le reste — c’est-à-dire la fabrication L’EPOQUE Insouciante où J’usais A mes fonds de culotte sur les bancs de l’école primaire — je crois bien que Je n’en perdrai jamais le souvenir — sitôt la classe terminée. Je me précipitais avec quelques camarades chez un marchand d’attirails de pêcheur dont la boutique crasseuse sentant la vase et le poisson, faisait face au Monument Maritime, boulevard Léopold U. On y trouvait de tout. Des poissons • rouges qui tournaient à longueur de Journée dans un bocal encombré d’algues marines. Des veTS de vase écarlates qui gigotaient dans une boue pestilentielle et 1 que le marchand pêchait avec une nasse en fin tamis. Mais ce qui nous attirait le plus, .au printemps, c’étaient les hannetons brun mordoré qui grouillaient dans un vieux bac à accumu- ’ateur recouvert d’une étamine. On en recevait deux pour quinze centimes, qu'on glissait dans une boite à allumettes tapissée d’une feuille de mûrier. Et lorsque le lendemain matin, nous retournions à l'école, nous n’avions garde d'oublier la précieuse petite boite. Tandis que l’Instituteur nous expliquait les premiers éléments des quatre opérations fondamentales, Je l’ouvrais précautionneusement et libérais un de mes prisonniers qui tout aussitôt se mettait à voyager de mon. banc à mon ardoise, grimpait le long de ma touche et me chatouillait la . main. Mais plus grand encore était notre plaisir, lorsque, en promenade au Bois, l’un de nous découvrait, tapis sous une feuille, un de ces gros Insectes si peu farouches. Je crois bien qu’à cet âge, tous les enfants avalent la même passion des hannetons. Et c'est sans doute en se rappelant le temps où lui aussi était un petit garçon, que M. Allaert, directeur de l’Office des Déchets Alimentaires, a conçu le beau pro Jet que voici : — Vous n’ignorez pas, m'a-t-11 dit. que les hannetons occasionnent de graves dégâts aux cultures si on néglige de les exterminer.  C’est tellement vrai' qu’en Suisse par exemple, les propriétaires fermiers ont l’obligation, selon les prescriptions légales, de livrer certaines quantités de hannetons vivants. 'En outre le ramassage volontaire leur permet de toucher une Indemnité de 10 à 20 cm. suisses par litre de coléoptères livrés. — .Fort bien, dis-je, mois que diable peut-on bien faire dé cette récolte assez originale? — Savez-vous que dans un seul canton bernois, la récupération de 17,550 kilos de hannetons a permis la fabrication de 6.000 kg. d'une farine très riche en protéine et qui constitue un excellent aliment pour le bétail? Savez-vous également que mélangés à de la chaux les cadavres de hannetons constituent un engrais dont les fermiers apprécient la qualité? — Arrêtez, vous êtes occupé à détruire toute la poésie de mes souvenirs de g03' se... — J'attendais ce mot « gosse », reprend M. Allaert. Car les enfants peuvent nous rendre de grands services dans ce domaine. Imaginez un instant que le ministère de l’Instruction publique autorise les instituteurs à donner une ou deux leçons sur le hannetonage. Qu’Ils puissent organiser à l’occasion d’une journée à la campagne, un concours entre leurs élèves dont le gagnant serait celui qui. récolterait la plus grande quantité de hannetons'vivants (J’ai prévu tout un système) que ces hannetons soient acheminés ensuite vers' des centres de ramas- de farine pour l’alimentation animale — nous regarde. — Tout cela est certes fort séduisant sur papier, hasardai-je. Mais il vous faut obtenir tout d’abord l’agrément du ministère de l’Instruction publique... — ... et ce n’est guère facile, avoue M. Allaert avec un geste d’impuissance. — Ensuite, croyez-vous que les résultats répondront à votre attente ? — Mais bien sûr... Tenez, voici un cas bien précis. L’an dernier un instituteur d’une commune rurale avec ses seuls élèves est parvenu à récolter deux cents kilos de hannetons. Multipliez cela- par le nombre d’instituteurs et d’élèves qui pourraient faire la même besogne et vous verrez—  — Evidemment, fis-je, tout de même ébranlé par l’assurance de mon Interlocuteur.  — Et ce n'est pas tout, reprend M. Allaert, lancé sur son sujet favori, celui qui le préoccupe d’ailleurs à chaque instant.^ Le même programme pourrait être ajaliqué à la récolte des faines, des glands, des marrons. Ignorez-vous donc que les glands donnent un excellent succédané de café, que l’on peut extraire de l’huile des faines et que le tourteau de celles-ci et des mar-' rons peut être utilisé comme aliment pour le bétail? Je suis persuadé que de telles récoltes ne causeraient aucun tort à l'Instruction des élèves des écoles primaires. Mats au contraire, elles permettraient aux enfants da s’initier aux principes de l'économie. Ce qui n’est certes point à dédaigner, en ces temps de restrictions. J’avais conçu un projet similaire en ce qui concerne la récupération des déchets de cuisine, puisque le système des « skille- boers » pratiqué depuis longtemps en Hollande et essayé l’hiver dernier à Anvers a dû être abandonné, du fait qu’il devenait trop onéreux. — Et maintenant que voudriez-vous faire? — Voici, commence M. Allaert—^ Ce nouveau projet. Je le résume à l’intention des lecteurs du Soir. La récupération des déchets de cuisine des grandes entreprises (casernes, hôpitaux, cliniques, restaurants, grands magasins) est chose réglée. Elle existait déjà avant la guerre. Et Je me rappelle qu’au temps de mon service militaire, les hommes de la corvée « douche » allaient après chaque re- oas, déverser les déchets alimentaires dans de vastes réservoirs que venait vider régu- 'lèrement un éleveur de porcs. Ce problème-là est résolu. H ne reste plus qu’à régler la question de la récupération des déchets chez les particuliers. Et pour cela. l’Office de récupération a besoin de la collaboration des autorités communales d’une part, du public d’autre part. Hélas, les administrations communales ss font généralement tirer l'oreille. H suffirait cependant que, sur chaque camion de voirie, un bac soit réservé aux déchets alimentaires. Il suffirait d'autre part que le particulier comprenne que c’est rendre service à la communauté et partant à lui-même, que de séparer les déchets d’aliments des autres détritus... C’est tout. Ce n’est pas grand’chose n'est- ce pas? Et cela ne demande d’un côté comme de l’autre, qu’un minimum de bonne volonté. - Est-ce trop de l’espérer? ■ Çeorges-A