i' 54 m8 ANNEE. — N° 259. * • • 14 Pages - 50 C mes En province, 60 centimes. En France, 1 franc français. RÉDACTION! 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE s 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES ! AG. ROSSEL. R. ROYALE, 122 SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE, 124 -- BRUXELLES Dimanche 20 et Ximdî 21 Octobre 1940. «fr 2 EDITIONS ■- ^ * à 17 h, 30 TÉLÉPHONES $ 17,74,80 ou 17,77,50 t (20 lignes) RÉDACTION! 21. PLACE DE LOUVAIN, 21 -t VENTEi 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES! AG. ROSSEL. R. ROYALE. 122 La semaine internationale par Georges BEATSE L’INDE S’AGITE La semaine précédente avait été celle des discours. Celle qui se termine aujourd’hui parait être celle de la préparation. En effet on ne peut pas dire qu’il ne s’y est rien passé. Mais les actes qui ont été posés doivent, à ce qu’on peut en juger actuellement, faire sentir surtout leurs effets dans l’avenir, plutôt que donner lieu à des répercussions immédiates. Il suffit de penser à l’arrivée de la mission militaire allemande en Rou manie, à la campagne de désobéissance civile aux Indes anglaises et au rema' niernent ministériel espagnol pour se rendre compte que ces événements n’ont pas épuisé d’un seul coup leur force, mais tiendront, longtemps encore, une place importante dans la vie internatio nalc. La mission allemande en Roumanie Ce n’est pas simplement une mission d’officiers instructeurs, chargés de réorganiser l’armée roumaine qui est arrivée le 12 octobre à Bucarest. En effet, dans le même temps des com tingents de la Wehrmacht assuraient la protection des districts pétrolifères et des mesures étaient prises pour éviter les actes de sabotage tant dans les ré gions industrielles que sur le cours du Danube. Une coopération aussi étroite indique que le général Antonescu est décidé associer sans réticence la Roumanie la politique de l’Axe. On peut se demander pourquoi ces me sures de sécurité, dont le3 milieux offi ciels ont souligné le caractère temporal re, ont été prises à ce moment. Il ne faut pas oublier que les Balkans sont traditionnellement un point sensible de l’Europe et que l’Angleterre qui avait rêvé, au début de la guerre, de porter les hostilités en Roumanie pour priver le Reich de pétrole, continue à déployer une grande activité dans tout le Sud-Est eu ropêen. L’exemple de la guerre mondiale, et même des événements récents, ont mon tré combien même, avec une police at tentive, des actes de sabotage peuvent s’effectuer par surprise. Il n’est pas étonnant, qu’en raison de l’importance primordiale de ces régions pour l’écono mie de guerre, des mesures de sécurité spéciales aient été décidées. La Grande-Bretagne a considéré que l’arrivée de la mission allemande en Roumanie inféodait économiquement ce pays aux puissances de l’Axe et elle a, en conséquent ! rompu les relations commerciales avec lui. Le problème égyptien qu’il prendrait des représailles sérieuses contre ce qu’il considère comme un acte| d’hostilité caractérisée. Il ne faudrait cependant pas croire I que le Japon s’hypnotise sur cette question, au point d’en négliger les autres. Il poursuit méthodiquement la mise sous contrôle de tout l’Extrême-Orient sud. Sa politique à l’égard des Indes- Néerlandaises est dans cet ordre d’idées tout à fait symptomatique et il faut attacher la plus grande importance au voyage de M. Kobayashi, ministre du| Commerce, à Batavia. C’était d’abord le ministre de la Guer-1 re qui devait se rendre aux Indes. Le fait qu’il a été remplacé par le I ministre du Commerce n’indique nullement un relâchement de l’intérêt, mais| plutôt le désir de pouvoir résoudre immédiatement certains problèmes économiques et également la volonté de ne| pas brusquer l’opinion. La désobéissance civile aux Indes Le 13 de ce mois, le Comité exécutif du Congrès panhindou a adopté le plan de Gandhi, relatif à la désobéissance cl vile. Jusqu’à présent cette mesure ne constitue qu’un coup de sonde. Le Mahatma n’a pas voulu entamer une campagne systématique. Malgré la pression de nombreux partisans, il avait toujours refusé d’entrer dans cette voie et vraisemblablement il attend le résultat des expériences iso lées qu’il a ordonnées pour étendre éventuellement son plan d’action. Gandhi n’a pas satisfait les radicaux de son mouvement, mais, par contre, lord Lintihgow, vice-roi des Indes, n’a, posé V s UlU S i r M li h r t aux suggestions r™-1 On peut donc supposer que bientôt Gandhi se résoudra à employer les moyens suggérés par les extrémistes et que la désobéissance civile deviendra une campagne systématique, capable de paralyser la vie économique et administrative des Indes anglaises. Le cauchemar de Churchill : le Mahatma Stuka. PETITE GAZETTE MON COIN Le discours de M. Roosevelt M.‘ Roosevelt est actuellement plongé,] jusqu’au cou, dans la lutte électorale. Ses paroles ont donc une importance! particulière, car elles sont susceptibles) de répercussions immédiates. Le maître manieur de foules qu’est) M. Roosevelt, se garderait de heurter de front la majorité de l’opinion américaine, au moment où il est sur le point de solliciter ses suffrages. Cette nuit-Ut, Ica toits et les cheminées cubiques de la ville se découpaient comme des ombres chinoises sur l’écran du ciel. La lune était franche et de sa bouche fendue jusqu’à ses oreilles d’or, à l’instar d’un clown, elle souriait à la «AIDONS-NOUS MUTUELLEMENT», DIT LE CRABE A L’ÉPONGE On connaît divers exemples d’animaux qui s’associent, * tels l’aveugle et le paralytique, .IpoUr augmenter leurs moyens de défense ou faciliter la recherche de leur ) nourriture. Les crabes, en particulier; promènent assez souvent, sur leur dos, toute une petite faune d’autres Animaux. Un des cas les plus fréquents est celui, du Dromia vulgaris qui s’associe avec l’éponge Suberites domuncula. L'éponge garantit le crabe contre ses ennemis, car elle est immangeable pour COQUETTERIE Les questions balkaniques ne sont _jju’un aspect du vaste problème méditerranéen, qui-continue, à être d?une-impor~j-£ tance capitale. Pour le moment, ''intérêt se porte spécialement sur l’Egypte. On s’attend à ce que les troupes du maréchal Graziani, qui sont groupées dans la région de Sidi-el-Barani, repren nent prochainement leur mouvement en avant. Le voyage de M. Eden au Caire est la preuve qu’à Londres on s’attend à ce que les événements prennent bientôt un tour plus décidé. Le ministre anglais de la Guerre a-t-il simplement eu des conversations stratégiques avec le général Wavel, commandant en chef des forces britanniques ? C’est ce que l’on prétend à Londres. Mais on peut supposer, sans crainte de se tromper, que son voyage avait également pour but d’essayer de reprendre en main le gouvernement égyptien, singulièrement hésitant à l’égard de la Grande- Bretagne. En effet, depuis plusieurs semaines, le gouvernement de Londres s’efforce d’obtenir de l’Egypte une déclaration de guerre à l’Italie. Jusqu’ici, M. Hassan Sabri, le Premier ministre égyptien, a résisté à cette pression et n’a pas hésité à se débarrasser des quatre membres de son cabinet qui soutenaient le point de vue anglais. M. Hassan Sabri s’efforce de maintenir le plus longtemps possible la neutralité de l’Egypte, mais, comme tous les modérés, il est en butte aux attaques des deux partis. Maher Pacha et les Saa- distes n’ont pas perdu l’espoir d’entraî- ner l’Egypte aux côtés de l’Angleterre. Le Wafd, au contraire, qui lutte depuis quinze ans pour l’indépendance de •'Egypte, croit le moment venu de la réaliser, au besoin par une lutte ouverte contre l’Angleterre. Il est difficile de dire combien de temps le roi Farouk et son Premier ministre pourront résister à ces pressions contradictoires. La nomination de M. Serrano Suner On ne peut quitter la Méditerranée sans songer à l’Espagne, qui se trouve à son extrémité occidentale. Si le général Franco a décidé de nom- nier son propre beau-frère et ministre de prédilection aux Affaires étrangères, cest évidemment qu’il attache à la politique extérieure une importance primordiale.  L’Espagne ira-t-elle jusqu'à une intervention armée dans le conflit? , La chose est possible, mais, pour en Juger sainement, il faudrait connaître exactement la situation intérieure de la Péninsule, et savoir si les ruines causées Par les deux ans de guerre civile sont suffisamment réparées et si le peuple espagnol est en état do fournir un nouvel effort aussi considérable. Ce n'est aortes pas l’envio de reprendre Gibraltar qui manque aux Espagnols, mais le général Franco a jusqu'à présent toujours uni une audace foncière à uno , 8 justo appréciation des possibilités Immédiates. On p eu t être certain que sa décision, quelle qu’elle soit, sera profondément mûrie et no sora inspirée ni par la Pusillanimité ni pur le goût do l’aven- La route de Birmanie Cest donc lo 17 octobre que les An- in on *" rouv ort la route qui traverse Jnif rmnn,e ot ( l ul> l«nmio de 3,200 kilo- W, ?' ust * 11 Principale voie de ravitail- Shèk'l' des armées do Tsohiang Kal Cet acte, inspiré par lo désir do ren- uro service aux Etats-Unis, a provoqué 1» „ 1)011 1° Pl' |H vif mécontentement, et ffQUYornemont do Toklo u annoncé On peut donc penser qms, am bien la majorité du pays est' derrière M. le Pré sident, ou bien que ce dernier croit qu’il en est ainsi. Car rien, s’il jugeait sa si-1 fuation électorale menacée, ne le forçait à prendre une position aussi nette. M. Roosevelt n’a pas hésité à déclarer que les U. S. A. fourniraient toute l’aide possible à l’Angleterre. Pour cependant rassurer ses auditeurs, le Président a pris soin d’ajouter que cette aide serait limitée par la volonté de tenir les U. S. A. en dehors du conflit. .es forces neutralistes aux U. S. A. Il se trouve cependant aux U. S. A. un grand nombre de personnes qui se rendent compte du danger du jeu joué par le président Roosevelt et qui ont présent à l’esprit le précédent de M. Wilson, qui a entraîné son pays dans la guerre, dans un fracas de discours sur la paix. Toutes les forces neutralistes du pays groupent en conséquence derrière . Wilkie. Ur?'comité pour la défense de la neutralité s’est constitué. Parmi ses dirigeants on compte Henri Ford et le général Dawes, l’auteur du fameux plan de réparations, qui porte son nom, et qui fut, il y a quelques années, vice-président des Etats-Unis, ainsi que M. Landon, qui fut candidat contre M. Roosevelt en 1930. Mais M. Wilkie, qui était peu connu du public, a eu un démarrage difficile et l’on doit se demander s’il est possible, en quelques mois, de combler un retard causé par plusieurs années de popularité. moitié de la Terre. Il ne manquait> beaucoup d’animaux, pleine d’aiguilles — piquantes et elle'$l#tge une forte odeur.:Le prabe, ài wp^ irour, lui fournit la' noürrlt\me;^>âqu’if'mange, il s laisse perdre beaucoup de particules de viande qu’H a déchiquetées, et l’éponge recueille les reliefs du repas de son voisin précieux. L’association est donc pleine d’avantages pour tous les deux. MODERNISME Q UAND LA D.C. A. TIRE, tout trafic doit cesser; tramways et autobus doivent stopper sur un mur .tout noir, qu’un chat faisant le 'gms^dbs-vt^halayantrqiiélqtfe^ étoiles avec le panaché "de sa 'queue. Il me semblait entendre les accords lointains d’une guitare qu’un invisible Pierrot lançait vers la lune hilare. Peut-être était-ce un air de radio qui s’échappait de la chambre d’un immeuble orgueilleux dont le faite, dominant les maisons d’alentour, faisait une encoche noire dans le firmament ? Tout cela avait l’air d’une immense affiche annonçant une fête champêtre suivie d’un bal populaire et d’un feu d’artifice avec bouquet de planètes et de nébuleuses. On pouvait circuler dans les rues sans télescoper un réverbère, sans dire, en portant en guise de salut un doigt sur le bord de son chapeau : «Oh! excuses-moi. Monsieur!» sans suivre, au risque de dérailler comme dans les nuits ténébreuses, l’éclair pâle de l’acier des rails du tramway ou salis tâtonner du bout de son soulier, la bordure du trottoir ainsi qu’un aveugle de sa canne blanche. La cigarette aux lèvres n’avait plus l’air d’un petit phare rouge qui annonçait: « Attention, il y a quelqu’un derrière ! » et l’on n’avait plus besoin de tousser tous les dix mètres afin de ne pas être pris pour un butoir ou pour un butor... Ah ! oui, c’était une belle nuit, douce et calme comme un lue d’azur où la lune semblait être la lampe électrique de poche du bon Dieu qui, occulté par le grand voile bleu, la braquait généreusement, jusque dans les inoindres coins de rue, pour tout lo monde. Fol. PETITS MÉTIERS M. Eden se rend en Egypte/ en Turquie et en Grèce L’amiral Torey, chef de la Home Fleel Sir WALTER LAYTON du Ministère anglais des Approvisionnements déclare : « Sans l’aide des Etats-Unis, l’Angleterre ne peut tenir.» 31 navires marchands anglais coulés ces jours derniers L’aspect exteneur des villes change et ee modernise. A Bruxelles aussi, lo nombre do « buildings » ne multiplie. Voici un bloc impressionnant situe boulevard Général Jacques. (Photo Van Wczemnel.) LANCIA L’agent exclusif Franz Gouvion, 59, r. Emile Claus, tel. 47.05.16, informe sa clientèle qu’il peut fournir endéuns les 30 jours ses nouv. mod. 6 et 8 HP. 404 LA VACHE DU «QUARTIER LATIN» Récemment, il se produisit au fameux Quartier Latin, à Paris, un événement assez sensationnel et qui ne manqua pas d’attli'er bon nombre de budnuds. (On sait d’ailleurs qu’ils ne font pas défaut dans la Ville Lumière.) Il s’agissait tout simplement d’une vache ! Celle-ci était parvenue à s’échapper du camion qui devait la transporter à l’abattoir. Lo propriétaire n’en remarqua rien ot l’animal de gambader parmi les rues du quartier précité, lorsqu’un loustic l’arrêta Derrière la Bourse, pour la plus grande satisfaction des élégantes, la bascule a été munie d’un miroir et, naturellement, le propriétaire de la machine fait de bonnes affaires. (Photo Lesage). CONSERVES FRIGORIFIEES VITAMINES TOUR L’HIVER Depuis qu'on a. reconnu le rôle que jouent les vitamines dans l’alimentation, on s’efforce de trouver un procédé donnant la possibilité de conserver le surplus des fruits et légumes vltamineux d’été pour la période pauvre en vitamines do l'hiver. Le procédé par congélation immédiate, qui a été essayé à Munich, a donné de très bons résultats. On fait congeler, pendant une à trois heures, à une température allant jusqu'à —65 u , de petites quantités prêtes à la cuisson de viande, de fruits ou de légumes de tous genres pour les déposer ensuite dans un entrepôt frigorifique.  Les blocs frigorifiés à fond et enveloppés dans des cartons paraffinés, garnis de papier imperméable, sont conservés à température constante de —18 1 ' jusqu'à ce qu'ils soient employés. Comme ces aliments conservés perdent leurs vitamines très rapidement après le dégel, 11 s’agit de les livrer aux consommateurs en état frigorifié. C’est ce qui a été réalisé, à Munich, d'une façon exemplaire avec l’aide de ce qu’on appelle la chaîne frigorifique. De l’entrepôt frigorifique, on transporte la marchandise dans des voitures isothermiques chez le marchand en détail, qui possède une glacière, et c'est là qu’elle prend le chemin de la cuisine du consommateur. Déjà au cours do l'hiver dernier, on a livré de cette manière à peu près 250,000 paquets d'aliments frigorifiés. Ce chiffre sera sensiblement plus élevé pendant l'hiver prochain, étant donné que l’approvisionnement on aliments frigorl- f es a fait do grands, progrès. Mentionnons que la firme frigorifique de Munich a.monté on pleine région frui- tior ,o.d e Bulgarie, une installation fri- La route de Birmanie bombardée par les Japonais Les Juifs, éliminés de toutes les fondions gouvernementales ef publiques en France Tragiques inondations en Catalogne Dans les coulisses dès théâtres t et sous les sunlights des studios par Paul RUSCART II DES COULISSES AUX LOGES D’ARTISTES Dentiste pour scie, c'est un métier qui demande une certaine expérience. NOS GENDARMES A certains carrefours de Schaerbeek, la circulation est réglée actuellement par la gendarmerie. (Photo Do ](0J.) nagôre à l’esprit pratique se mit en devoir do traire l'animal. L'incident aurait pu se terminer là, s'il n'y avait pas eu l’arrivée d’un gardien de la paix, qui, arguant qu’il est défendu do s’approprier le bien d'autrui, dressa proces-verbal. Le policier — faisant prouve d’une patience sans limite — surveilla lu bote pendant plus d'une houre, jusqu'à l'arrivée du propriétaire.  Décidément, il n'y a qu’au Quartier Latin que do telles histoires arrivent... NOUS VOUS RAPPELONS nos recettes pour vos pâtisseries, gaufres et crêpes sans œufs ni lait. Ovo- Backlng Pura suffit. Voir page 12. 120 apr transportés en Allemagne, où ils sont tenus au frais jusqu’en hiver. Il y a 50 ans... On lUait dans ]• Soir du 18 oclobrs : ECHO L’agglomération bruxelloise comptera prochainement un musée de plus. Un Belge, établi à Paris, homme de lsltres, a lait donation à la commune d'une collection de tableaux, livres et autographes, évaluée à 13,000 irancs. Comme on volt, le musée de Bruxelles psul dormir tranquille, Les llvros traitent on grande partie, des questions d'art, beaucoup sont écrits en italien. Nous apprsnons quo l’autorité sapé, risure a autorisé la commune de Lae- ken à accepter cette donation. Heureux laekenois! Le vent sur la Loire a tourné; les Anglais seront chassés de France. Jeanne pense : — Grèce à Dieu. Et avec elle tous les spectateurs qui, en ce moment, n’ont d’yeux et d’oreilles que pour Marthe Dugard, dont la voix les en voûte. Mais pour mol, qui suis dans les cou lisses, près du Jeu d’orgue, côté jardin la Providence, c’est tout bonnement Remy, l’électricien. Le vent change, le vont souffle avec rage, grâce à Remy. Le « miracle », c'est un Jonc udapté à une pompe do vélo, placé sous le Jeu d’orgue par Remy, lequel est un « as », chacun Ici vous le dira. Supposé qu’il faille de la pluie pour chasser les Anglais, c’est encore à lut qu’on recourrait : 11 ferait fonctionner le moteur qui actionne lo tambour accroché là haut, tambour où Remy a placé des grains de plomb, nlnsl qu’un frein qui les oblige à faire du bruit. Entre nous, Remy est très fier do ce frein-là, et 11 a raison. Les cloches sonnent à toute volée, auréolant la Pucelle. Paul Leleu, deuxième régisseur, fait marcher le ptek-up, sous le Jeu d’orgue. Paul Leleu a un beau peignoir rouge à pois blancs. Il dit : — Bernard Shaw s'est surpassé. Ou bien : — Marthe Dugard est vraiment extraordinaire.  Ce n’est pas mol qui le contredirai. NI personne Ici. Car cette troupe a, plus que toute autre, lo sens de l'homogénéité, do la solidarité, de la discipline, Indispensables au théâtre. Tout est subordonné à l’effet d’ensemble. Les plus beaux talents savont, au besoin, s’effacer, n’est-ce pas? André Berger qui fûtes, hier, un si vibrant Hnmlet. Tous, dans cotto troupe dont nous pouvons être fiers, ont du talent. Mais tous aujourd’hui lo mettent au sorvlce de .Tenn- ne et tous, dans un sllenco quasi religieux, ENE CATASTROPHE W*>VW*W**A Sous le poids des marchandises, la roue de la charrette a cédé. Aussitôt des « techniciens » bénévoles s'affairent.,. (Photo D# Hoe.) admirent leur camarade Marthe Dugard, qui fournit le principal effort. Ce silence admiratif, comme il me fait plaisir!... Charles VIT, qui vient d’être couronné, transpire sous sa couronne et ses vêtements du sacre. Charles Gontler s’est collé sur le nez uno bandelette de leucoplas. Voici Jeanne, pieds enchaînés et prête à comparaître devant ses Juges. Derrière elle, les soldats, élèves du Conservatoire, qui l’accompagneront... Us ont des Jambières de mailles. — Du plomb? — Non. De la corde. De la corde sur quoi, l'on a passé uno couche do couleur argentée... — Et ces casques?... Du carton?... — Non, non... Du fer... Quel poids I — En cas de bombardement... plaisante un des figurants. Jeanne entre en scène... DanB les coulisses, silence absolu... On y vibre comme dans la sallo... Tandis que les spectateurs la volent de face, J’observe Marthe Dugard de profil... La moindre défaillance sera ainsi visible... Maquillage parfait... Et sous ce maquillage, la mimique même de la douleur... On retient sa respiration... Quelle scène!... Elle dure trois quarts d'heure... Pendant une demi-heure, Jeanne est là, souffre toutes les souffrances, subit toutes les Injustices,.. Pas une «pnllle» dans ce Jeu-là... Cette femme vit Intensément son rôle... « Vous êtes amoureuse do la religion... Vous êtes amoureuse de la guerre », dlsnlt-on à Jeanne... Amoureuse de son art, Marthe Dugard, éprise du personnage qu'elle doit faire vivre en s'identifiant avec lui... Cette grande artlsto est la simplicité même... Aucun trait, on elle, de cabotinage,., Or, Je l’ai vue quitter la scène après sa comparution dovant l’Inquisiteur... Elle chancelait sous lo poldB de l'effort qu’elle ve- nnlt de fournir, des émotlous qu'elle nous avait communiquées.,. Elle ressemblait à un médium qui sort do transes... Le théâtre. ainsi compris, quelle mervoUlol... Marthe Dugard, toujours Inquiète, soucieuse do porfectlon, tremblante intérieurement de trahir son personnage, d'être Indigne do lui... Chère Marthe Dugardl.., Au cours d'une répétition, j'ai fait photographier Marthe Dugard dans sa loge du deuxième étage... Bile s'est rebiffée :* — Jeanne devant une table de maquillage! m'a-t-ello dit,.. Ça me chaque,., Néanmoins, j'ai tenu bon, . Avec la complicité des habilleuses qui ee réjouissaient de voir « sur le Journal » la photo de leur vedette... » * * Ce qui m'enohante Ici, o'est l'absence do tumulte et de crlalHorles 'pendant les répétitions.  Quel contraste nveo d’autres théâtres, ou le metteur on scène no aesse de fulminer, où celui quo J’appellerai le « Grand Vlatv » sévit du début a la fini Que de fols n’al-Je pas eu envie de lui dire, à ce prototype du régisseur ancienne manière ; - Grand Vizir, s’il te plaît do faire tomber sur ces Jolies épnuleu le vétusto et burbara système des amendes, nous ne serons plus Jamais d'accord. . f , Tu auras beau continuer ■ à crier : «Qu'est-ce qui m’a îlchu-des saltimbanques comme ça?... Allons, qu'on recommen» de régisseur' , C W«>UX v N'aglte dôno pas ton turban de .tantal-