SAMEDI 30 DECEMBRE 1961 lc som LES CAPRICES DE L’HIVER Le poète Evtouchenko idole de la jeunesse russe i. Cygnes et canards de l'étang du lardln Botanique sont heureux de retrouver leur élément naturel. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS L’Orchestre des Enfants tziganes de Budapest Un Pakistanais atteint de variole à Londres • On s'était habitué à rencontrer les tziganes dans des décors d'un romantisme facile, de la simple guinguette au cabaret à la mode, comme de grands oiseaux exilés dans jour plumage rutilant. Nous les avions trouvés au bord du lac de Ntusiedl, à quelques pas de leur pays dont ils chantaient la nostalgie lointaine et pourtant si proche. Les voici à Bruxelles, un peu c >n,;ne les « Wiener Sanger kna- b-n ,. puisque cette fois-ci leur âge st’ situe entre quatorze et dix-huit ans Cet orchestre des enfants tziganes do Budapest, malgré la juvénile cio ses musiciens, apporte la plus authentique des expressions du fo':-:iore musical en Europe centrale. Sans doute y a-t-il quelques con- ccsmoiis a l'actualité, et encore faut- il voir à quel point l'actuel style du jazz et de In musique de danse n'a pas fait d'emprunts à ce genre qui scm'n.e pourtant aux antipodes ne fût-ce que par la composition de l'orchestre où les cordes prédominent. y compris les cymbalum, et don: les cuivres sont absents. Mais il existe assez de similitudes . pizzicati de la contrebasse, improvisation collective vraie ou simulée. intervention successive de solistes ice qui était déjà le fait du concerto grosso', prépondérance du rvtl.nio, les tziganes s’y livrant tout c; évitant d'en être les esclaves. Qu'on joigne à cela la virtuosité aberrante des exécutants qui, maigre leur jeune âge, ont souvent maîtrise pas mal de difficultés majeures de leurs instruments, tout en se cantonnant dans un style étroitement limité, auquel iis risquent de rester soumis jusqu'à la fin de leurs jours. Mais le genre tzigane remonte plus loin dans le temps que son homologue afro-américain, et contribua a inspirer les compositeurs viennois, sans oublier Liszt qui ne pardi’ jamais contact avec cette fourre d'inspiration. Il n’est donc pas étonnant que les jeunes musicien- de Budapest aient rendu hommage à leur illustre patron musical, en .■xécutunt les deuxième et qua- Ün plan de quatre ans pour la remise en état du port d'Ostende fDc nos services particuliers.) Ostende, 29 décembre. Suite aux nombreuses démarches entreprises par l'édilité auprès du ministre des Travaux publics, l’administration communale vient de re- cevnir la confirmation que la remise en ci.it du port s'effectuera selon un plan do quatre années. En 1962, les quais dos bassins faisant face à la gare maritime seront reconstruits. L'no dépense de 100 millions est prévue en 1963 pour l’élargissemen’ du chenal d'accès au port tandis que (les crédits de l’ordre de 200 millions seront inscrits au budget 1964-65 pour la création d'un nouveau bassin do pèche avec slipway pour unités de 3.000 tonnes et l'aménagement (i un nouveau quai en eau profonde au Dassin C’ockerill. R. B. CHRONIQUE — DE CE TEMPS \ PRESENCE DE VOLTAIRE La personnalité de Voltaire est si iorto que les feux qui brûlent pour ou contre lui ne sont toujours pas près de vaciller. Périodiquement, on reparle de lui : livres, revues, journaux, films, prennent le seigneur de Ferney ou les héros de sos ouvrages comme thème majeur do leurs études. Dernièrement, Henri Guillemin, qui, décidément, en sait long sur bien dos sujets, a mis en lumière les raisons moraleB et physiques do certaine tristesse chez Arouet. (Sa correspondance est révélatrice à cet égard). Nous sommes loin du \ hideux sourire », Admirons plutôt ce visage sereinement résigné, toujours aiiablo, toujours accueillant. Évidemment, de telles révélations Bont la cause aussi de braiements derrière lesquels on devine aisément des Idées aussi traditionnelles qu'irréfléchies, Certes, Voltaire a ou des adversaires irréductibles et Intelligents. Joubort, enlro autres, no ménagea pas sos brocards à l'auteur do * Candide ». Il ne croyait pas on Voltalro, à qui il reprocha toujours un manque de sérieux, la mélancolie même do Voltaire le laissait 'sceptique. Ne dlt-ll pas * Voltaire est quelquefois triste, ü est ému, mais 11 n'est jamais sérieux ». Ecoutons encore ce censeur Impitoyable i t Voltaire a, comme le singe, des mouvements charmants °t les traits hideux I * Mon oncle Alcesle qui lit pardessus mon épaule, ajoute : « SI Joubort pronalt chaque matin le mémo autobus que mol, Il n'aurait pas écrit toute cotte phrase et serait allé se consoler au Jardin zoologique ». LE NEVEU D'ALCESTE, trième rhapsodies hongroises dans un style que, malgré certains écarts de forme, le compositeur n'eût certes pas désavoué. La partie principale du programme comprend des œuvres folkloriques diverses, dont certaines sont amplement diffusées par le disque et les orchestres de genre, mais reprennent une existence nouvelle lorsqu'elles sont exécutées dans les conditions qui furent à l’origine de leur création. Faut-il essayer de définir ce qui échappe à l’analyse rationnelle, et qui repose sur une parfaite homogénéité dans la façon de sentir et d’éprouver la musique de la part des interprètes, et sur leur abandon à la mélodie et au rythme qui les éloigne des contraintes scolastiques et leur confère une spontanéité immédiate ? Le charme est certain, quoique plus d’une fois l’esprit critique se défende, mais estime en fin de compte qu'il ne gagne rien à bouder son plaisir. Citons les noms de Zsuzsa Ho- wath, Alice Nemeth, Jeno Lendvaï, Vilmos Racz, sans compter le juvénile violoniste Jozsef Mezei, très à l’aise dans les harmoniques en doubles cordes et l’extraordinaire cym- baliste Erno Bnngo. Sans oublier le tout jeune Bêla Racz qui, à onze ans, enlève l'orchestre comme un vieux routier t L. V. Des mesures de protection sont prises dans les pays qu’il a traversés Paris. 29 décembre. (A. P.) A la suite d'un cas de variole déclaré chez un passager pakistanais arrivé à Londres le jour de Noël, après avoir transité à Orly, d’importantes mesures sanitaires ont été décidés vendredi par le minis tère de la Santé publique. Comme première mesure il a été décidé de vacciner tout le personnel en service ce jour-là à Orly. Cette mesure touche plus de deux mille personnes. Outre les désinfections auxquel les sont soumis appareils et locaux intéressés, des appels ont été lancés par radio aux passagers descendus à Paris après avoir voyagé dans le même avion que le varioleux. Ce s passagers sont invités à se mettre de toute urgence en rapport avec la direction départementale de la sanfé. Des mesures identiques sont prises par les services responsables de la Santé publique à Londres, à Téhéran et à Rome, où a fait escale l’avion d'« Air France » à bord duquel le jeune Pakistanais a voyagé depuis Karachi. Quant au malade, Ismet Khan, 24 ans, il est toujours en observation à l’hôpital de Dartford, spécialisé dans le traitement des cas de variole, où il est isolé. Les médecins ont fait savoir que son état était « très grave ». Ephémérides de janvier Voici terminées les fêtes de fin d'année. Une aube nouvelle va se lever, et c’est l’an neuf. Le soleil se dégage des longues nuits du solstice d’hiver, la lumière renaît ; dans les sarments la sève monte, prélude aux premiers bourgeons de printemps. Le' lever du soleil aura lieu du 1 au 6 à 8 h 45, le 31 à 8 h 22 ; le coucher à 16 h 4,7 le l” r et à 17 h 31 le 31. La hauteur du grand astre croissant de 6 degrés en janvier le jour solaire augmentera de 1 h 08 mn, dont 24 minutes le matin à partir du jour des Rois et 44 mn le soir. La Terre pi ssera au périhélie le 2 janvier ; le 20 le soleil entrera dans le signe zodiacal du Verseau, Pluviôse succédera à Nivôse. La lune Les phases de notre satellite auront lieu aux dates ci-après : nouvelle lune le 6 à 13 h 36 ; premier quartier le 13 à 6 h 02 ; pleine lune le 20 à 19 h 17 ; dernier quartier le 29 à 0 h 37. Les nuits seront favorisées au clair de lune du 15 au 23. Le passage au périgée du 8 octobre accroîtra l’amplitude des marées de vive-eau qui auront lieu du 7 au 10. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 1 et le 29 avec Neptune. le 7 avec Saturne et Mercure, le 8 avec Jupiter, le 23 avec Uranus Les planètes Aucune planète n’agrémentera de son grand éclat le ciel d’hiver cependant richement paré de constellations.  Mercure, Saturne et Jupiter — en conjonction les 7 et 8 janvier — déclinent au crépuscule ouest et ne brilleront qu'au début de la soirée. Vénus et Mars seront invisibles. Ces cinq planètes sembleront se réunir en un invisible colloquium au début de février, avec le soleil et la lune, dans la maison du Capricorne.  Les planètes de faible éclat Uranus et Neptune seront à rechercher l'une, le soir, à l’est de Régalus du Lion ; l'autre, avant l’aube, à Test de l’Epi de la Vierge. Phénomènes intéressants Deux essaims périodiques d’étoiles filantes seront actifs en janvier du 2 au 4, à partir du ciel de Test, les « Bootidcs » du radiant du Bouvier, à trajectoires rapides et longues ; du 18 au 28 les « Coronides » du radiant de la Couronne boréale proche du Bouvier. Le 8, observer au crépuscule la lumière cendrée du croissant de lune. Météorologie Le 10 est moyennement le jour le plus froid de l’hiver (0°6). La température croîtra ensuite de plus de 2 degrés jusqu'à la fin du mois. Vers la mi-janvier, période habituelle de gel et de faible insolation. Le 22, date normale des derniers grands froids. En fin de mois, période de vents forts et des premiers orages. L’Albanie restitue à la Grèce 123 otages quelle détenait depuis 1944 Athènes, 28 décembre (A.F.P.) Cent vingt-trois Grecs, pris comme otages par des éléments communistes lors des événements de 1944, ont été remis jeudi par les autorités albanaises aux responsables grecs du port frontalier de Cacavia. Ces personnes, pour la plupart des femmes et des enfants, ont été immédiatement dirigées vers Janina, d’où elles gagneront leur village d’origine, Aetomilitsa, situé sur le mont Grammos. Prés de trois mille têtes de bétail ont été également restituées par les Albanais. AU SEUIL DE. 1962 Cette charmante petite ballerine présente ses meilleurs vœux pour 1862 un peu trop tôt peut-être, ce qui n'enlève rien à Jour sincérité, — Depuis Maïnkovski je ne connais qu'un poète capable de falfe, du jour au lendemain, salle pleine, c'est Evtouchenko, écrivait, il y a quelques mois, un critique russes Si, à l’étranger, ce nom est récemment devenu célèbre à la suite du scandale suscité pnr le poème « Babl Iar », en' U.R.S.S., l’immense popularité d’Evguénl Evtouchenko date déjà de plusieurs années. Elle a trouvé son couronnement le 8 octobre dernier pendant la journée de la poésie. Evtouchenko y connut un triomphe sans précédent : il fut follement acclamé, soulevé, porté à bout de bras par la foule en pleine place Maïakovski. Ce garçon de 28 ans, qui écrit des vers comme il respire, est le poète le plus populaire de l'Union soviétique et aussi le plus discuté par la critique. ÇJu’il ait été accusé par certains de déviationnisme bourgeois ne signifie pas grand-chose : Tl faut si peu pour s’attirer de telles accusations dans un pays où Ton est toujours le bourgeois de quelqu’un. Il s’en trouve d’autres, plus indulgents ou plus lucides, qui défendent vigoureusement le talent et la relative indépendance d’Evtouchenko. Chaque fois qu’il publie une plaquette do vers, des critiques s’empoignent à son sujet. Ces controverses passionnées et cet engouement populaire, opposé à quelques haines doublées d’envie, semblent placer l’œuvre et la personne du jeune poète sous le signe de la contradiction. La bagarre autour du poème « Babi Iar » en est un exemple. Une promenade dans les environs de Kiev a amené Evtouchenko au ravin tragique où des milliers de Juifs furent massacrés par les Allemands. Un poème plein d’indignation en est né. « Il n’y a pas de monument funèbre au Babi Iar », écrit Evtouchenko. Ce début fait écho à une plainte adressée aux journaux soviétiques par un groupe d’écrivains, il y a quelques années. Le poète ému s’identifie avec le peuple persécuté, crucifié dans les âges. Il est ces victimes, il est Anne Frank, il est chacun de ceux qui tombèrent ici. Il bat la coulpe de son pays qui connut jadis des pogroms antijuifs. La dernière partie du poème contient une allusion à la discrimination raciale qui existait autrefois en Russie, qui y existe sans doute encore, plus ou moins camouflée. Au Bnbi Iar brulssent les herbes I folleB, Les arbres dardent des regards tde juges Et le silence clame. Chapeau bas. Je sens que mes cheveux blanchissent. Je suis un cri silencieux Sur les milliers d’assassinéa. Chaque vieillard tué Ici, c'est [mot-même, Et chaque enfant qu’on fusilla ici. Qu’on chante l'Internationale Quand on aura porté en terre Le tout dernier antisémite ! Il n'y a pas de sang juif dedans [mon sang, Mais d’une haine Irréductible Les ennemis des Juifs me poursuivent Tout comme si J'étais Israélite. f;t c'est bien pour cela Que je suis Russe pleinement. On ne voit rien de répréhensible ni de discutable dans ce poème. Il paraît que, peu avant son impression dans la « Litératoumaïa Gazéta' », le poète avait lu en cercle fermé le même texte augmenté de quelques strophes qui ne furent pas publiées. Que ce soit exact ou non, c’est un fait qu’il règne dans la critique soviétique une nervosité latente, une sorte de sensibilisation morbide à tout ce qui pourrait ressembler à une intention politique, surtout quand celle-ci énpane du personnage tant discuté d’Evtouchenko.  Un article aussi féroce que stupide, prétendant que les nazis n'en voulaient pas spécialement aux Juifs mais s’étaient rendus coupables, d’une façon générale, du crime de génocide, parut dans « Litératou- ra i Jizn ». Aussitôt, échos de cette attaque, des dépêches de presse filtrèrent vers l’étranger à travers les mailles élargies du rideau de fer : la célébrité d'Evtouchenko se répandait ainsi au-delà des frontières soviétiques. Evénement passé moins aperçu : plusieurs jours après cet éclat, le nommé Poltoratski, rédacteur en chef du périodique qui avait publié l’article, dut donner sa démission, ayant à son tour reçu sur les doigts... Ce n’est pas le premier scandale provoqué par un texte d’Evtouchenko. En octobre 1956, le poète publia un long poème intitulé « La Station Zima ». Zima signifie, en russe, hiver, mais il ne s’agit pas d’une allégorie, car c'est aussi le nom d’un petit bourg de Sibérie, d’où le poète est originaire. Ce beau poème, qui rendit l’auteur célèbre dans son pays, exprime les doutes et les problèmes qui le troublent à l’époque. C’était peu après la disparition de Staline. Le procès des médecins était frais dans les mémoires. Béria venait d’être exécuté. Evtouchenko quitte Moscou pour sa bourgade natale afin de « confronter avec sa simplicité d’antan sa douloureuse complexité actuelle ». Mais le pèlerinage aux sources ne le réconforte point. Les villageois qu’il rencontre « sont tous devenus pareils à des philosophes »; ils réfléchissent et posent des questions embarrassantes sur les événements politiques. Certains critiquent âpre- ment les membres du Komsomol qui manquent de pensée fraîche ». Le symbole du poèmo se résume dans une rencontre que fait l'au- leur, celle d’un jeune gars têtu et gai qui quitte le kolkhoze, son unique paire de chaussures à la main, après avoir dit son fait au président local, autoritaire et malhonnête.  Après la publication de • La Station Zima », Evtouchenko fut vivement attaqué dans la presse : en somme, on lui reprochait d'avoir dit tout haut ce que chacun pensait à part soi. Cependant la gloire était là. Revues et périodiques se disputaient ses poésies pleines de talent et de fraîcheur. Le secret de l'énorme succès d’Evtouchenko auprès de toutes les couches de la population, auprès du peuple comme des lettrés (succès qu’on peut comparer à colui de Prévert, il y a quelques années), c'est certes avanb tout son talent. Un talent qui s’exprime toujours d’une fuçon fumilièro, sans user de slogans et de déclamations qu'on retrouve à dose plus ou moins mas de In terre, la douceur des plages de Crimée, la joie de vivre et d'être jeune, le plaisir du ski, d dé la bieycletté. Patriote p; ' Te asslonné, partisan des petites patries, il ne patte jamais de « patrie soviétique », mais toujours de la Russie, Ce qui ne l'empêche pns - d’adresser des appels a’amltié aux garçons d'Europe et d’Amérique, de Liège, de France et de la Ruhr. On a reproché à Evtouchenko son « érotisme ». L’amour le préoccupe, en effet, vivement, il Ta attendu avec ferveur, s’y est jeté comme un nageur dans la mer, semble avoir été déçu par l’élue. D’autres femmes le recherchent, il se laisse gâter, fidèle à une seule malgré ses bonnes fortunes passagères. Il cherche un dérivatif à ses doutes et à sa solitude dans des camaraderies de rencontre d’où il s’arrache bientôt * en y laissant un peu de sa laine » : « Ici Ton ne fait que boire et s'occuper de chiffons et de filles, ailleurs on discute idées, mais au fond, c’est la même médiocrité partout », écrit-il. Alors il prend le train — il a toujours été hanté par la poésie des t ares, des locomotives, des wagons clairés qui traversent la nuit — et va faire sa provende de courage én touchant la terre natale. Des voyages plus lointains l’emmènent dans des expéditions polaires ou au bord du Pacifique. Il arrive à Evtouchenko de tromper sa nostalgie en flânant dans Moscou. Des trams archtpletns nous secouent. Le môme ennui nous point. Du métro la bouche fumante Nous avale et nous lâche bientôt. Dans les rues troubles, sous la neige. Hommes, nous marchons près des gens, Nos haleines sont mêlées, Et c'est nous qu'on appelle Moscou. Nous tirons de nos poches des [ cigarettes, Nous fredonnons les mômes chansons. Nous nous heurtons parfois du coude, Nous excusons ou nous taisons. Nous suivons les mômes rues, Mais chacun va son propre chemin. Sans nous reconnaître l'un l'autre, Nous heurtant aux autres nous I marchons. Evtouchenko n’a rien d’un élégia- quc. Le lendemain, il oublie sa tristesse et écrit un poème sur les étudiants qui déchargent des pastèques pour se faire de l’argent de poche, ou sur les diverses incarnations de l’humour, « cet homme courageux », qui a toujours nargué les puissants. Vera FOSTY. PROCHAIN ARTICLE : Evtouchenko et le désarroi de la jeunesse soviétique AU THEATRE NATIONAL Le deuxième « Cyrano » Georges Bossair i les, grandes tragédiennes igumuA ci» oi uuucvud uc j.'ciiia « , Georges Bossair est en quel- 0 rte l’Incarnation de la jeunesse 0 On se souvient de l'Incident : à la p « première » de gala de Cyrano de p Bergerac, au Théâtre National, le % jeune comédien Georges Bossair, sans 0 doute surmené et victime d’un ryth- p me de travail excessif, tomba aphone p et dut être remplacé au pied levé p par René Halnaux, qui remporta 0 d’ailleurs un très vif succès. Au- p jourd’hui, guéri et revigoré, Georges p Bossair a repris le rôle titulaire du p chef-d’œuvre d’Edmond Rostand. Et 0 il nous a paru Intéressant d’aller voir 0 ce second ♦ Cyrano », qui jouera p dorénavant en alternance avec René p Halnaux un des rôles les plus lourds 0 et les plus épuisants de tout le ré- 0 portoire dramatique français. p, Dans ce spectacle remarquable, où p il faut louer sans réserve la mise en p scène, si juste, si naturellement 0 adroite de Wetner Dbgan, et les dé- p cors originaux et si achevés de Denis p Martin “ ~ que sorte et de la sensibilité. Avec lui, il n’y a plus de procédés de théâtre, plus d’appels du pied pour que la salle p applaudisse aux passages attendus, et les tirades les plus fameuses s’intégrent miraculeusement dans un texte qui garde, en même ^emps, une fluidité étonnante et un panache sans pareil. * D’abord, Georges Bossair a bien l'atr de ce jeune Gascond ; une folle intrépidité et d’une susceptibilité maladive. C’est qu'il se sait laid et '0 qu’il n’y a pour lui qu’un seul moyen ^ de ne pas trouver cette laideur Insupportable : c’est de ne point tolérer qu’on y fasse allusion. U a aussi cotte témérité de l’homme qui n’a rien à perdre, si ce n’est sa propre estime, et qui préfère briller peu que de vivre longtemps dans une po- p sition médiocre. Mais ce bretteur im- p pénitent, ce poète intransigeant est 0 aussi un être doué de cœur. Et il faut le voir s’attendrissant à l’idée qu’il pourrait être aimé de Roxane pour comprendre la richesse de ce personnage que Ton prend trop souvent pour un héros futile et uniquement capable de morceaux de bravoure.  Au fil de la pièce, Georges Bossair 0 réussit à nous émouvoir, à nous amu- 0 Elisa Félix dite —- RACHEL IV. ~ DEVANT DES BANQUETTES VIDES 1 ser par ses sorties malicieuses, à nous enthousiasmer par ses franches attaques. contre l’hypocrisie mondaine et'contre l’opportunisme des gens en place. Et tout cela en demeurant humain, en ne tablant pas sur des tirades clinquantes, en se refusant aux effets faciles. C’est une très belle interprétation, faite de justesse de ton, de naturel, de sobriété, de sincérité intelligente. Et qui nous prouve que ce jeune comédien, qui a accédé en quelques saisons aux plus hauts emplois de théâtre a vraiment une sensibilité très riche, du souffle et un talent très personnel. Il ne nous reste qu’un vœu à for- 0 muler : c’est que Ton n’épuise pas 0 trop vite ces richesses encore neuves et qu'une juste formation professionnelle achève de faire de Georges Bossair un de ces comédiens accomplis que le théâtre belge réclame si impérieusement, * A. P. La pièce dans laquelle Rachel lait, à seize ans, ses débuts au théâtre du « Gymnase », est exécrable. Elle s’y taille néanmoins un gros succès personnel. Parmi d'autres du même tonneau, voici une scène qui déchaînait les applaudissements : Epuisee par une course de cent lieues, pieds nus, aiin de venir solliciter la grâce de son père, elle pénètre dans un salon, ..pour s'évanouir. A son réveil elle se trouve nez à nez avec Joséphine de Beauhamais, iemme du Premier Consul. D’abord elle ne se souvient de rien, puis la mémoire douloureuse lui revient, et elle arrache par ses sanglots pathétiques la grâce de èon père... L'antiquité classique vivante Dans la bibliothèque de l’amateur d’art, le domaine de l'Antiquité classique ne cesse pas de s’étendre. Les sujets les mieux connus, ceux de l’âge d’or, prennent tout leur relief et leur éclat grâce aux techniques nouvelles de la reproduction en couleurs. Ainsi Ton découvre des sculptures célèbres, le grain de la pierre, les nuances, le modelé intime que révèle un éclairage savant. Nul doute que notre sensibilité s’en trouve profondément remuée. On peut ainsi méditer sur un visage aussi fidèlement reproduit et ne pas en épuiser le mystère. La qualité de ce plaisir est prôpre à notre temps où l’œuvre d’art nous invite à mesurer la vanité du vacarme des générations qui se suivent. Agitées par des passions dévorantes, elles finissent par abandonner enfin au silence les œuvres de ceux qui sont parmi les seuls à avoir fixé un état de l’âme supérieur à la vie. Le domaine de l’Antiquité classique demeure pour notre Occident, un grand champ de repos, un vaste musée à ciel ouvert fait de lieux prédestinés où « l’ivresse même de la lumière — disait M. Jean Grenier — ne fait qu’exalter l’esprit de contemplation ». Devant l’héritage méditerranéen dépouillé de l’ivresse amère des peuples triomphants, des regrets éplorés des vaincus et du tumulte de l’écroulement final des vainqueurs, nous songeons à cette image de l’homme sique. l’univers. L’auteur fait précéder les planches et les commentaires d’un tableau synoptique et chronologique des diverses périodes de l’art grec. Ainsi des poignards incrustés d’or p de Mycènes au Faune souriant trou- p vé dans un puits abandonné de p l’Agora d'Athènes,) nous voyons naî- 0 tre, grandir et rayonner sous toutes 0 % ses formes et selon l’esprit d’harmonie qui régit ses moyens d’expression, le génie de la Grèce. Céramiques au décor naturel stylisé, tête archaïque au sourire indéfinissable, superbe Héraclès au combat, tranquille grandeur de l'Aurige de Delphes, douce Athéna-Lemnia de Phidias, coursier fatigué, bijoux fabuleux, monnaies en argent de Sy racuse, Gaulois mourant de Per- p game... Notre musée tient en cent 0 douze images qui sont autant de mi- p roirs où se reflète la glorieuse aven- p lure esthétique de la Grèce. p Nous pourrons enfin compléter nos 0 connaissances du monde hellénique 0 en consultant le remarquable Atlas 0 de l'Antiquité classique (1) où textes, 0 cartes et photographies forment un 0 impressionnant éventail historique p à partir de la naissance de la culture minoenne en Crète jusqu’à p l’Empire romain d’Orient sous Jus- 0 tinien. Septante et une cartes favo- p risent une synthèse rapide sur la- p quelle viennent se greffer les éié- p ments d’une enquête qui touche à p tous les aspects de l’Antiquité clas- 0 /ÂW* . _ Maigre son succès, elle esl conqédiée à la fin de la première annee. Peut-etro lui en veut-on de son succès. « Des ennemis ? Bravo ! C est beau ! » lui écrira plus tard Victor Hugo. Peu ébranlée par son renvoi, Rachel sollicite des leçons de Samson. Elle ne peut mieux choisir. Samson. excellent comédien, était on outre un homme lin et cultivé. Elève de Talma, 11 haïssait le genre déclamatoire et voulait, non qu'on « chantât » le vers, mais qu'on le « parlât ». Louis Barthou a dit : « C'est Samson qui donna du talent au génie de Rachel ». Des années après, aloTS qu'ils étaient brouillés, tout en jouant ensemble, Rachel se tourna vers lui et lui adressa celle réplique : « Voilà celui à qui je dois tout I » sive sous la plume des poètes sovié» timms n’ost nns S i jn grande variété Tout inspire Evtou» tiques. C’est uussi lu de ses poèmes, Tout ehonko, tout émeut sa* sensibilité, la moindre impression fait vibrer sa corde poétique et se transforme en poésie authentique à travers son tempérament, Des poèmes, Je t’en écrirai autant que tu en voudras ». dit-il à la 'euno fillo-qu’ll aimo et avec qui 1 se promènu dans un bois, Il vient d’on écrire un pour elle, mais au lieu de le lui donner, il l’enfile pnr jeu au bout d’une branche et promet de lui en écrire uutant qu’il y n d’arbres dans ce bois. Evtouchenko a chanté les souvenirs de son nustèro enfance de guerro, s» fuito sous les bombardements, les pieds dans dos bottes trop grandes, H a exalté la nature russe, la profondeur et la transparence des fleuves sibériens, la bonté Les colonnes vivantes de la Grèce... qui subsiste au-delà de ses maîtres et des idées qui furent ses chaînes. Tout ce qui précipita sa perte s’efface.  Dans les livres que l’on ne cesse de lui consacrer, cet homme nous upparuit délivré des battements de son cœur mais saisi en plein élan dans la chaude lumière qui nous unit à lui. Les sculptures, les objets précieux, les mosaïques et les peintures murales recomposent un monde autour de cette statue, décor que nous découvrons à notre tour comme avec les yeux du visage de pierre. Un grand livre nous en donne, du moins, la durable illusion : Chefs- d’œuvre de l’art grec (1) do M. Raymond V. Schoder, Plus de cent reproductions en couleurs d’une rare perfection font de cet album un musée imaginaire < une collection d'art privée, doublée d’un guide ». L’auteur souligne que Ton s’est efforcé d’approcher le plus possible des teintes délicates de chaque original, grâce à l’utilisation do planches en six couleurs et à un contrôle minutieux do l’encrage. Le R.P, Schoder nous rappelle que c’est la Grèce qui nous n appris à vivre en hommes libres et qui nous n éveillés à dos intérêts intellectuels: < A l'exception do Sparte et do la fin de l’époque hellénistique, écrit-il, ils refusèrent do se subordonner a l'étatisme totalitaire ou à des despotes isolés qui auraient rejeté le contrôle du peuple *. Mystère do l'unité et de la multiplicité : l’art grec se développe avec un dynamisme constant pendant plus de quinze cents ans, Beauté, sagesse, intelligence, c’est lô un art digne de I Samson lit travailler Rachel avec acharnement, corrigea sa prononciation. Les ülles do Samson deviendront les modèles de Rachel on matière de bonne éducation et de maintien. Le moment venu, Samson demande pour Rachel une audition à la Comédie-Française : Elle esl engagée comme pensionnaire. Elle n’a pas encore dbc-sépt ans. Ses appointements s'élèvent à 333 fr. 33 par mois. Engagée en lévrier 1838, elle ne doit débuter qu’en été, pendant la morte-saison, quand les gens < bien » et les critiques seront absents. Une illustration abondante présentée avec le souci d’éclairer et d’émouvoir permet au lecteur d’occuper à la fois la position d'un dieu 0 de l’Olympe qui voit le monde mé- 0 diterranéen du haut des nues et 0 celle du savant qui pe trouve ne2 à p nez avec la Victoire ailée. 0 M. Pierre Lavedan, qui a écrit la 0 préface de cet atlas réalisé sous la 0 direction de M. Antoine Van der p Heyden, estime que grâce â cet ou- 0 vrage, l’Antiquité entre dans la vie 0 quotidienne. Aussi cet effort de vul- 0 garisation apparait surtout comme 0 un essai de spécialisation destiné au* 0 plus grand nombre. p i pouvons même plus ignorer d'où 0 provenaient les animaux qui figu- 0 raient dans les arènes. 0 I à En fermant ce volume, nous_ no p P. C. U) Edition» Séquoia (Baril-Bruxelles). 0 % M m " Woodrow Wilson est morte 1 jeudi soir à Washington Washington, 29 décembre (A.F.P.) M u “ Woodrow WUson, veuve de l’ancien président des Etats-Unis, qui souffrait depuis quelque tomps de troubles respiratoires, est décédée jeudi soir â l'âge de 89 ans dans l'éléganio maison de Washington que son mari lui avait offerte, Née en 1872, M u " Wilson, née Edith Bolling, qu’on disait descen- tanto de la princesse indienne Poca- homtas < avait été une dos femmes les plus belles do In société américaine », Elle avait épousé le Président en 1916. Le 12,juin, elle lait ses débuts dans le rôle de Camille d'Horace. Ce solr-là, deux logos seulement étalent louées; on tout, le théâtre contenait 243 spoclalours payants, dont 90 au parterre et 17 à l'or» chostre. La recette avait atteint 753 ir. 05. Une salle vide eet une salle glaciale, Pourtant, co solr-là, la salle se dégela pou à peu pour la jeune actrice. Rachel avait un trac aiireux (elle l'eut toujours, jusqu'à la Un de sa carrière). Dans la grando scène du quatrième acte, sa voix fut d'abord tremblante et prèequo Inaudible. Mais bien» tôt ce lut un crescendo tellement poignant que lorsqu’elle poussa A la Un un grand cr) strident, les spectateurs, qui avalent oublié coin» bien lis s'étalant senti* seuls, applaudirent à tout rompre. Demain .* Tout à coup, le succès.,.