Samedi 1" avril 1950. VERS L'AVENIR et la PWWCE Rappelez-vous que... Les manifestations, cérémonies et fêtes suivantes auront lieu le sanedi ler avril, à : NAMUR : à 17 h., à l'Hôtel de «Ue provisoire, rue de Bruxelles, réurjon de l'Office de Défense des Sinistré. — A 10 h., au Gouvernement po- vincial, assemblée générale extraordinaire de la Fédération du Tourisne de la province. — 18 h. 30, sur l'onde de Eado- Namur (266,9 m.), chronique rado- diffusée du Conseil Economique Vftl- lon. — A 20 h., Taverne Wiertz, concoirs de cartes des ex-P. G. de Salzinnes, LIGNY : à 19 h., au Cercle Cathili- que, représentation de la Passion. FOSSES : à 10 h., terre-plein de l'école moyenne, concours et expertses de taureaux. TAMINES : à 18 h., en la sille Wauthion, conférence des « Amis du Rail .. Â NAMUR Les nouvelles cartes d'identité Le « Moniteur » du ler avril pullie un arrêté relatif aux nouvelles caites d'identité. Celles-ci auront la forme d'un diptyque de 15 cm. sur 12 et seront imprimées sur carton spécial de nuance verte. Elles seront fournies aux Administrations communales par le miris- tre de l'Intérieur. Chaque carte délivrée dans le royaume sera munie d'un ru- méro d'ordre distinct apposé par '.es soins du ministre de l'Intérieur avait l'expédition aux communes. Les testes seront imprimés selon le régine linguistique auquel est soumise la con- mune qui délivre la carte. Les inscriptions seront faites dans la même langue.  La carte d'identité devra être renouvelée : à l'occasion de tout changement dans l'état-civil du titulaire, lorsque le titulaire transférera sa résidence dans une autre commune de régime linguistique différent, lorsqu'elle sera détériorée par l'usager, lorsque la physionomie du titulaire ne correspondra plus à la photographie, et lorsque, à l'occasion d'un changement de demeure dans la commune, ou d'un transfert de résidence dans une commune de même régime linguistique, il apparaît que la carte ne pourra plus être complétée. Les nouvelles cartes porteront sir la première face du diptyque : « Royaume de Belgique. Carte d'identité de belge valant certificat d'ini- cription aux registres de population. Emis à... le... ». Cet arrêté entrera en vigueur à la date fixée par le ministre de l'Intérieur, qui prendra les mesures transitoires nécessaires. Les communes ne seront pas mises en possession des nouveaux formulaires avant la fin du mois de mai 1950. Une soucoupe volante s'abat au Fond d'Arquet, A VEDRIN On recherche le pilote nain qui conduisait l'appareil pwwfpjw^"* '■";•> ■ La soucoupe qui a fait un atterrissage face au Fond d'Arquet, à quelques mètres de la route Namur-Vedrin. (Photo « Vers l'Avenir ».) Sous le patronage du « Club des journalistes namurois » « Parade de la chanson » et élection de la « Reine d'un soir » Dimanche 2 avril, à 20 heures, au Théâtre Royal, c'est devant la toute grande foule que « Parade de la chanson » et l'élection de la . Reine d'un soir » sèmeront de la joie, du bonheur.  Cette séance, patronnée par le club des journalistes namurois a soulevé l'enthousiasme des commerçants namurois qui ont lait assaut de générosité.  Jean Mario chantera dimanche, pour la « Reine d'un soir » Ce sont les laboratoires Elisabeth Grey, 49, avenue Maeterlinck, à Bru* xelles, qui réaliseront le vœu de l'élue et lui offriront un colis de produits de beauté. Trois firmes namuroises, la maison Pierre, tailleur, rue des Carmes, les grands magasins de meubles Delhaye- Bastin, rue de Fer, et les Voyages Mo- sans, entreprise Paul Ferard, avenue Reine Astrid ont accepte de combler les voeux d'autres candidates. Voici la dernière liste de cadeaux : Un foulard, par la maison Gérard, modes, rue Emile Cuvelier. Un colis des poudres à laver « Mian- to » pour les finalistes et le jury et un colis spécial pour la Reine. Un imperméable, par la maison Van Aeker, 25, rue de Fer. Une blouse de sport, par la maison Dermine-Sports, place de l'Ange. Apéritif et souper en fin de soirée pour la Reine et la vice-Reine à l'hôtel Léopold II, place d'Armes. Un porte-photos en glace biseautée par la Miroiterie Namuroise, boulevard d'Herbatte. Une jupe, second cadeau des Etablissements Marreel, rue Lucien Namê* che. Une corbeille de fleurs pour la Reine, une pour la vice-Reine, des bouquet! aux vedettes de la chanson, et aux da. mes sur la scène, par Mlle Denise Di* gna, fleuriste, rue Rogier. Un sac de voyage par la maison De- champs, 19. rue du Collège. Un fauteuil par la Galerie d'Ameublement Tel*. Un jeu de casseroles, par la Quincaillerie Dohet, rue de Fer. Une coupe de tissu par la maison Noma, rue de Fer. Vendredi, vers 21 heures, une vive lueur, de couleur bleue, traversa le ciel dans Ja direction sud-ouest, nord-est, au-dessus de Namur, avec un sifflement modulé, et brusquement s'éteignit, tandis qu'on percevait un choc sourd. Le téléphone nous apprit bientôt, grâce à la complaisance d'un de nos lecteurs de Vedrin, qu'un appareil, rasant les bâtiments du Marché au bétail s'était abattu dans le domaine militaire du Fond d'Arquet, à droite de la route, dans le sens Namur-Vedrin. Puis une nouvelle communication nous révéla que l'engin tombé n'était pas un avion, comme on le croyait tout d'abord, mais une soucoupe volante.  Quand nous sommes arrivés sur les lieux, des équipes du Génie posaient hâtivement un réseau de barbelés autour de la soucoupe fumante qu'un de nos reporters réussit à photographier au magnésium. Le parquet de Namur était sur place et avait fait interdire l'approche de l'engin construit en métal" léger semblable à du duralumin, et qui nous a paru mesurer une dizaine de mètres de diamètre, être bordé d'é- vents lance-fusée et pourvu d'un habitacle central garni de hublots et coiffé d'une superstructure fumante. Une sorte d'antenne jaillissait des flancs de la soucoupe. Nous croyons savoir, de source très "sérieuse, que le poste de pilotage, extrêmement exigu, a été trouvé vide, bien qu'on ait la conviction qu'il était occupé au moment de l'accident. Un petit f auteil en matière semblable à du plastic était disposé devant un tableau de bord contenant n manettes et un volant garni de freins. Un appareil qu'on pense être un radar ou un poste de télévision était Eourvu d'un écran où des formes som- res et des lignes bizarres apparaissaient, puis s'effaçaient, sur un éclairage orange. Une carte astrale, épin- glée à l'une des cloisons permettait de reconnaître les principales planètes du système solaire. De Mars, souligné en rouge, des tracés en pointillés se dirigeaient vers Saturne, la Lune, Vénus, Neptune, Jupiter et la Terre. Sous le cercle indiquant l'emplacement de la Terre se trouvait le nom de notre giobe, écrit avec les caractères étranges et dans la langue du mystérieux aéronaute. Cela ressemblait nous révèle-t-on, au mot MHARHG- HAILLE. L'absence de commodités, dans ce bizarre engin, fait supposer que le pilote astronautique n'est pas exactement conformé comme notre espèce humaine. On a découvert dans la carlingue de pilotage, un appareil assez semblable a un phonographe. Mise en route, cette boite musicale, destinée sans doute à agrémenter les longues heures des voyages interplanétaires, a fait entendre une fanfare invraisemblable. Il s'agirait, suppose-t-on, d'une marche militaire (un air martial) qui, pour des oreilles pourtant habituées au «* Hot » le plus cahoté, fit l'effet d'une stupéfiante cacophonie, et fit assez mal augurer des symphonies martiennes. Enfin, une cage à canari, suspendue au plafond de l'habitacle, contenait un lézard rose, mesurant douze centimètres, muni de huit pattes et d'une gueule de poisson, et qui sifflait d'incessants <* tireli ». Durant toute la nuit des battues ont été entreprises dans le bois du Rond- Chêne pour s'efforcer de découvrir le pilote de la soucoupe. Dans toute la région, la gendarmerie a pour consigne de rechercher et d'arrêter un individu dont le seul signalement qu'on puisse donner est qu'il mesure moins d'un mètre vingt. En même temps qu'elle est invitée à alerter les autorités en cas de découverte suspecte, la population est instamment priée de traiter le mystérieux voyageur avec beaucoup d'égard, si elle venait à le découvrir, car il ne faudrait pas que la chute accidentelle de la soucoupe et les sévices subis par l'inconnu-du-Ciel soient le prélude d'une guerre des astres.  SOUS LE SIGNE DE L'UNITE BELGE UN GRAND RASSEMBLEMENT PATRIOTIQUE DES PROVINCES WALLONNES se tiendra dimanche à la Bourse de Commerce de Namur Depuis cinq ans, un congrès qui ose se dire « National Wallon » tente en des assises et par des résolutions séparatistes de déchirer notre Patrie. Dimanche dernier, à Charleroi, il s'est réuni une fois de plus en assemblée extraordinaire. Il y a manifesté clairement son intention de faire, des résultats de la consultation populaire et de ses développements, une niachine de guerre contre V « Unité Belge » et a lancé une proclamation à laquelle il s'emploie à donner un large retentissement dans le pays et à l'étranger. Des Wallons se sont levés et sous la présidence de M. Louis Huart, sénateur et bourgmestre de Namur, ont décidé de donner à ces prétentions et à ces manoeuvres incendiaires une réponse immédiate et publique en convoquant à Namur, en la salle de la Bourse de Commerce, le dimanche 2 avril prochain, à 14 h. 45, un GRAND RASSEMBLEMENT PATRIOTIQUE DES PROVINCES WALLONNES. Celui-ci aura un double objet : 1) Manifester solennellement que l'immense majorité des Wallons se désolidarise des procédés ct des tendances antibelges du Congrès National Wallon; dénoncer et stigmatiser ces nouvelles manœuvres séparatistes à l'occasion dc la consultation populaire; proclamer l'attachement suprême et indéfectible des Wallons a leur patrie : la Belgique une et indivisible.  2) Répondre aux interprétations séparatistes des résultats de la consultation populaire en mettant en lumière le succès de la campagne royaliste dans les provinces wallonnes et l'importance réelle des votes affirmatifs qui s'y sont prononcés; lancer un ardent appel à tous les Wallons pour que restant fidèles à eux- mêmes ils affirment partout et en toute occasion leur volonté de voir interpréter les résultats de la consultation populaire exclusivement dans un sens national et démocratique. D'éminentes personnalités wallonnes, représentatives de nos diverses régions participeront à cette manifestation. Lunetterie Rombaut et Fils, 67, rue Emile Cuvelier. Exécution ordonnances. Verres ler ch. Qualité uniq. 409 L'annexion d'une héroïne. Les journaux de gauche se sont spécialisés, on le sait, surtout au cours de leur campagne antiroyaliste, dans l'exploitation éhontée des cadavres. « La Nouvelle Gazette » séparatiste vient d'en donner un nouvel exemple. Complètement obnubilée, depuis quelques semaines, par la frénésie wallin- gante, elle qualifie, dans un titre, Gabrielle Petit, notre grande héroïne nationale, d' « héroïne de Wallonie ». Elle oublie évidemment de rappeler que Gabrielle Petit est tombée au poteau d'exécution au cri de « Vive la Belgique I Vive le... ». La salve fatale a haché la dernière exclamation. Gardez-vous surtout de penser que Gabrielle Petit allait crier « Vive le Roi ! ». Car la « Nouvelle Gazette » risque d'expliquer demain que l'héroïne « wallonne » songeait à clamer « Vive le fédéralisme ! ». Notre effervescente consœur n'en a pas eu le culot jusqu'à présent, mais ça viendra ! .... •p Pour les fêtes de Pâques, COSY a créé des modèles ravissants pour filles et garçons. Ses costumes, ses robes, ses blazers, ses manteaux. Coupe et fini irréprochables. Une distinction parfaite. Voyez « CHARMY », place d'Armes, Namur. 5918 /— . M. VERB1ST DECLARE : Mon cauchemar : Quand je pense que j'aurais pu n'avoir pas acheté, l'an passé, un billet de la Tombola <t Maison Heureuse » qui m'a donné, pour 20 fr., une maison de 750.000 francs. 648*5 ****** <*z» Légers dégâts. J Jeudi, vers 14 h. 25, rue de Marchovelette. à Namur, un autobus de la S. N. C. V., piloté par M. Alfred Chevrolet, de Gelbressée, a heurté une automobile en stationnement, appartenant à M. Antoine Huriaux, de Has- tiere-Lavaux. Les deux véhicules ont subi de légers dégâts. La police de Namur a fait les constatations. Si vous comparez, c'est chez « CHARMY », place d'Armes, à Namur, oue vous achèterez tous vos articles en Chemiserie et Bonneterie pour hommes, dames, enfants. Ses modèles exclusifs. Ses prix pour tous. Son choix immense. 5919 Double arrestation La Police Judiciaire de Namur a arrêté, jeudi, la nommée Yvonne G., âgée de 19 ans, domiciliée à Auvelais, mais résidant à Mettet, poursuivie pour attentat à la pudeur, et la nommée Cécile B., 46 ans, domiciliée à Met- tel, inculpée d'excitation de mineurs à la débauche. Ces deux personnes ont été mises à la disposition du juge d'instruction qui les a placées sous mandat d'arrêt. Nous avons, Mesdames, tout ce qui concerne les aunages, la bonneterie, la lingerie, les confections ouvrières.Pour vous, hôteliers, restaurateurs, les essuies, nappes, serviettes, etc. Pcuir vous, docteurs, pharmaciens, dentistes, employés, les pardessus blancs, cache- poussière gris et autres. Pour tout ceci, nous vous recommandons la Maison Delchambre, 2, rue de la Halle, à Namur bien connue ici et à la campagne. 6486 Une camionnette de la firme Joseph Lallemand, de Liège, versa Jeudi midi, dans le virage d'Arthey, à Rhisnes, à la suite du bris de la direction. Nos lecteurs ont trouvé vendredi une relation de cet accident. Voici le véhicule renversé. (Photo a Vers l'Avenir ».)• Le « Cercle équestre de Namur » a été fondé jeudi . Nous avons consacré déjà quelques échos au projet de création à Namur d'un Cercle hippique qui serait un facteur incontestable d'intérêt pour la ville. Sur les bases jetées par quelques pionniers au début de cette année, une assemblée fut convoquée par la Fédération provinciale du Tourisme. Des décisions fermes furent prises. Un Comité provisoire, très dynamique, fut constitué et dès cet instant, le Cercle hippique et l'école d'équitation étaient créés. On trouva au rond-point Michel Thonnar, à la Citadelle, la plaine d'exercice de 3 ha et demi qui convenait et les bâtiments qui seraient le siège de la nouvelle société. Jeudi, à 16 h., dans les salons de l'Hôtel d'Harscamp, de nombreuses personnalités namuroises avaient répondu à l'appel du comité provisoire afin de constituer l'A. S. B. L. « Le Cercle équestre namurois ». M. Sévar ouvrit la séance en remerciant l'assistance de sa présence et en rendant hommage à tous ceux qui avaient apporté une aide efficace à la constitution du Cercle. Il donna ensuite lecture des statuts de la nouvelle A. S. B. L„ ce qui provoqua une assez longue discussion sur le droit qu'avaient les souscripteurs à intervenir dans la fondation de la société. C'est à ceux-ci que fut finalement confiée la mission de signer Jes statuts, tenant en quelque sorte le Cercle équestre de Namur sur les fonts baptismaux. On procéda à l'élection de neuf membres du Conseil d'administration. Furent élus MM. Engelmann, président et administrateur-délégué, de Ryckmans de Betz, vice-président, Sévar, secrétaire, de Wasseige, trésorier, Pire, Rostenne, Cuvelier, Mathy et P. Daoût, administrateurs. M. Engelmann, se réjouissant de la création du cercle, définit clairement les buts de celui-ci. Il demanda aux membres de faire confiance au Conseil dont l'activité, promit-il, serait continué. Il envisagea les grands problèmes à résoudre d'abord et notamment l'achat des chevaux et l'aménagement des locaux du cercle. A la phase administrative va succéder la phase active. Le Comité va s'atteler à cette tâche, dit encore M. Engelmann, et mettre l'assemblée au courant des résultats obtenus. Et le nouveau président termina en faisant appel au recrutement des membres et surtout des jeunes qui assureront la vie du Cercle. L'assemblée examina ensuite les possibilités de budget et, après un échange de vues sur ce sujet et sur les projets immédiats de la société, la réunion fut clôturée dans une atmosphère d'optimisme qui fait bien augurer de l'avenir du Cercle hippique de Namur.  CAFES FRAIS 3269 A I'I. N. R. Les Namurois pourront entendre, dimanche, 2 avril, à 20 heures, la radiodiffusion de la « Suite Platonicienue » de leur concitoyen René Barbier, exécutée par le grand orchestre symphonique de I'I. N. R., sous la direction de M. Daniel Sternefeld. GAFÈS FINS Hommage posthume La Croix de Chevalier de l'Ordre de Léopold II avec palme et attribution de la Croix de Guerre 1940 avec palme, a été décernée, à titre posthume, au soldat Godefroid Joseph, du 13e de Ligne. CAFES DELAHAUT « Rosalinde » ou « Comme il vous plaira » de Shakespeare au Théâtre Royal de Namur Shakespeare est bien l'interprète de la vie de tous les temps; sa gravité ou son rire ne vieillissent pas — et sa poésie relève de tous les genres connus; elle est même parfois surréaliste, tant elle a de rêve ou de fantaisie cocasse, d'imprévu. Il est l'homme qui peut nous intéresser, nous séduire avec rien, ou presque rien. Exemple, sa co- médie-vaudevire-féerie « Rosalinde » ou « Comme il vous plaira », qui se passe en majeure partie dans nos Ardennes légendaires, et dont l'adaptation moderne mais ressemblante de Jules Delacre remporta, en 1934, un succès triomphal au Vieux-Colombier, de Jacques Copeau, dont la représentation donnée, jeudi soir, à Namur, par le « Théâtre National de Belgique » fut applaudie par une salle archi-com ble. L'action se déroule dans une féoda lité de convention,, d'aventures cheva leresques, amoureuses, « énormes ou délicates » comme eût dit Verlaine. Orlando, le plus jeune fils de Roland des Bois, ne supporte plus la sujétion d'Olivier, l'ainé, héritier de tous les biens; il se querelle avec lui. Le duc Frédéric, usurpateur des droits de son frère aîné qu'il a exilé en Ardennes, organise un tournoi de lutte; Orlando s'inscrit. 'Olivier paie un certain Charles, tueur de profession, pour lui casser les reins. Seulement, Orlando le tombe aisément. D'où la rage de Frédéric et sympathie avouée de Ce- lia, sa fille et de Rosalinde, sa nièce. Orlando s'en va, Rosalinde est bannie, Célia la suit, comme aussi Pierre de Touche, leur bouffon. Tout ce_ petit monde se retrouve dans la forêt des Ardennes et bientôt à la cour du duc exilé. Rosalinde, déguisée en berger, s'amuse d'Orlando; elle voudrait le guérir de sa passion pour elle, mais... comment faire, quand on est soi-même très portée pour un Prince Charmant, loyal, courageux ? Olivier survient, fort améliore, vite amoureux de Célia. Pierre de Touche, lui, en tient pour Audrey, jolie paysanne, bien vivante, mais simplotte. Syl- vius et Phoebé, berger et bergère, s'entendront, de leur côté, à merveille. Il n'est qu'un jeune courtisan, plus causeur que sentimental, qui ne voudra rien savoir. Le Duc exilé et sa cour interviennent et ces marivaudages divers, émus ou farauds, toujours spirituels aboutissent à des épousailles générales.  Réalisme et fantaisie, exercices sportifs, amours franches ou contenues, chants, poésie courtoise, quiproquos de fabliau, il n'est que de s'enchanter à ces choses jeunes et agiles, à ces jeux exquis. D'autant plus qu'on en a fait un « spectacle d'art » très complet. Une musiquette rythmique et populaire de Georges Aune accompagne les propos légers. Les décors ? Ah ! les décors : quelques longs voiles mousselines illu mines par les projecteurs, dont les des sins ont le style naïf des tapisseries anciennes et la couleur fraîche et très nouvelle d'un Lurçat, ou bien quelques hauts paravents qu'on change à vue, qu'on feuillette comme un beau livre d'images, représentant un burg roman, une porte d'entrée, un coin de forêt Ces intelligents décors sont signés Albert Crommelynck, qui a aussi dessiné les costumes, féerie, plaisir pour les yeux. Sur ces fonds décoratifs, les personnages se groupaient avec goût. Lignes ct couleurs s'harmonisaient. Ces tableaux extraits de « Livres d'Heures », félicitons-en Jacques Huisman et Raymond Gérôme. L'interprétation fait l'honneur au Théâtre national. Plus de trente personnages en scène. Une conscience, une conviction, une vie parfaites. Les protagonistes ont été soutenus à ravir par les petites rôles. Mesdemoiselles Yvette Etienne, Rosalinde; Catherine Fally, Célia; Denise Giret, Phoebé ; Madeleine Rivière, la jeune paysanne ; Line Jacques, Hymen MM. Ivan Dominique, Orlando ; René Hainaux, Olivier ; André Gevrey, le bouffon ; Marcel Berteau, l'un et l'autre ducs ; Raymond Gérôme, Jacques le Mélancolique: et Landier et Reuter et Régnier et Auzat, et tous ont mené le chef-d'œuvre de Shakespeare au succès avec une entente admirable. Applaudissements enthousiastes, sans fin. J.-L. TELLIER. ***** ... PAQUES. « Adua ». Passage St-Joseph. Un étalage splendide en vanneries, boites élégantes, œufs et sujets chocolat à des prix très abordables. 5613 Chez les accordéonistes namurois Un grand concours d'accordéons et d'orchestres aura lieu le dimanche 2 avril, à 10 heures et à 14 heures, dans les locaux de la Taverne Pax, place Saint-Aubain, à Namur. De nombreux amateurs et virtuoses des provinces de Namur, Luxembourg, Liège et Grand- Duché y prendront part. Le jury présidé par le compositeur bien connu Emile Van Herck, sera composé de professeurs des Conservatoires de Charleroi et de Namur. Des places seront réservées gracieusement aux aveugles et à leurs guides. Les accordéonistes namurois ont déjà signé, en ce mois de mars, cinq contrats. La populaire société se déplacera à Liège, Hal, Bomel, sans doute à Ostende, au Festival international. Le but actuel est d'emporter un premier prix au grand concours de Hollo- gne-aux-Pierres, le 30 avril prochain. Plusieurs éléments de la société participeront probablement au concours individuel. Les accordéonistes qui désireraient y participer peuvent s'adresser au directeur, M. Raymond Delsaux, rue Grosses Pierres, à Hollogne-aux-Pier- res. Souhaitons un nouveau succès aux jeunes éléments de M. Henri Wéry. ... Oméga, Tissot, Ebel, Longines et toutes bonnes montres courantes. Pendules Westminster Vedette. — Bijoux. — Transformations, réparations. Qualité uniquement. Rombaut et Fils, 67, rue Emile Cuvelier. 410 iiâ31Hu§L tÙLmit SA Le 1er avril 1925. — A la prison de Saint-Gilles, a été célébré le triste mais glorieux anniversaire de notre héroïne nationale, Gabrielle Petit. La cellule avait été décorée de fleurs. ... ... IMPRIMEURS Pour vos clichés, trait, simili, adressez- vous à la rhotogravure Namuroise. 12, boulevard Ernest ""'it. Namur, tél. 25267. Travail rapide. Exécution soignée. 177 __ ... LES SPECTACLES RENAISSANCE : « Capitaine Casanova ». CAMEO : « Le Grand Cirque ». PLAZA ; « La Voyageuse Inattendue ». STUDIO-CINEX : Du 31 au 3 : « Les Oubliés »: du 4 au 6 : « Le Ranch des Pur-Sang ». STUDIO-ASTRID : Les ler, 3 : « Le Masque Etrange »; du 4 au 6 : « La Rue sans issue ». BILLET HEBDOMADAIRE DU P. S. C. ff APRES LA CONSULTATION POPULAIRE ff Depuis le 12 mars, le pays connait un état d'agitation auquel notre tempérament pacifique n'est pas habitué. Et cela, pour la seule raison que es résultats du scrutin sont à rencontre du désir de la minorité. L'interprétation de ces résultats a donné lieu a des curieuses acrobat es mathématiques et bon nombre de journaux ont essaye de nous faire croire •Tue le? régies fondamentales de l'arithmétique, que nous avons apprises Sur les baies de l'école, et que l'on enseigne encore aujourd'hui, ne sont ^-â^ch^rcs sont les chiffres. Et ce qui est 58 p7 c. reste 58 p. e, envers ct contre tout. Nous comprenons parfaitement que cela gène fortement les adversaires du Roi. Ceux-ci sont allés dans la campagne préparatoire à la consultation, avec le maximum de vigueur. Les trois partis communiste, socialiste et libéral ont pris — comme dans une période électoral™ oïdiSaire - la direction des hostilités. Us l'ont fait en tant _que parti politique et ont entraîné avec eux leurs groupements syndicaux*, leurs groupements mutuellistes et leurs •groupements économiques. Ils ont employé les moyens les plus violents depuis la plus basse çaiomnie et la plus vulgaire ignominie, jusqu'à la menace non déguisée d. émeutes populaires LÏ P. S. C. s'est abstenu de prendre part, comme tel, a la campagne, respectant ainsi le principe que la question royale devait être pla cet •au- dessus des partis politiques. La propagande en faveur du «o' a ete assurée par les « comités de consultation populaire » qui groupaient les braves gens ot toute opinion et auxquels des militants P. S. C. ont apporte leur con- C °Ii rS èst donc bien certain que dans cette campagne — qui connut des aspects lamentables — le Roi a été place dans une position nettement défavorable. Malgré cela, il a obtenu une majorité très substantielle de 58 p. c. C'est cela que les trois partis opposants ne peuvent digérer, eux dont les pronostics les plus larges ne dépassaient pas 40 p. ç. en faveur du Roi ! Il faut reconnaître que I'echec est cuisant et la pilule difficile a V Ces gens là ont cru qu'il leur suffisait de commander non pour que leurs adhérents habituels répètent non. Ils se sont trompés et c'est la une première conclusion du scrutin, qu'il convient de souligner. Il est prouve que, sur unc question bien précise, comme celle posée le 12 mars, la discipline du parti ne joue plus totalement. Et s'il était possible de disséquer le programme des partis socialiste et libéral et de demander 1 avis de leurs électeurs sur chacun des points en particulier, on serait étonne de 1 ampleur de la désapprobation qui en résulterait. Une autre observation à retenir, c'est qu'un grand nombre de votes négatifs ne signifient pas une hostilité ou même une méfiance a 1 égard du Roi, mais ne sont que l'expression d'une discipline ou d une méconnaissance des faits. La preuve en a été faite lors des grèves que les provocateurs auraient voulu monstres et qui sont tournées à leur confusion. Et maintenant, où cn sommes-nous ? Il est possible que les considérations émises ci-après, seront dépassées lorsque l'article paraîtra. Rappelons que la consultation populaire n'était qu'un avis demande a la Nation. , .... Elle n'avait aucun caractère de décision. Elle devait simplement permettre aux autorités intéressées — le Roi, le Gouvernement, le Parlement — de prendre une décision en connaissance de cause. Le Roi a pris décision. II l'a fait connaître dès le 16 mars : le scrutin lui commande de continuer son serment constitutionnel. Toutefois, il s'inclinera si le Parlement en décide autrement. Le Gouvernement devait prendre la décision de réunir les deux Chambres. On sait que ce Gouvernement est démissionnaire par la dérobade des ministres libéraux. Les Chambres attendent qu'un nouveau Gouvernement veuille bien les réunir. Pour terminer cette douloureuse question, il n'y a plus qu'une étape a franchir : réunir les deux Chambres, n est certain que les deux Chambres actuelles donneraient une majorité qui rappellerait le Roi et que tout Gouvernement, quel qu'il soit, devrait, tôt ou tard, réunir les deux Chambres.  Cela explique les manœuvres et tentatives de coups de force des partis de gauche. Ils ne veulent pas accepter le verdict populaire. Us veulent à tout prix, empêcher le Roi de rentrer. Il faut, pour cela, briser le dernier obstacle : Les Chambres actuelles qui sont favorables au Roi. C'est à la dissolution des Chambres que M. Devèze va, sans doute, nous convier après avoir fait le simulacre de chercher à réconcilier les thèses inconciliables des trois partis. Qu'espèrent donc ces agitateurs d'une dissolution ? Une nouvelle figure des Chambres ? Mais nous aussi ! S'ils nous y obligent, nous retournerons à la bataille électorale, avec le même enthousiasme, la même fermeté et la même confiance qu'auparavant. Deux fois déjà, dans des circonstances très difficiles, le scrutin nous a procuré deux succès sérieux. Cette fois ce serait un triomphe ! A. FONTAINE Président d'arrondissement. BULLETIN D'ADHESION. Cà retourner dûment rempli au : Secrétariat d'arrondissement du P. S. C. 3, place Saint-Aubain, à Namur). PARTI SOCIAL CHRETIEN Arrondissement de Namur NOM : Prénoms : Profession : Adresse : rue Montant de ma cotisation 1950 ; N" Commune : (minimum de 30 francs pour le premier inscrit d'un ménage — 15 francs, par membre pour les autres membres du ménage), que je verse au C.C.P. 7853.14 P.S.C. Arrondissement de Namur, 3, place Saint-Aubain, Namur. Date : Signature, Ce dimanche, dans la soirée GRAND SPECTACLE sur la scène du ciel ECLIPSE TOTALE DE LUNE ECLIPSE TOTALE Dt Lunt AMrr\am.<Jr\i. 2. On/ÙX 1.Î0 iXam. ta. -soi/le*, re/n. fc**j/u. omcu**vBu.) Dt\i"l P-.l3a2lk.il, *IU Ot -t-z-t/rj". g d_^_ t vroXrijL. *p>1zv/z (Ua. -vztl-TxL. > ^--_y tr,. .o_aAt-- •revlroX- C W-t fi>*vu . *l^VWAÀj_rU_.. dt £a. Tê/îne. La. uvrte, Cfij-Jm. irLe/rvt ôjl -oe (Wea à. E'o*u.e/n/t xrWïWfo . ■p£/r_.eXru. CU/TV3 -L , d. Zoï\o. 9 - y y / Ï'V; ^ua-c.T tune :, ' .jg.; !'.' 1' •, , ' : zim&u. ' * ' .' * .'.Z-*- A. ■ t**, *TT *«• .*)• • 5,z> 'taTtzMzz. ...'MCI iWl Ij*VzX_ _£_*_ s> ~~ tt P*ZCz.]LtVZJtt **X t'ATZZf/lZ^ZZZ.M Ce dimanche 2 avril 1950 (Remarquez qu'il ne s'agit pas d'un poisson d'avril différé), la lune passe dans. l'ombre de la Terre. Le phénomène débutera à une heure très commode, dans la direction du Sud-Est. Si le temps s'y prête, ce sera parfait. Si le ciel est couvert, il Distillerie des « VIEUX REMPARTS ». 4268 CHAMPION Kermesse prlntanière Le comité des fêtes de Champion a décidé la création d'une nouvelle kermesse, dite kermesse printanière. Celle-ci a été fixée, cette année, au dimanche 7 et lundi 8 mai et aura lieu sur la place Communale. - Les amateurs ne voudront pas manquer la belle course de lévriers que le cynodrome des Grands-Malades organise, avec la participation du champion de Belgique 1948, Sweet-Jacky. Le soir, ils goûteront les plaisirs du bal. R. Malvaux, la maison du manteau. 408 COMMENT, TU NE SAVAIS PAS... t RIEN D'ETONNANT, SI TU NE LIS PAS «VERS L'AVENIR»... fera nuit sombre comme lorsqu'il n'y a pas de lune. A 20 h. 9 minutes, sortez sur le pas de la porte ou dans votre jardin : vous remarquerez que le disque de la lune s'obscurcit par le bas. Suivez le déroulement des opérations sur le croquis ci-joint; pas besoin de lunette astronomique. La lune se parera de teintes allant du rouge-grenat au brun clair : cela dépend de l'état de l'atmosphère terrestre sur le pourtour de notre globe, car les rayons solaires qui atteignent encore la lune sont ceux qui, après avoir rasé la Terre, poursuivent leur course vers la lune, mais déviés et rouges : notre atmosphère leur a enlevé leurs autres couleurs. La grosse étoile qui brille à droite de la lune est la planète Mars, que certains journaux soupçonnent de nous envoyer les soucoupes volantes... Mars n'est guère plus grosse que la lune mais est située 200 fois plus loin, à en- ■ viron 100 millions de km. M. QUESTIAUX. Selon l'Observatoire Soleil : lever 6.20; coucher 19.14. Lune : lever 17,37; coucher 5.53. Prévisions pour le 1er avril : Vents modérés du secteur ouest, très nuageux, couvert par moments, un peu de pluie ou de bruine localement. Température en légère hausse. '.