,5.. ANNEE. -- N» 208. - * V * ^ EN PROVINCE : 75 centlm#* EN FRANCE : 1 Ir. 25 français BEDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE « 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES « 122. RUE ROYALE. BRUX f‘ ' " S * •' • •• J< v ■, , Ü , , ^ T JEUDI 4 SEPTEMBRE 1941. V-) f t ■ v '.-s • ÏDIIION DE 17 HEURES SALLE DE DÉPÊCHES t 124. SUE ROYALE. 124 s- BRUXELLES , i TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lianes) 2 EDITIONS BRUXELLES • 13 •! 17 HEURES 4 EDITIONS REGIONALES : • FLANDRES • ANVERS « LOUVAIN • LIEGE . LIMBOURG • NAMUR • LUXEMBOURG • HAINAUT • NEVEU ES . PHILIFPEVILLE AUTOUR OU PROBLÈME DES NOMINATIQNS 1 ' " "" 1 ' "I " Minorités et communauté du peuple par Raymond DE BECKER ANS sa dernière « Semaine politique ». D noire collaborateur M. Pierre De Ligne a rendu hommage au Chef du Ministère de l’Intérieur, M. Romsée, pour la manière dont celui-ci semble procéder aux nominations dont il est chargé, spéciale- men t en ce qui concerne les bourgmestres. Beaucoup de gens, en effet, auraient pu craindre que ces nominations se soient laites uniquement dans un sens « politique ». c’est- à-dire que le critère de l’adhésion à un des partis autorisés eût primé celui de la compétence et du dévouement au bien public. En réalité, dans la plupart des cas, il n’en 0 pas été ainsi : certes, M. Romsée a cherché, partout où c’était possible,_ à nommer des membres de ces partis là où ils réunissent les qualités dont nous venonB de parler, t0 qui est chose normale, puisque c'N personnes sont celles qui acceptent le plus communément les idées nouvelles et la nécessite 4s collaborer avec le pouvoir occupant. Mais l,s adhérents de ces partis étant asseï peu nombreux, le chef du Ministère de l’Intérieur semble ne pas vouloir sacrifier la compétence et le sons du bien commun à des considérations politiques qui ne rencontreraient pas ces nécessités. Aussi nomme-t-il fréquemment à des postes importants des hommes acquis oux idées nouvelles mais qui ne sont ni texistes, ni V, N. V.: il lui arrive même, ce qui est plus contestable, de nommer des gens qui ne paraissent pas ralliés à ces idées. De ce point de vue, l’on a cru pouvoir rendre hommage, au moins pour l’essentiel au fait que M. Romsée n’agissait pas en « partisan », mais cet hommage même n’a pas été apprécié dans les rqilleux où l'on estime qu'un parti d’ordre nouveau ne peut être mis iur le même pied que les anciens partis démocratiques et que, dans le régime acluel, il est indispensable que les nominations revêtent un caractère nettement politique. Ceci mérite quelques commentaires afin que ne puissent naître, dans l’esprit de certains, de regrettables équivoques. POLITIQUE PARTISANE ET POLITIQUE REVOLUTIONNAIRE Tout d’abord, il est certain qu’à l'heure actuelle, moins que jamais, l’on ne peut faire abstraction, dans le domaine des nominations, des convictions politiques des candidals. Qu'on lo veuille ou non, toute activité administrative, de quelque nature qu’elle soit, est dominée par certaines questions politiques préalables : celui qui n’accepte pas la légitimité d’une collaboration avec le pouvoir occupant, qui ne reconnaît pas la valeur légale des décisions prises par les Secrétaires généraux, qui ne so rend pas compte de la nécessité do passer au-dessus dos dispositions constitutionnelles les plus périmées pour préparer la réforme do nos Institutions dans un sons auloritaire et corporatif, celui-là ne peut, en toute évidence, prendre en mains la direction d'un secteur important do notre vie administrative. Le nommer à un tel poste serait lairo un jeu de dupes et introduire dans les cadres mêmes de l’Elai des éléments qui ne peuvent que contribuer à sa dissociation et à sa chute. Dans ce sens, l’on peut dire que toute nomination doit, à l’heure actuelle, revêtir un caractère politique, le terme u politique » étant entendu ici au sens élevé du mol cl correspondant au choix indispensable que tout homme doit faire dans le grand débat de co temps. Mais co serait évidemment une grave erreur que de vouloir rétrécir ces exigences à celle de l’adhésion à un parti déterminé. Celle adhésion, en elfot, n’esl pas seulement suscitée par les convictions dont nous venons de parler, mais également par la confiance sa une personnalité bien précise, par l'acceptation des méthodes et d’obiectifs particuliers qui dépassent les mots d’ordre generaux indiqués plus haut, enfin, par le tempérament lui-même qui porte les uns a s'occuper activement de politique en s'inscrivant à un parti tandis que d'autres, dont les convictions sont aussi faites, préfèrent se lenjr ô l'écart el ne servir la communauté que dans lo cadre de leurs activilés professionnelles.  ETAT ET PARTI De ce point de vue, on ne peut oublier que là même où les partis révolutionnaires sont parvenus à s'imposer à la masse de la population et où ils se sont emparés des cadres d# l'Etal, comme en Italie ou en Allemagne, une distinction 1res réelle continue à subsister entre le parti et l'Etat. Il n’esl nullement nécessaire d’être membre du premier pour obtenir une fonction Imposante dans le second. Ici môme en Belgique, nous pouvons constater qu’un nombre Important d’Allemands jouissant de pouvoirs réels n’appar- ûnnont pas au parti. Evidemment, ce sont du hommes ralliés au régime et qui ont pris une position claire el nette au point de vue Politique, mais le fait est qu'ils n’ont pas eu une activité militante au sein du parti na- lianal-sociallsle. Celte distinction ontre le parti el l'Etat qui •ubsisle en Allemagne el en Italie correspond tant à une nécessité de bon sens qu’à une nécessiié révolutionnaire. Le but du parti n'est pas de s'identifier à l’Etat, mais d'en devenir l’élément moteur. Par détlnitlon, il doit rosier une minorité, dont les fonctions •ont avant ioul spirituelles. L’Etat, par con- lie, osl la choie do tous el doit faire lace à des tâches qui. pour ne pas être indépendantes de la politique, n’en requièrent pas moins des qualités professionnelles et techniques que ne confèrent pas nécessairement l'ardeur des convictions ou le caractère miti- lant d'uno activité. Ceci est vrai surtout à l'Instant où le parti révolutionnaire s'installe au pouvoir i jusque là. Il a utilisé des honv Boa pour qui la lutte politique était l’activité Pilncipale, mais à présent il se doit de goupiller avec des hommes compétents el sui- csplibles de donner à la masse la confiance •écossalre pour que les rouages de l'Etal tuissent continuer à fonctionner normalement. T* n’osl que longtemps après, lorsqu'un vaste •Moine éducalll aura porté ses Irulls. lors- lue écoles spéciales et organisations de jeu- ••iio auront formé, non seulement des âmes. Nantoa mais des compétences, que le parti fournira normalement à l'Elal ses fonction- "«lies les meilleurs et les plus nombreux. Mqls ceci n'empêche nullement que la dlslinc- *fon entre le parti et l'Etat continuera de •ubtitier, pour la bonne raison que l’un et loutre ont, de par leur nature même, des fonctions dillérentes et réclament des hom- me» s'y consacrant des qualités diilérentee *) Pailots même des tempéraments différents, p* n’est qu'au sommet dei doux hiérarchise, u où |es qualités de l’homme d'Etat re- Inlqnqnt celles de l'animateur el de l'entrai-. n,Ur et là où les qualités de l'homme de 7a>U rejoignent celles d'organisateur, d'ad- UN ROI AIMAIT UNE BERGERE minlstrateur et de stratège, que la diversité des fonctions peut être réunie dans la même personne. Mais il est vraisemblable que ces cas seront toujours moins nombreux que les autres. D’UNE SITUATION TRANSITOIRE A ces considérations qui sont vraies pour tous les pays totalitaires, doivent s’ajouter celles qui résultent de la situation qui nous est latte présentement. Si. en Belgique conv me ailleurs, un bon nombre d’hommes dont les convictions politiques ne peuvent prêter à équivoque, ne désirent pas. pour des rai sons personnelles, participer a une activité de parti, il en existe un plus grand nombre encore qui ne croient pas que les formations politiques autorisées telles qu'elles existent actuellement auront à jouer dans l’avenir le rôle de parti unique que le parti fasciste ou le parti naxiste jouent en Italie ou en Allemagne. Leur conviction, que nous ne voulons pas discuter ici, repose sur des éléments que nous avons exposés à diverses reprises. Us considèrent qu’aucune activité politique efficace n’est possible tant que dure 1 occU 1 potion mililaire et que le jour où les autorités légitimes de l’Etat pourront à nouveau exercer le pouvoir, il se produira dans tout le pays la levée des jeunes enthousiasmes qui attendent avec impatience le moment de travailler en dehors de toute équivoque à la révolution nationale. Quelle que soit la manière dont on juge celle attitude, le seul fait qu’elle existe prouve à tout h^moins que la bataille n’est pas terminée pour 1rs iormations autorisées et que celles-ci. non seulement ne disposent pas encore de l’Elat, mais encore ne sont pas par venues à créer dans la masse ce mouvement d’opinion qui pourrait faire croire qu’êllès s'empareront certainement de l'Etat. De ce fait, l'on comprend que pendant toute cette situation transitoire, les hommes qui ont actuellement la responsabilité de faire des no minutions dans l'Etal, cherchent a trouver des candidats acceptables par la masse de la population el veillent à ne pas ébranler notre structure administrative par des nominations intempestives ou prématurées. Compte tenu des remarques faites au sujet de la distinction permanente enlre l'Etat et le parti, il est donc clair qu'on ne pourra envisager la nomination d'un plus grand nombre de candidats appartenant aux iormations politiques autorisées que le jour où celles-ci jouiront dans le peuple d’une confiance plus étendue que celle dont elles disposent présentement.  PEUPLE ET MINORITES Il semble donc que les minorités révolutionnaires. tout en continuant à s'intéresser àùx nominations qui peuvent être utiles à la cause qu’elles délendent, se doivent surtout de chercher à combler le fossé qui les sépare irop souvent de la masse du peuple. Ces minorités ne peuvent s'abandonner _ à une conception trop hautaine de leur rôle qui leur ferait accorder à la iorce des vertus qu’elle ne possède pas. Il est vrai que toutes les révolutions el tous les progrès se font par les minorités. U est vrai également qu’il faut guider l'opinion et non la suivre et qu'il importe parfois d'eniamer un combat violent et tragique avec une opinion dévoyée. Mais tout cela n'a quelque chance d'aboutir que pour autant que les minorités gardent le contact avec la masse, qu'elles continuent à parler son langage et à compatir à ses sentiments les plus profonds et les plu» élémentaires. La rupture entre les minorités et la masse, peut aboutir à des conséquences catastrophiques. Voilà à quoi doivent penser très sérieusement tous ceux qui se préoccupent de l'avenir de notre peuple ot d» la révolution et qui ont trop souvent la tenlation de poursuivre un chemin qu'lis croient révolutionnaire sans tenir compte de celui que suit le peuple. Car même s'il faut dire à celui-ci des vérités qui lui sont désagréables, encore faut-il les lui adresser dans un langage qui est le sien. De même qu'il ne sert à rien à une petite armée valeureuse de vouloir vaincre une grande armée amorphe si, au lieu de se diriger vers ses adversaires, elle commence son offensive en lui tournant le dos. Pour que deux adversaires puissent se battre, il faut au moins qq'ils se rencontrent. Malheureusement, nous avons le sentiment que irop de » révolutionnaires » veulent imiter Icare et atteindre le soleil sans se préoccuper dos humbles possibilités de leurs concitoyens; à lorce de s'éloigner du regard de ceux-ci, ils doivent craindre que leur chute soit aussi subite et aussi inditlérenle à la masse que colle qui nous esl représentée par l'œuvre de notre vieux Brueghel. / i |l / '7' SÉ/ ■ Honni (Tous droits réservés.) j- u -v- u - u - u - L r L njaru~i)~i'~~'*■■*■*■ * ■»»»«»»«»«»»««««■ PETITE MON COIN (Voir la suite rn deuxième pu pet Nous commencerons ilomnln un nouveau feuilleton LES DEUX ASSASSINS! par P. DE WATTYNE Promenons-nous, par cette belle nuit de septembre, dans te splendide parc où jlcurisscnt les étoiles. D’un seul regard, nous voici en plein ciel. Entre les’sen- tiers bleus glisse notre esprit et il se met à cueillir des astérisques d’or qui sépareront les strophes de scs poèmes aériens. Reconnaissez-vous les allées qui mènent aux parterres de la Grande puis de la Petite Ourse, à ceux des Trois Rois et des Géniaux? Refaisons le voyagé de Cyrano, non pas pour y glaner des jevx.de mots, mais pour emplir notre âme de la plus prestigieuse et de.la plus mystérieuse poésie du monde. Volons d’un seul coup d’Orion à Cè- phcc, de la Baleine au Bélier, de Cassiopée à Vénus et de Mérope à l’étoile Polaire. Traversons des millions de lieues plus vite que la lumière et devinons dans le fond du ciel des planètes, qu'aucun astronome n’a f jamais asues et que son, regard ne violera jamais... Les étoiles que nous apercevons appartiennent à tout le monde et ce sont dans celles que personne ne ptut voir que nous voudrions bâtir notre rêve cette nuit. Il y a plus d‘ètoiles invisibles qu’il n’y a d’âmes’ sur notre pauvre terre. Chacun peut la découvrir et en faire sa propriété. C’est ainsi que je possède la mienne à des milliards d’années lumière, derrière Bellatrix et que je m’y réjugie les jours où les hommes m’ennuiejit et que mon cœur est las de battre parce qu’il ne peut faire que battre iei... Là-haut, il chante; il s'emplit d'éternité et de lumière miraculeuse; il apprend doucement comn^nt il devra battre quand il se trouvera dans les hauteurs inouïes du Paradis. Le nom de mon étoile est celui que porte, ma Mie. Un beau nom, n’est-ce pas? Pol. LA BELGIQUE A LA POPULATION LA PLUS PENSE B’EUROPE la petite liste ci-dessous donnant le nombre d’habitants par kilomètre carré dos divers pays d’Europe montre que nos provinces ont la population la plus dense de notre partie du monde : Belgique, 272.1 : Pays-Bas, 250 : Allemagne, 142.6; France, 76.1; Grande- Gretagno, 195.3; Danemark, 86.7: Italie, 138.1: Espagne, 40.2; Suisse, 100.8. LA FILE TOUR TOUS Le moins drôle de ces Itles. auxquelles nous contraignent les nécessites actuelles, n’est, pas d’y rencontrer toutes sortes de gens qu’on s’étonne — à tort, d’ailleurs — de trouver là. C’est ainsi que, chaque mois, l’on peut; voir, parmi le petit mondé Jacassant ries ménagères, employés et dames de la meilleure société, des acteurs, des journalistes, dos musiciens qui attendent patiemment, comme tout un chacun, qu'on veuille bien leur remettre timbres de ravitaillement et cartes de pommes de terre. Ces Jours-ci, dans l’une de ces files, nous avons reconnu un do nos bons comédiens qui se produit actuellement sur les tréteaux d’un cabBret. Sans doute cont.alt.-tl quelque histoire marseillaise. Juive ou bruxelloise de son cru, parce qu'il s'animait plus que de î-Hison et qu’il était entouré d'un quarteron de comméres, lesquelles l'ccou- talent. avec une admiration béate. Comme quoi l’amour du métier, lorsqu’il a do solides racines, «e traduit, jusqu'au sein des files auxquelles sont assujettis, comme toilt le monde, journal'.,tes et comédiens. REEMPLOI DES GRANDS HOMMES Un journal de Grenoble a demandé que les statues, pas toujours très esthétiques, vouées par les carrefours, avenues, rues et plaças de : France, aux grands hommes de tout calibre soient transformées, sans plus attendre, en sulfate de cuivre, dont, les vignerons sont en ce moment fort dépourvus... Idée originale s'il en fut. A ce sujet, le « National Zeitung » fait état d’informations d’après lesquelles le ministère français des Beaux-Arts aurait déjà conçu, des projets d'utilisation des personnages « statufiés et bus- tlflés » decl delà à des fins économiques. Le journal allemand signale que la statue de Gambetta, qui orne la place du Carrousel, serait du nombre des « victimes ». WESEMBEKK ET LE RAVITAILLEMENT •.,■ .’ièffi . , Notr'é «Petite Oazfctte» signalant la déplorable distribution de pommes de terre et de lait dans cette commune n’est pas restée sans Téactlon. C’esrt ainsi qu’on nous signale que s’il y a des déficiences, elles sont dues, d'une part, à^la «Centrale des Pommes de Terre » qui est chargée de l'approvisionnement en tubercules, d'autre part, nu département «Laiterie» du ministère de l'Agriculture. Malgré de nombreuses protestations, la situation ne s’améliore pas, nous dit la commune. Nous actons bien volontiers cet autre son de cloche et souhaitons pour les Wesembeekois que leur ravitaillement en tubercules ot en lait se normalise rapidement. LE CHEMIN DES ECOLIERS Ne croyez pas que, durant les vacances, le chemin des écoliers — j’entends celui qui mène à l’école — soit abandonné pour six semaines. Non point.- Il n'est que sensiblement détourné de son but et emprunte* de préférence, les voles royales, ombragées de feuillage. En effet, chaque matin, l'on rencontre, le long de nos avenues et de nos boulevards, de ces tramways « réservés », à l'Intérieur desquels grouille tout un petit peuple de gosses, marmots, poul- bots qui partent vers ces « Colonies du jour », si accueillantes aux enfant6 des villes, et s'en reviennent, le soir, toujours piaillant, Jouant, chantant à qui mieux mieux. Dans la Journée, cette frêle enfance se déploie en de grands parcs, dans les plaines de Jeux qui lui sont réservées. Et, sous la surveillance de moniteurs experts, de monitrices dévouées, cès petits se font ainsi, chaque Jour, de bonnes Joues au grand air, D’autant plus snrement qu’un répas substantiel leur est offert à midi, ainsi que deux colla- ttons au cours de la Journée. Vive donc le chemin des écoliers, en ces grandes vacances; - puisqu'il mène nos enfants vers la santé et la joie. LE MARCHAND DE STATUETTES Où donc sont passés nos marchands de statuettes ? Portant dans les bras deux ou trois Diane ou autres Apollon, le petit Italien, marchand de statuettes, déambulait. sifflotant, par nos rues. Parfois il faisait froid, il neigeait. Un moment appuyé contre le mur d’une maisou, les bras croisés, il paraissait réver en contemplant l'humide pavé. Et les passants défilaient pressés, Indifférents aux statuettes dont la blancheur ae confondait avec le tapis qui peu à peu recouvrait le sol. Il eerablalt alors bien loin de scs statuettes, la petit marchand I U pensait au beau ciel d'Italie, à l'humble cabane la canzona qui VENDREDI 5 2!8 me JOUR SEPTEMBRE qui abrite sa famille, à berçait ses Jeunes années.. Mais hélas I II fallait vivre, et rajua Soleil levé à 7 h. 01, couché à 20 h. 21. Lune levée à 20 h. 12, couchée à 6 h. 33. Pleine lune à 19 h. 36. Haute mer à Anvers à 4 h. 43 et à 17 h. Haute mer à Qstende a I h. 33 et à 13 h. 50. FETE DE SAINT LAURENT JUSTI- NIANI : Patriarche de Venise, surnommé Phllosophus, né en 1381, mort en 1455. ■ FETE DE SAINT BERTIN : Abbé de Llthin, dont H fut l’un des fondateurs. •îPHÉMÉHIDES 1815. Joyeuse Entrée à -Ganri 'du roi~ Guillaume I e *. 1906. Signature du Traité de paix de Portsmouth entre le Japon et la Russie.  1914. Mort au champ d’honneur de l’écrivain français Charles Péguy. 1916. Prise d'Orsawa par les Roumains. 1922. Plébiscite en’ Haute-Silésie favorable à la Prusse. 1940. Le 'général Antonescu reçoit les pleins pouvoirs et prête serment devant le roi Carol. LES COURSES A BOITSFORT Dimanche, en raison des courses qui auront lieu à Bottsfort, les services-des trams 4, 18 et 81 seront renforcés. Des trams spéciaux, partiront de la Porto de Namur à partir de 13 h. 15. LES CHAMPIGNONS On sait que la cuellletto des champignons est chose fort délicate et nécessite une certaine connaissance. L’humidité dont nous sommes gratifiés depuis le début d’août a provoqué une abondance de ce précieux comestible. Aussi, les amateurs se sont-ils multipliés. Mats s’il flatte le palais par sa saveur exquise, le champignon est également, l’agent de redoutables .empoisonnements devant lesquels la science médicale doit parfois avouer son impuissance. Beaucoup de champignons - sont, en effet, chargés d’une substance vénéneuse qui est soit la phalline soit la muscarine. Les procédés empiriques qui sont encore en honneur dans nos campagnes n’ont pas de valeur. Ainsi croit-on que Jointe à l'ébullition, une pièce d’argent noircit au contact d’espèces vénéneuses. C'est une erreur, de même que les préjugés utilisant comme tests semblables le blanc d'oeuf, l'oignon blanc, la moelle de Jonc. Les caractères morphologiques seuls vous pcrmettront do distinguer les champignons qul'tuont de ceux qui font du mal et de ceux qui sont lnoffen- stfs. Ces derniers peuvent, d'ailleurs, en vieillissant, se -charger également de produits toxiques. UN « FILM HEROÏQUE » BRITANNIQUE La « Berllner Boersenzcltung >■ apprend que la retraite de Dunkerque sera reconstituée — une,fols de plus! — à grands frais en vue d'un grand film. Le héros central de la retraite sera lo cousin du Roi, lord Mountbatten, dont l'ncteur anglais Noél Cownrd tiendra le rôle. On laisse prévoir aux Anglais que re film sera la « plus grande épopée historique et. jnnrtttmo » qui ait Jamais passé sur l’écran dans quelque coin du monde... Les divisions allemandes approchent des faubourgs de Saint-Petersbourg Les Allemands avancent de 200 tan. à Tïsl de Gomel La cause présence de troupes russes la frontière turco-iranienne de l’inquiétude à Ankara Le tonnage britannique coulé en août s'élève g 537,000 tonnes. MISSION DU THÉÂTRE L’Ere des et le Théâtre foules démesuré Nous avons vu, dans un precedent article (1), quelles étaient les possibilités; d’action d’un théâtre de masses, quelles furent les réalisations marquantes en ce domaine, aussi bien en Belgique qu a l’étranger, et nous avons mis en lumière l’activité de quelques animateurs de grande classe qui réussirent à élever les foules au-dessus d’elles-mêmes, grâce a lappoit d’üne technique puissante mise au service d’un idéal. Le sujet est tvop vaste et, do plus, serre de trop près l’actualité, pour que nous n’y revenions point y volontiers. Grâce a l’obligeance de M. Emile Schwartz, dont nous avons souligné la compétence en ce domaine,' nous avons poursuivi notre enquête et obtenu, notamment, quelques précisions en ce qui concerne la technique du théâtre de masses, la participation effective des foules. A notre question : « Voyez-vous une technique différente à appliquer pour le théâtre de plein air et le théâtre que Je qualifierai d’intérieur? » M. Schwartz noua-répond-: - — D’abord, rien n’empéche le théâtre de plein air d’être., également un theatre d’intérieur, sinon l’exiguïté de nos salles. Pour pouvoir exécuter un jeu de quelque importance, il faudrait une salle qui puisse contenir 10,000 ou 20,000 spectateurs, et je ne connais qu’un seul local assez vaste à Bruxelles lo Palais des Sports. Encore la forme circulaire de celte en- ceinte se ppctc-t-clle fort mal a la mise en scène d’un jeu de grande envergure. .Te l’ai expérimenté. Continuons donc a appeler ce théâtre (Qu’il soit de plein nie ou d’intérieur) : théâtre de masses.Le-jeu scénique est une sorte de fresque qui sis déroule harmonieusement, parlant tout a à la fois au regard, par les mouvements et les gestes des divers groupes, le coloris des costumes, les effets do lumière, a l’oreille, par des chœurs parles, puissant- ment rythmés, entremêlés de chœurs chantés et de pages orchestrales. — L’intrigue, dans ce genre de théâtre, a-t-elle quelque importance? — L’intrigue, le plus souvent, est réduite au minimum, nous répond M. Schwartz. Le languge des solistes est clair, direct, sobrement imagé: un langage de chefs. Us s’adressent à la foule pour l’exciter ou pour la dominer. Parfois, deux foules, représentant des idées antagonistes, so heurtent, et les meneurs se provoquent comme au temps de l’Iliade". Devant une foule animée do passions communistes, par exemple, so dresse une foule chrétienne. Le drame nait du conflit de ces deux idéologies entièrement opposées. Ce théâtre exige des régisseurs spécialisés. Un régisseur, habitué à régler les entrées et les sorties de quelques personnages sur une scène normale, se trouve complètement désoriente lorsqu’on lui demande de fairo évoluer cent ou deux cents personnes sur un immense plateau. Chaque jeu scénique exige également une scèno appropriée avec plusieurs plans, des escaliers, des porchos, etc. — Pouvez-vous me citer quelques auteurs spécialisés, en Wallonlo, par exemple?  Prisonnier . i“h »wj Siph". J Un Anglais s’était réfugié dans une caverne, en Cyrénaïque. On eut vite fait de le faire déguerpir. tant sur sa Jolie tête bronzée «on large feutre à la Ruben», notre petit Italien reprenait tel le Juif Errant,, sa balade sans fin. La journée... du vendredi 5 septembre ••• à Bruxelles (1) Voir le <- Soir » du 1er eepterntire 1941. UES EXPOSITIONS D’ART Murée rommurniHt'iriuvi’l'Isre), sculptures «t. céramiques. — Galerie « Luc > U7, rue de Namur) : Lun Kalein, peintre de la mer, et Rey de Meesier, sculpteur animalier,.-- Siu- •llo Cler^t (13, rue Triveniere) ; le peintre René Olarot. — A la 8«IU de* Artistes (522. av. Brugmanul ; Lee peintres E.-3. de Bièvre et Philippe Vrljgticra. ~ Dletrteh (33. Montagne de la Cour) ; Quelque» peintres belges. -- Salle du « Cher Ami », Grand'- Route, üroogenbosch) ; Cercle d'Arl « Jan Vau Ruuebroec -- Musée d'Art ancleu « Peintre» flamands de» XVIe et XVIII e alè- clee. — Musée du Livra (9, rue Raveueteln) ; Fermeture annuelle, — tjalerle d'Art Vét>4 (7, place Madou) ; le peintre Maurice Cloche, le» deeemeteure Francl* Juste et Jacques Kl- chei. — La Petite Galerie (3, avMtu» Ixiulse); Exposition du peintre Hyacinthe-Pascal Smits. — Galerie Creyel U10, rue Royale) ; Raymond Chariot; Galerie Le Régent (3. boulevard du RAgenl), Eue. Raïmey; 1.4 Cercle be!(e de u Librairie (12, rue Royale), Loule- Ch. Cresplu, Maetonet, U(o Vermeire et I. Van Men»; Salon <1ea Art» et Métier» (21, rue de Namur). Salon d'ensemble. WWAWMMRMARRRAARMARM Joyeux retour (Photo Uelgapreis,.) Une maman wallonne heureuse de revoir ses deux fils bien portants, qui arrivent à la gare du Nord, à Bruxelles, après avoir passé de joyeuses vacances en Allemagne, — Les auteurs spécialisés, nous répond M. Schwartz, sont encore peu nombreux, surtout en Wallonie. N’otibliez^ pas que nous en sommes toujours à la période des expériences et des essais. Pour ma part, en août 1939, j’étais occupé a monter, dans le Borinage, à Quaregnon-Lourdes, un grand jeu scénique : « La Croix sur le Terril ». Ce jeu devait etre exécute avec le concours d'une centaine de ini- neurs, en costume de travail, et plus de 500 figurants, choristes et musiciens. C’était une sorte de fresque de la vie du >. mineur, avec une poignante évocation des morts des catastrophes du Borinage* L’excellent compositeur Daulie aetait. chargé de la partie musicale. Ce jeu devait se terminer par un hymne despoil’ et par. l’ascension d’un terril, en procession, jusqu'au pied d'une croix de quinze métrés de hauteur, dominant le Borinage. Malheureusement, la guerre a interrompu notre travail. — Si je vous comprends bien, M. . Schwartz, la plupart des œuvres qui furent exécutées chez nous, jusqu’à la veille de la guerre, étaient d’inspiration chrétienne et sociale? — Oui. Elles tentaient d'arracher les masses au matérialisme, et de les élever vers les sommets. Le théâtre ne consiste pas seulement, vous en conviendrez, dans une mise en scène plus ou moins salsÿ* santé et suggestive. Il ne suffit pas de réunir' quelques centaines d’individus el de les faire gesticuler en commun — - comme l’ont fait les bolchevistes — pour faire du théâtre. Il ne suffit pas de se servir avec habileté d’une technique magnifiquement évoluée, d'une machinerie extraordinaire, d’effets de lumière prodigieux'. Pour que le théâtre soit vraiment du théâtre, U faut qu'il soit vivant. Il -, faut surtout qu’il ait une Jame. Or, le , théâtre communiste, par.exemple, n a. pas d’âme. Il a rompu avec la tradition profonde de la race, avec le folklore, avec, les légendes populaires, avec toutes .les coutumes ancestrales, tout ce qui faisait de l’âme russe une âme délicieusement enfantine, débordante de poésie et de T®” ve. En régime communiste, l’homme n est, plus qu’une machine nu service de l'Etat. Et le théâtre n’est, plus qu'un mécanisme destiné lui-même à remonter la machine humaine. . , ,, _ , — Vous ôtes donc de 1 avis do M. Paul Worrle, qui concluait, récemment, dans un de scs articles : « Au sens le Phts ge du mot — * religare » : qui relie le théâtre, demain, sera religieux ou ne sera pas. » — Parfaitement. D’ailleurs, jetez un regard sur la liste des principaux jeux scéniques qui, ces dernière^ années, attirèrent les grandes foules aux théâtres de plein air. En dehors des manifestations déjà citées, qu’y trouvez-vous? En Allemagne : « La Passion » à^Oberammer* gau; on Espagne: « Lo Mystère d’Elche *; en Franco : « Le Mystère de Grebant » à Paris, « La Passion do Nancy »; en Hollande : «Les jeux scénique du Graal», dont j’ai souligné l’ampleur; en Belgique: « I-a Passion » à Marclnollo, Namur, Bnchto-Maria-Leerne, « La Nativité d’Houdong-Gœgnics, etc. Sans oublier « Le grand théâtre du monde », a Einm- deln. en Suisse; « Les jeux de plein air * de Szeged, en Hongrie, et « I^s pa- geants » en Amérique... — Votre foi dans les destinées du théâtre do masses, M. Schwartz, me parait inaltérable. Vous le voyez conquérant dans l’avenir? — Oui, do plus en plus. D’allleura, le théâtre digno do co nom doit être conquérant. Le plateau, môme le plus vaste, est pour lui trop étroit. Il doit franchir la rampe, pénétrer dans les cœurs et réveiller on eux do nobles sentiments, de radieuses pensées. Lo théâtre, pour M sauver -- et pour nous sauver nous-mêmes — doit redovonir pleinement humain. Dans un do ses llvros, le Dr Lebon, un psychologue éminent, nnnonçnlt « l’ère des foules ». Nous y sommes. En ce moment, l’humanité se coniposo de foule* Immenses qui bo hourtont ot que régissant quelques puissantes individualité*. I.c théâtre de masses n’est-ll pas destiné à devenir le seul théâtre vraiment digne do notro époque démesurée, le seul qui puisse clamer les souffrances, mais aussi les ent housiasmes et les espoirs, des hommes d’aujourd'hui? » Voilà, certes, l’énoncé d’une conception grnndioso du théâtre. Depuis longtemps, les amuseurs professionnels, qui tiennent en leur* mains les destinées de l’art dramatique, ont perdu tout contact aveo 1** foules et ne tiennent aucun compte de leurs aspirations profondes, Ils n'ont psa senti ce souffle de grandeur qui passait sur le zièclo. Et le théâtre, tel que noua lo découvrons encore aujourd'hui, n'ex- primo plus le* préoccupations du peuple, ni sa fol «u un meilleur devenir, Pas plus qu'il n'est lo reflet d'une époque, tumultueuse entre toutes — douloureuse, cartes, ot saignante — malg d'où sortiront, nous n'en doutons point, de grandee cho- m> Utrcal DIHATS.