'JOURNAL DE CHARLEROI! Mardi 2 Juin 1931 I-a nouvelle « Trique ». ..m in m- j H T--. ■■■.. ■■■.. Le joyeux satirique de la presse socialiste a fait peau neuve. Désormais, c'est sur huit pages, au Ueu de quatre, que chaque semaine s'étaleront les gais propos, les amusantes caricatures, les piquantes aventures et autres joyeuse- tés si bien goûtées des lecteurs de la «Trique». Malgré ces Importantes améliorations, le prix de la « Trique » reste fixé v à la modique somme d'un demi-franc. ! ' 'Qui donc ne voudrait pour 50 centi- •mes, avoir chaque dimanche sa «Trique » ? Attention aux adresses ! u".. juin n . i r , --- ■■■ ■.■■« Tous les ans, vers la même époque, on procède, k Londres, à la destruction des paquets et des colis restés en souffrance dans les bureaux de postes, pour. cause de manque d'adresse, ou d' « adresses insuffisantes » ! Le nombre révélé récemment par les services compétents est vraiment hallucinant ! En effet, sur les 5.700.000.000 paquets et colis expédiés pendant l'année dernière . dans tout le Royaume-Uni, plus de 33 millions seront livrés à la destruction ! Et cela malgré que l'on répète à chaque instant et sur tous les tons : « N'oubliez pas de mettre l'adresse «par vos colis. Ne manquez pas de mettre l'adresse exacte sur vos paquets ! » On voit que ces bons conseils ne servent pas à grand'chose ! Enfin !... — x — Un drôle de mariage ! La Section Montagnarde des Invalides du Travail inaugure son drapeau llUlUMIIIIIIIIIIllUlilIllUlUllllMIIHIMlllIllimillllHIIIIinillMllliniMllllllllllllllllllIIIII QU.ELQUES GRANDS INVALIDES Certains de nos confrères d'outre- Atlantique annoncent un drôle de mariage.  Non pas^tant à cause de la cérémonie, qui a, d'ailleurs, ressemblé à toute» les manifestations du même genre, mais surtout par la < qualité > des époux. En effet, on ne pourra pas dire que c'est un ménage c assorti > ! Voyez plutôt : , Le mari a atteint l'âge très respectable de.... 95 ans! Et la mariée, la douce petite épouse, n'a -pas encore dépassé V-àge heureux de 18 ans ! ■ Mais le plus drôle de l'histoire, c'est que l'honorable vieillard a été autre- „foi9 •— il y a bien longtemps — le fiancé de l'arrière grand'mère de celle qu'il vieent d'épouser... sur le tard .... — x — Curiosité ja ponaise . Non loin de Tokio, on montre aux étrangers une curiosité naturelle qui n'a jusqu'à présent, du moins, reçu aucune explication. A Onol, petit village nippon, en peut admirer un arbre magnifique. Au fond, il est comme tous les autres arbres : il a des branches, il a des , feuilles, et, à la saison, il a même des fruits! Mais attendez le soir, ou plutôt le crépuscule, et vous verrez bientôt un phénomène étrange. Tout de suite après le coucher du soleil on peut, en effet, constater que l'arbre fume! Et même, il fume fort, puisqu'on peut voir les volute3 de fumée se désagréger dans l'atmosphère illuminée par le coucher du soleil! La fumée nettement perceptible, s'élève droite au-dessus du tronc, dans son prolongement: Malgré des recherches faites par diverses sociétés savantes, on n'est pas encore arrivé à donner une explication plp.usible à cet étrange phéno- Dimanche, vers 3 heures de l'après- midi, un cortège traversait la place de Montignies-sur-Sambre et se dirigeait vers la Maison communale. Ce cortège n'était pas un cortège ordinaire. Outre que ceux qui le composaient allassent d'un pas lent et mesuré, il était apparent que certains servaient de guides à d'autres et que des personnes âgées trouvaient opportunément à s'appuyer sur de jeunes épaules afin de corriger une démarche chancelante.  Ce cortège infiniment touchant é 4 ait celui des invalides du travail. Et comment ne pas se sentir profondément remué devant tous ces braves gens 7 Il y avait à leur tête le président régional, M. Henri Festraets, accompagné de MM. Waroquier, secrétaire et Maurice Wylock, trésorier, Wiart, président de la section de Montignies, Bo- dart, secrétaire. M. Tubetti portait non sans un légitime orgueil le nouvel étendard. Les rayons du soleil avivaient les chatoyantes couleurs des drapeaux de la Fédération régionale et des sections de Mont-sur-Marchienne, Nalinnes et Montignies-sur-Sambre. Les invalides du travail inauguraient un nouveau drapeau, et l'Administra¬ tion communale avait tenu à honneur de donner un caractère officiel à cette cérémonie. C'est ainsi que' ' notre ami Edmond Yernaux, bourgmestre de la localité, entouré de MM. Dangotte, secrétaire communal, Mignolet, échevin et Servais, conseiller provincial, reçut les invalides à la Maison communale. Yernaux, en termes affectueux, souhaita la bienvenue aux invalides. 11 magnifia l'héroïsme pacifique de ces éclopés de l'armée du travail et, après avoir rappelé le sort misérable des invalides du travail il y a quelques dizaines d'années, mit en relief les bien- LE COMITE faits résultant de l'action humanitaire du socialisme dans le domaine social. Yernaux trouva les mots qu'il fallait pour inciter les invalides à s'unir chaque jour davantage et leva son verre à la réalisation des légitimes revendications de l'association. M. Festraets remercia l'Administration communale d'avoir consacré par un geste officiel l'inauguration du nouveau drapeau et, en quelques phrases que l'on sentait inspirées à la fois pjir un grand dévouement et par un grand cœur, il montra combien était fondée la légitime prétention des invalides du travail à une équitable réparation des blessures reçues au champ d'honneur du travail. c Nos prétentions, oit M.- Festraets, sont légitimes, elles sont fondées et elles rencontreront l'assentiment des hommes bien nés. » Après cette cordiale réception, le cortège se reforma pour aller déposer une gerbe au monument au travail. Ajoutons que l'Administration communale de Montignies-sur-Sambre imitant un geste aussi délicat qu'opportun, a mis à la disposition des aveugles, des cannes blanches qui faciliteront la tâche des malheureux atteints de cécité et les feront reconnaître et aider par nos concitoyens. juminiininrinniiniimimimiiiiniiiiHHi iMiMiMiiiMitiiiniiiiirinniiTiiifiiHnnniiiiiWttiiMMtinîinnnniiiMniiHnnniriiniMiiruiiufniiiuiininnMiMnMiiiiniiiuiinMiini. iiiiiiiMiimiuinMiniiniimninMiiiniinn EN ALLEMAGNE LA MANIF ESTAT I ON DE BRESLAl) l'n violent discours du chef de l'Association des Casques d'Acier Berlin, 1er juin. — L'Association du Casque d'Acier a tenu hier à Breslau sa grande manifestation annuelle suivie d'un défilé devant des hôtes de choix. Le kronprinz et la kronprinzes- sin, leur fils, le prince Louis-Ferdinand de Prusse, et le maréchal von Macken- sen, les généraux von Seeckt, von Lud- wig, von Hutier figuraient au premier rang des invités de la réunion. Alors que les discours de samedi avaient eu surtout pour thème la protestation contre le tracé des frontières de l'Est, les allocutions d'aujourd'hui ont été consacrées au réarmement de l'Allemagne. L'ex-maréchal von Mackensen a dit: « Ce qui convient actuellement c'est surtout de montrer du courage. Or, le Casque d'Acier a fait preuve d'un tel courage et c'est ce même sentiment qui l'inspirera ainsi que les autres Allemands patriotes le jour où il faudra faire entendre les conséquences de la misère allemande. > Le chef de l'association, Seldt, a célébré chaleureusement le rôle de la flotte allemande au Skagerrak et par ailleurs a déclaré : | — Camarades, 50 kilomètres seule- i ment nous séparent de la frontière du < Old Kate > — « La vieille Cathe- i pays dont les menaces et les cris de û'« Oid Rate ». rine » — vient de mourir, k Londres, â la veille de participer à la vente des tickets de son soixante-deuxième Derby  Célèbre sur tous les champs de courses anglais, la brave femme faisait réellement partie du décor. Pendant soixante et un ans, elle se posta à l'enceinte d'Epsom pour assurer k sa fidèle clientèle des places de choix. Le roi, lui-même, s'intéressa maintes fois à elle. « Old Kate > lui rendit, d'ailleurs sa sympathie en allant, chaque jour, pendant toute la maladie de .Georges V, prendre connaissance du bulletin médical. — x— Victimes de la flotte allemande. .t^^ ^ «»«^^^^^M»^^«^^^M«^W^wW^«.»»^»t On se rappellera, sans doute, la formidable aventure de Scapa-Flow : la flotte allemande se faisant sauter plutôt que de se livrer à l'Angleterre ainsi que le lui prescrivait le Traité de Versailles. L'amirauté britannique s'efforce de récupérer tout ce qui est récupérable parmi les monstres engloutis. Hélas! certains explosifs, ayant résisté à l'immersion prolongée, ont pris feu, tandis que les scaphandriers étaient encore au travail, et deux hommes viennent encore de tomber, victimes posthumes des escadrilles impériales.  — X — A propos de xt La Argentin;. ». * La fameuse danseuse connaît à Londres, un succès inouï. La presse lui consacre colonnes sur colonnes. La plus belle définition semble avoir été trouvée par ce € reporter > qualifiant l'extraordinaire artiste de c Castagnette humaine ». — x— Humour anglais. La maman. — J'espère que tu ne Us pas encore un de ces stupides romans d'amour ? Betty. — Non, maman, tous les personnages du livre sont mariés haine résonnent depuis douze ans à nos oreilles, dont la politique et les fonctionnaires ne peuvent pas assez faire pour opprimer nos compatriotes que le tracé des frontières arbitraires de Versailles a livrés en leur pouvoir. M. Seldt s'est écrié alors : — Camarades, c'est là que se trouve l'Allemagne de l'est, c'est là que se trouve le fort de l'Allemagne. Cette liaison, pour la vie et la mort du peuple allemand, se décidera dans l'est. Notre serment, en ce jour, est de ne pas avoir de repos jusqu'à ce que tout le pays allemand, qui a bu le sang et la sueur de nombreuses générations allemandes, soit de retour à l'Allemagne.  Les socialistes allemands continueront-ils à sontenir le cab inet Brn ning? Le Congrès de Leipzig en décidera Berlin, 1er juin. — Le congrès du parti socialiste s'est ouvert hier à Leipzig. Parmi les questions qui préoccupent le plus vivement, non seulement les milieux socialistes, mais les milieux politiques .allemands en général, est celle de savoir si les socialistes continueront à soutenir le gouvernement Bruning. Le contenu du projet de décrets-loi et l'attitude du Cabinet pour la question des tarifs douaniers sur les céréales et le prix du pain influenceront, dans une grande mesure, les décisions du Congrès de Leipzig. Le parti socialiste se trouve actuellement dans une situation très délicate. S'il "cesse de «soutenir le cabinet actuel, il risque d'ouvrir la porte à un cabinet de droite > ; s'il continue â l'appuyer dans les circonstances actuelles, il est à craindre, comme l'ont prouvé les élections présidentielles de Oldenbourg, que les mécontents se rallient à l'extrême-droite ou à l'extrême- gauche. iiii:!:r?:HiHiiiiiiiiiHiimiiiiiiHiiiiiiiHlliMimiiiiiiiliiïiiiiiiiiiiiiiiiMiiHiuiiiiiiiiiiiiiu ^ LE « MEMORIAL DAY » EN FLANDRE. — La cérémonie annuelle au cimetière américain de WaetPegham, s'est déroulée devant une nombreuse affluence parmi laquelle on comptait de nombreuses personnalités- beiges *êt américaines. — Notre photo montre une vue d'ensemble, pendant la cérémonie. . Le merveilleux voyage scientifique aérien du professeur Piccard LA DIFFICILE DESCENTE Le professeur Piccard a fait au reporter d'un journal français le récit des angoisses qu'il éprouva, avec son compagnon, lorsque le ballon fut immobilisé à 16.000 mètres : Quand notre ballon consentirait-il à descendre et où ? Peut-être serait-il poussé vers la mer, mais ce n'était pas le seul danger. Enfermés dans notre sphère métallique, nous représentions en quelque sorte une nouvelle petite planète dans l'espace, nous transportions notre propre atmosphère individuelle, mais à condition qu'elle ne s'échappât point, aspirée par la formidable dépression environnante. Pensez qu'au bout de vingt minutes nos baromètres extérieurs marquaient 76 millimètres, soit un dixième d'atmosphère, ce qui en effet est la pression prévue à 16-000 mètres d'altitude. Or, à ce moment, j'éprouvai un drôle de tintement dans les "oreilles, Kipfer lui aussi l'avait ressenti et me jeta un coup d'œil inquiet et entièrement .iusti- fié, car au même instant j'entendis un sifflement. Vite cherchons la fuite, m'é- criai-je, un tampon d'ouate trempé dans de la vaseline à la main. Il fallait «e presser, car, si la fuite avait le dessus, 'nos appareils de régénération à base d'oxygène, "du type de ceux que l'on emploie sur les sous- marins, ne l'eussent pas compensée longtemps ; c'eût été raxphyxie à bref délai. Pour parer au plus pressé, Kipfer aspergea le plancher avec le contenu d'une bouteille d'oxygène liquide. Nos tympans vibrèrent, la pression avait augmenté, cela allait mieux et me permit de découvrir la fuite que je colmatai aussitôt. Comment s'était-elle produite ? Au départ, le vent avait bousculé notre nacelle. Cela a suffi pour décoller des tuyaux d'appareils enchâssés dans la sphère hermétique. Mais, bientôt, un nouvel incident vint nous apporter quelque trouble. Un barographe s'était brisé. Le mer- Jcur. qu'il contenait s'est répandu dans le fond de notre sphère. Cétait grave, car le mercure s'attaque très rapidement k l'aluminium, le ronge, le perfore.  Vous voyez d'Ici un trou se produisant dans notre boule à 16 kilomètres d'altitude ! Un trou par lequel toute vie aurait fui brutalement, en un centième de seconde ! Et nous étions impuisàants, car le mercure avait coulé sous le plancher, cù nous ne pouvions par l'atteindre. Il fallait observer, mesurer, noter avec, à nos pieds, ce danger mortel, dont nous ne pouvions observer le progrès, Mais l'aluminium a tenu. H est vrai que nour avions prévu la possibilité d'un pareil accident, et la paroi intérieure était enduite de vernis, Mais on ne prévoit pas tout. C'est ainsi que nous n'étions pas fi- yéL du tout sur la température qui régnerait à l'intérieur de notre sphère à 26 kilomètres d'altitude. Selon de nombreux savants elle aurait dû être avec la température environnante de 60 degrés au-dessous, de 20 degrés au-dessous pour le moins. Nous craignions de geler et nous avons souffert une chaleur sénégalienne et la soif nous a torturés. On avait oublié simplement que si le soleil est incapable de chauffer et d'éclairer le vide, il s'attaque d'autant plus énergiquement i un corps étranger qui remonte dans la stratosphère. A nos pieds la plaine devint obscure, la nuit par conséquent avait déjà commencé là-bas, sur terre et nous nous semblions fixés dans l'espace pour l'éternité.  Evidemment, à ces hauteurs, le refroidissement de l'air ne se fait guère sentir : nous fixions notre baromètre d'un œil inquiet .C'est très amusant au début de voir la colonne de mercure du baromètre réduite à un dixième de sa hauteur habituelle, mais cela paraît beaucoup moins drôle au bout de seize heures. Enfin, un clair de lune, d'une intensité saisissante, éclaira, à nos pieds, une chaîne de montagnes neigeuses et au même moment le baromètre se mit à monter. Qu'importe les dangers d'un atterrissage aussi hasardeux ? Nous descendions ! Cétait le principal. A 4.000 mètres, j'ouvris la porte hermétique de notre nacelle, laissant pénétrer l'atmosphère. Apercevant un pic contre lequel je risquai de tout casser, je jetai rapidement du lest. Le ballon fit un bond, sauta docilement l'obstacle, puis se mit à redescendre dans un Ponr bénéficier de l'héritage de sa tante UN ROMAN POLICIER VECU La police new-yorkaise mène actuellement une enquête sur un crime mystérieux en corrélation avec une sensationnelle affaire de succession. Tout n'a pas encore été élucidé au sujet de cette affaire, mais, d'ores et déjà, les éléments recueillis permettent de l'assimiler aux meilleurs romans policiers et films à épisodes. Il s'agit de l'acte criminel du jeune Ralph River, accusé d'avoir assassiné sa tante, âgée de 72 ans, afin de s'approprier son héritage. Le meurtrier, à qui répugnait le sang qui tache les mains et les brutalités des criminels vulgaires, a fait appel pour son œuvre de mort, aux raffinements que lui offrait la science. Sa victime, Mme Alice Nicholson, était la veuve d'un riche négociant décédé il y a plusieurs années. Depuis qu'elle avait perdu son mari, Alice Nicholson vivait dans une petite villa qu'elle avait transformée en une véritable volière. Elle avait une passion sans exemple pour les perroquets. Quarante de ces biseaux formaient sa société préférée ; elle vivait solitaire, tenue à l'écart par sa parenté, qui la considérait comme une originale. Les seuls êtres humains qu'elle daignait encore fréquenter étaient ses deux neveux : Raph River et son frère Raph River menait une vie de plaisirs, fréquentant les tripots de New- York. Il se trouvait constamment dans une situation pécuniaire difficile et il avait recours à la «t Dame aux oiseaux .=>, qui, généreuse, le tira maintes fois d'affaire.  Ralph River avait su se concilier les bonnes grâces de sa tante en flattant sa passion. H lui avait fait cadeau de plusieurs psittacés de toute beauté, si bien que la septuagénaire promit au jeune homme d'en faire son légataire universel. Et, par devant notaire, elle rédigea un testament à cette intention. Quelques semaines plus tard, la vieille femme tomba malade et mourut peu après. Quand on prit connaissance de la teneur du testament, on eut des soupçons. La mort d'Alice Nicholson ne parut plus naturelle ; les autorités judiciaires et la police reçurent des lettres anonymes qui accusaient formellement Ralph River du meurtre de sa tante. Une enquête fut ouverte et I'exciu- mation ordonnée. L'autopsie établit que la c dame aux oiseaux > avait succombé à un emp.oi- sonnement provenant d'une préparation contenant du radium. Des constatations faites par la police, il résulte que Ralph River avait commandé à une maison de produits chimiques une préparation à base de radium dont il avait imprégné la literie de sa tante. Celle-ci a succombé, victime des émanations mortelles. EN ITALIE Edmond Aciîoor qui se dit l'assassin,, de Philippe Dayi maintient formellement ses aveux le catholi cisme et le fascisme «Rien ne peut empêcher l'évêque de Rome d'élever la voix », dit le Pape Cité du Vatican, 1er juin. — Le Pape, recevant les élèves de l'Institut Pie XI des Salésiens, a prononcé un important discours contenant notamment les paroles suivantes : — Votre pensée de nous faire cette visite est exquise et très agréable. Elle est encore plus agréable et plus douce à notre cœur à cette heure si triste, la plus triste parmi les plus tristes de notre vie. Nous le disons en notre qualité de père et d'évéque de Rome. Vous venez nous consoler au soir d'un jour qui a vu la brutale violence atteindre ce qui nous est le plus cher, l'Action catholique, dans son élite, c'est-à-dire dans la jeunesse ; nous avons naturellement le droit et le devoir d'invoquer un traité et un concordat et des démarches diplomatiques ont déjà été entamées, mais rien ne peut empêcher l'évêque de Rome d'élever la voix. On peut nous demander notre avis, maïs non pas notre silence. Nous vous disons cela pour vous engager à prier pour les intentions du Pape et surtout pour celles de ces jours-ci. Le terrible accident de Ghyve lde LE CHAUFFEUR SUCCOMBDE A SES BLESSURES Voici de Dunkerque, des détails sur le terrible accident d'autocar qui s'est produit samedi à Ghyvelde (Nord) entre le poste de douane français et le « poteau > de la frontière. Un autocar, transportant neuf personnes et appartenant à M. Corneille d'Ostende, était venu à Dunkerque au début de l'après-midi, conduit, par M. Pascal SoreL également domicilié à Ostende. A bord de la voiture se trouvaient huit touristes anglais qui villégiaturaient en Belgique depuis une dizaine de jours. Vers 19 heures, l'auto reprit le chemin de la Belgique et après avoir fait arrêt au poste de douane roulait vers la frontière. En prenant un virage que dessine â cet endroit la route le long du canal, le car, pour une cause qui n'a pu encore être établie, heurta un gros arbre. Le choc fut extrêmement violent et la voiture fit un tête à queue coïn- plet pour aller se briser sur l'accotement de la route. Quelques témoins accourus, n'apercevaient qu'un amoncellement de de- bris de toutes sortes, littéralement déchiquetés avec, partout, des taches de sang. Le moteur, seul, semblait à peu près intact, mais toute la carrosserie était en miettes; le crin des coussins lu'-même était éparpillé en brins menus.  Des médecins arrivèrent bientôt sur le 3 lieux et prodiguèrent leurs soins aux survivants, car il y avait, hélas! deux morts, un infirmier d'une maison d3 santé : Leslie Shipp, 31 ans , de Chesterton (Angleterre) et un de ses amis L. Dimond, 60 ans. La voiture d'ambulance de Dunkerque transporta les huit autres passagers, dont cinq étaient grièvement Me Frantz Moreteau a vu hier à la \ blessés, à l'hôpital, mais une troisiè- prison de la Santé son client Edmond t me victime, John Heslib, devait y suc- Achour, qui affirme avoir été Tassas- Icomber peur après son admission. sin de Philippe Daudet et le voleur des bijoux de Fakhry pacha. Le détenu a confirmé à son défenseur ses précédentes déclarations. Me Moreteau a insisté très vivement auprès d'Achour pour qu'il ne s'avance pas dans la voie de révélations insensées, s'il n'est pas coupable du crime et du délit dont il s'acuse. Mais le prisonnier a maintenu formellement ses aveux qu'il développera, a-t-il dit, très complètement devant le juge d'instruction. Telles sont les déclarations qu'a pu nous faire hier soir, sous réserve du secret professionnel. Me Frantz Moreteau. Ajoutons que le vol des bijoux de Fakhry pacha dont Achour est très vraisemblablement l'auteur est, en tant que délit correctionnel, couvert par la prescription de trois ans. U faudrait donc pour que l'instruction de M. Glard eût à ce propos un objet que ce vol fût qualifié crime et son auteur renvoyé devant les assises de la Seine. .Devant l'émotion .soulevée par les révélations réelles ou imaginaires d'Achour. on ne doute pas que M. Glard ne l'interroge au plus tôt. - i iiHiiiimiiiiiiiiiiiiiimmHiiiHiHiiiim inii creux. Notree boule toucha la dure masse du glacier, rebondit, roula. Accrochés aux barres d'appui nous fîmes quelques loopings et voilà. Nous n'avions aucune idér de l'endroit ou nous nous trouvions. Nous nous mimes en quête d'un chemin au petit jour. Parmi les autres blessés, le plus grièvement atteint était le conducteur da l'auto. Pascal Sorel avait les deux jambes brisées. Le malheureux chauffeur succomba dimanche matin à ses affreuses blessures. Une enquête est ouverte par le parquet de Dunkerque pour établir les responsabilités de ce tragique accident.  • •• Parmi les cinq touristes anglais qui ont été transportés à l'hôpital de Dunkerque, MM. Warren, LiUian, Stenjles, Kings.and, sont grièvement blessés à la face et le médecin ne peut encore se prononcer sur leur état. Le , cinquième, M. Barbow, qui n'avait été blessé que légèrement, a pu quitter l'hôpital ce matin. A COUPS DE CISEAUX L'ABOMINABLE SORT RESERVE AUX MINEURS DE RUSSIE Le journal danois, <; Politiken > a publié depuis quelques semaines une série d'impressions sur la Russie soviétique, dont l'auteur est le journaliste Knickerbocker. La visite de celui- ci aux charbonnages du Don lui a révélé un véritable enfer : Le premier venu préférerait la prison au travail dans les mines. Les galeries d'exploitation sont à 600 mètres de profondeur, on y descend à pied et on en remonte de même. On n'y peut se tenir debout : outillage, élévateurs pour le personnel, boisages à hauteur d'homme seraient trop dispendieux. Les mineurs travaillent accroupis ou couchés sur le côté. Et c'est la meilleure mine qu'on a fait voir au reporter américain. Dans les galeries, à 800 mètres de profondeur, les mineurs travaillent tous nus, sans machine- aucune. Une équipe- travaille six heures mais en perd une à la descente et à la remonte, et ce trajet est si pénible que les mineurs eux-mêmes le déclarent presque pire que le travail du fond. Manifestement, ces conditions extraordinaires expliquent que 178.000 mineurs aient quitté les charbonnages du Don en 1930, et qu'il n'y ait actuellement, qu'un effectif de 170.000 hommes quand on pourrait en occuper .231.000. Les mineurs, avant la mise en train du plan quinquennal, étaient forcés de rester à la mine, faute de trouver de l'ouvrage ailleurs. Avant le plan quinquennal, il y avait des millions de chômeurs dans l'Union soviétique. A présent, il y a une forte demande de main-d'œuvre partout et l'exode des mineurs du Don a presque pris le caractère d'une émigration en masse. On a essayé d'importer les mineurs allemands sans travail du bassin de la Ruhr. Il en est venu quelques milliers, mais a*i coût de que'ques semaines, la plupart sont repartis, préférant naturellement le chômage dans la Ruhr au travail dans les mines du Don. Mouvement Social -x/w- Les Cheminots de Piéton seront-ils écoulés a l'exil? On se rappelle encore cette date fay. dique du 17 novembre 1916 qui plonge la commune dans la plus complète consternation. Soixante-neuf cheminoti dénoncés comme chômeurs furent S -voyes à GUbens. Certains, qui ne pu, rent résister au régime de famine y laissèrent leur peau, tandis que d'au- très anémiés complètement, connurent l'ultime faveur de venir s'éteindre dam les bras de ceux qui leur étaient chera. Mais en règle générale, ils avaient con. tracté tous une affection qui, quinze ans après les soumet encore à un régime sévère et les oblige périodiquement à abandonner leur travail. Néanmoins, heureux d'être rentrés dans leurs foyers dès la fin de la guerre, ils s'at- tachèrent avec aideur â remettre en bon ordre le patrimoine Etat (les Chemins de fer) qu'ils avaient dû, contraints, abandonner en 1914 et qui. durant la guerre, avait été livré au pire vandalisme. Bientôt on vit revivre cette station mouvementée qu'est Piéton et grâce au dévouement et à l'ardeur des cheminots, favorisée par l'ampleur que prit tout autour l'industrie charbonnière elle devint l'une des gares les plus importantes des bassins de Charleroi et du Centre .La plupart des agents, les anciens surtout, pouvaient en toute confiance croire à une stabilité de résidence sans crainte de devoir jamais être déplacés Ils s'empressèrent, ceux qui n'avaient pas encore de gîte, de faire l'acquisition d'un Immeuble ou d'en construire un au prix des plus grands sacrifices et d'un labeur écrasant. Et voilà qu'après quinze années de soins les plus minutieux pour donner une apparence de gaité et de coquetterie à leur home, la Société Nationale des Chemins de' fer, sous prétexte dj économie, décide del supprimer la remise des locomotives der Piéton et envoie ainsi dans des dépôts! étrangers une bonne centaine d'agents qui devront abandonner leur coquette habitation et y laisser le souvenir de tant de travail et de privations. Le Syndicat National saisi aussitôt du projet de la Société s'est empressé de l'examiner et y a rencontré une quantité de lacunes qui. à première vue, n'apparaissent pas comme importantes, mais examinées minutieusement nous permet d'assurer que mis en application, ce projet est non seulement loin d'apporter les économies prévues mais est irréalisable. Le Syndicat National a créé lui-même un contre projet pjui ne parait pas sourire aux fonctionnaires auteurs du premier mais qui, nous le soumettrons si c'est nécessaire à l'opinion publique, réalise des économies plus importantes tout en laissant intacte la remise. La Société, sentant l'importance de la catastrophe, dont seraient victimes une quantité d'honnêtes et courageux travailleurs et vraisemblablement l'instabilité de son projet vient de proposer une première concession en accordant des facilités aux agents qui seront dirigés sur des remises voisines leur permettant de maintenir leur domicile à Piéton. 7 Serait-ce la faiblesse de ses *uj* guments qui la pousserait à déroger elle-même aux instructions administratives en vigueur depuis la fondation des chemins de fer ? Les cheminots de Piéton sont heureux néanmoins de voir apparaître cette pointe de sentiment et émettent le vœu de voir la Société Nationale ne pas s'arrêter en si ron chemin, car si ce projet devait être appliqué en son entièreté, ils seraient véritablement victimes d'un autre genre de déportation que celui qu'ils subirent pendant la guerre. EN FRANCE Fédération des Métallurgistes DE CHARLEROI Conférences pour chômeurs Mardi 2 juin, à 9 h. 30 du matin, à la Maison du Peuple de : Marchlenne-Centre. — Blairon : Les vacances ouvrières. Roux. — Jacquin : Syndicalisme et Coopération. Mont-sur-Marchienne. — Finet : L'avenir du Syndicalisme. Monceau-fur-Sambre. — Desomberg: Les différents règlements en matière de chômage. Le contrôle des chômeurs se fera à l'issue de chacune des réunions. Mercredi 3 juin, à 9 h. 30 du matin, à la Maison du Peuple de : Dampremy. — Conférence par le camarade Finet. La grève du textile dans le Nord Aucun changement n'est survenu dans le développement de la grève da textile de Roubaix -Tourcoing. Les syndicats chrétiens ont fait connaître leur intention de ne pas accepter la suppression de la prime de présence aussi longtemps que le coût 4 la vie n'aura pas baissé. D'autre part, le congrès de la Fédé» tion Nationale du Textile qui s'est r# ni dimanche à Lille, a admis à l'uni* mité un ordre du jour approuvant!* mouvement et engageant les ouvris* à continuer la lutte contre la dimln» tion des salaires. A l'unanimité également le congre- a voté un .secours de 100.000 fr. «s grévistes. Centrale des Jeunesses Socialistes DU BASSIN DE CHARLEROI Une réunion importante du comits. exécutif de la Centrale aura lieu K mercredi 3 juin à 5 h. 30 au Palais * Peuple. L'ordre du jour étant très chargt nous prions nos membres d'être pi*; sents à l'heure exacte. A l'ordre du jour : 1. Fête des Je? nesses; 2. Tourisme ouvrier; 3. SyD** calisme; i. Excursions des J. O. A* mandes; 5. Organisation d'une démon* tration sportive; 6.. Congrès nation*" 7. Cas de Dampremy; 8. Divers. Pour la Centrale des Jeunesses Le Président, Le Secrétaire. GYSSENS Henri. REMY Char» iiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiuiiiiiiiiMiiiiiiiMiiiiiiiiii miiiiiiiiiiiiimiiiiiMimiiiiiiiiiiiiiiiiinint c du Bassin de Charleroi REUNION DU U «IUIN Les C. L. E. O. sont priés de se faire représenter à la réunion qui se tiendra le jeudi 11 juin, au Palais du Peuple, 4 S :-. 30. Les délégués des jeunesses socialistes seront présents ainsi que le camarade Devalte de Bruxelles. A l'ordre du jour : La question importante du tourisme ou«7rier. H est absolument indispensable que votre groupement soit représenté à cette réunion. E. YERNAUX. . LES FETES DE JEANNE D'ARC A ROUEN, leurs dans le port de Rouen. L'escadrille des i