VERS L'AVENIR — 26 FE"RIER -dai. le médecin directeur de eliniqu2, qui a besoin que sa clinique connaisse un regain de faveur dans le monde des malades, s'entête. < Il attaque le médecin traitar.t, l'autre spécialiste pondéré, il secoue le malade c-t houspille son entourage, les couvre de fpro_.pec.us, amène un haut-parleur devant -sur habitation qui redit' sans cesse les vertus de la ce Cure fameuse >> ; bref, organise une puWicité et un vacarme « formidables a autour dc son nom. _ Nous en sommes là. Le- médecin traitant, c'est le gouvernement, reflet d'une partie du corps électoral. Le médecin-clinicien, c'est M. De Man (que nous ne considérons pas comme un malhonnête hent- e, empressons-nous de le dire, mai» un théoricien qui devient la chose d'un parti) ; l'autre spécialiste, c'est la C. S. C. et son programme d'organisations des professions tendant n instaurer la vie « corporative -**> libre, économique et sociale au sein d» la nation. Cette dernière conception étant ia plus saine, la plus rationnelle, la -plus scientifique, eorapte tenu des réalités de la psy- chologie humaine et des leçons impitoyables de l'Histoire est celle que nous épousons. On va, d'ailleurs, vers sa réalisation. . ** * Pas plus, à notre sens elle ne peut être appliquée d'un coup, que ne fourrait J'être le plan De Man. C'est pourquoi notre ■Centrale a insisté dans son programme de réformes pratiques et urgentes du S juillet 1934. (qui est connu, en détail, de tous nos syndiqués), ce considérant: * Attendu que le chômeur ne comprend personnellement rien aux solutions de grand style : pian du Travail ou Corporatisme -social et économique... » , Le Plan de Man étant l'objet d'une propagande intense, donnons-en, en bref, ies lignes essentielles : Objectif général. — -, Création d'un régime économique capable de vaincre ia crise, de résorber le chômage ct de substituer à la détresse actuelle, un état da bien-être croissant ». , Réforme de la structure économique. — es entreprises et affaires sont classées en deux catégories ; les unes relèveront du secteur nationalisé, les autres du secteur privé. (L'Etat exercera une autorité souveraine sur une grande quantité d'affaires et laissera d'autres sous un régime semblable à l'actuel, tant banques qu'usines ou firmes commerciales). N. D. L R. — Il s'agit, on le devine, de ne pas faire peur aux Classes Moyennes, à qui, en principe, on réserve le secteur Îirivé. Ce afin d'obtenir, politiquement, ear ralliement au Plan. Nationalisation. — Un •< Institut du Crédit de l'Etat » obtiendrait des titres des grandes entreprises bancaires que lui vendraient spontanément les actuels porteurs (!) ou qu'il se procurerait par l'expropriation de ces porteurs (!). Cet <* Institut » devrait posséder assez de ces titres que pour exercer une influence souveraine sur les grandes banques. (N. B. — Le personnel de ces banques aérait assuré de rester en fonctions s'il adhère au nouveau régime !) L'Etat interviendrait de son autorité en ce qui regarde la Caisse d'épargne, la Société Nationale de Crédit à l'Industrie, la Banque Nationale, l'Office des Chèques Postaux et les Sociétés d'assurances. Quant aux industries dc base, productrices des matières premières,, ou de l'énergie motrice, et aux services de transports, elles seraient nationalisées. l'Etat s'at- tribuant la majorité des actions (le procédé ? Voir plus haut) . Le secteur privé. — C'est le vice le plus caractéristique du Plan. Si M. de Man est un économiste de grande culture, il est •la psychologue maladroit comme le marxisme en compte tant. •Ce deux choses l'une : ou le serteur privé est respecté par l'Etat, et alors il ruinera (tel le ver dans le fruit collecti. viste) de fond en comble le secteur privé comme le grand Capitalisme attaque le ■petit, anéantit le dit secteur privé, et la structure première n'est qu'une duperie, un attrape-nigauds. On vit dans le secteur privé comme on vit aujourd'hui : pas de changement au régime de la propriété, libre concurrence, lès épargnants libres de choisir le placement de leurs économies; mais l'épargne est admise comme un moyen de participer â la reconstitution continuelle des capitaux nécessaires aux investissements qu'exigent le crédit de l'Etat et le développement de la production. , Cette ïéserve n'est pas rassurante pour l'épargnant, que l'on risque de voir faire fuir ou thésauriser ses économies. De plus, outre que les actionnaires, grands et petits, réaliseront leurs titres à la seule crainte d'être dépossédés (ou les conserveront farouchement), l'exode des capitaux est fatal. E-r.fin, le secteur privé, à snipcposer qu'on crût qu'il puisse résister, serait le refuge de tous les détenteurs de capitaux, des créateurs d'entreprises, des hommes d'initiative, de tous ceux qui obéissent à cette loi vieille comme le monde, dé la recherche d'un profit personnel. On prévoit des commissariats « financiers, industriels, des transports », un Conseil économique (vague représentation professionnelle mais instrument étatiste). On envisage des mesures pour éviter l'exode des capitaux (et les capitaux étrangers investis en Belgique ? Qu'en résuitera-t-il ■pour le franc?), pour maintenir le statu quo monétaire. H y a beaucoup à dire encore, en matière de critiques. « Techniquement », le Plan du Travail est une création artificielle. On peut en faire resplendir les promesses devant les ouvriers qui ne connaissent rien des réalités économiques : les ouvriers ont encore une foi aveugle dans les intellectuels qui les guident... Hélas ! quel terrible réveil ils se préparent.  Quant aux employés, ils scrutent cet édifice fragile. Le Plan de Man est générateur dé maux sans nombre. Il ne peut suivre son développement çlie si toute la Nation marche docilement, au doigt et à l'oeil, d'un gouvernement nanti des pouvoirs dictatoriaux les plus absolus, di-spo- s.-vnt , si l'on peut dire, de l'intelligence, du coeur, du corps de chaque individu; bref. ne tenant aucun eompte de cette vérité ralaire, savoir la diversité native des emmes quant à l'esprit, quant an carac- «e. De méconnaître cela, on va vers les pires :eptions et les pires catastrophes. 2..X.X. revue: de la presse: Mgr Heylen De l'Eventail ; Quel âge a Mgr Heylen ? Il est évêque de Nannu* depuis bien avant la guerre. Il est le très vénérable doyen de l'épiscopat beige. Dimanche dernier, par ce très frais matin de février, il a dit la messe en plein air, à Marche-les-Dames, une messe qui a duré près d'une heure. Mgr Heylen. qui est l'animateur des congrès eucharistiques qui se tiennent dans tous les coins du monde, fait, presque chaque année, pour assister au congrès, un long voyage qui serait très fatigant déjà pour un sexagénaire. Et il résiste superbement.  Il est ainsi des hommes que l'âge n'atteint pas. Il l'a trouvé ! II. Arthur Wauters nous donne dans Le Peupte une leçon d'histoire : Ce fut un délire d'acclamations et de louanges qui accompagna sa naissance. La grande presse racla le fond et l'arrière- fond des tiroirs aux vieux clichés. On astiqua et renickela les vieux éloges qui avaient déjà servi tant de fois pour les prédécesseurs malheureux du nouveau gouvernement. Celait le plus grand, le plus beau, le plus illustre des cabinets que la Belgique épanouie avait connus depuis un siècle. Grands hommes par-ci, grands hommes par- là. désintéressement, as de la finance, techniciens de réqifillbre budgétaire, qui allaient redonner à la trésorerie anémiée une prospérité pléthorique. On était allé chercher, bien malgré eux, les grands magiciens de la Haut Banque. On allait voir ce qu'on allait voir. Et qu'a-t-on vu ? Chaque fois que le ministre des Finances parle du déficit budgétaire, le chiSre en gonfle démesurément. Au lieu de supprimer des impôts, on rétablit la supertnxe. Le chômage augmente. Les faillites se multiplient. On vient humblement solliciter la collaboration des socialistes dont on disait qu'ils étaient anéantis, décadents, sans influence pour essayer de tirer le pays du marasme. Sur toute la ligne, c'est une gigantesque banqueroute. Et alors, suivant l'historien du Peuple, pour cacher sa banqueroute et détourner l'attention du pays, le gouvernement a voulu faire croire que le P. 0. B. préparait la révolution. Voilà les contes du Peuple. Nous croyions _ que jamais gouvernement n'avait été accueilli avec aussi peu d'enthousiasme et que si. actuellement, il se ralliait certains politiciens et certains journaux de droite, c'était parce qu'il paraissait ne pas faire du trop mauvais travail. Evidemment pour Le Peuple, la légende est plus belle que l'histoire, mais ne pourrait-il prévenir ses lecteurs que ce n'est que de la littérature ? L'attitude officielle socialiste Les officiels sont peur le calme. Le Peuple le proclame en ces termes : La (t Libre Belgique », qui a d'ailleurs critiqué l'interdiction de notre manifestation, constate que la résolution votée par le Congrès de jeudi dernier ne contient pas de menaces, et qu'on y affirme solennellement un souci d'ordre. Nous épinglons cet avir. Nous aurons encore l'occasion de nous en servir contre ceux qui voudraient dans un but trop apparent, rallier tous les froussards contre le P. O. B.. qui constitue, dans notre pays, le seul rempart solide de la démocratie.  « Vers l'Avenir ». journal catholique de Namur, félicite, lui aussi, le P. O. B. pour sa dignité et sa modération. Souhaitons que d'autres socialistes — Spaak et consorts — ne nous forcent pas à retirer nos félicitations. L'esprit de parti M. Louis Bertrand critique dans Le Peuple cet esprit à l'occasion d'une conférence de M. H. de Jouvenel : Voilà la critique du règne des partis. de l'esprit de parti, d'où semble venir tout 13 mal, qui est la cause du gâchis qui empêche de trouver un remède souverain ! Espérer voir disparaître les partis politiques, les voir se suicider, il n'y faut point songer. C'est demander l'impossible. Mais ne pourrait-on, avec un peu de bonne volonté, essayer une entente entre les partis, les voir se mettre d'accord sur un programme minimum, quitte, demain, celui-ci étant réalisé, à continuer l'accord jusqu'au Jour où la crise actuelle aura pris fin et où un régime nouveau aura été mis sur pied ? Le Parci socialiste belge présente son Plan du Travail. Pourquoi les deux autres partis ne proposent-ils point, eux aussi, un plan qui, tous trois, seraient confrontés, combinés, pour arriver à une solution — provisoire sans doute — mais acceptable par tous ? Il y va de l'intérêt national. Sera-t-il dit que l'intérêt de parti, que l'esprit de parti continuera à être plus fort que l'intérêt général ? Le pays souffre. La misère grandit. On sent l'impuissance partout, sœur du désespoir ! Va-t-on so laisser aller à la dérive ou réagir ? • Il est temps, plus que temps de prendre ses responsabilités ! Que l'on me comprenne bien. Il ne s'agit pas ici de tripartite. J'en suis absolument adversaire dans les circonstances actuelles. Mais le pays est malade, gravement malade. Le dévoir de chacun est de proposer des remèdes efficaces. Notre parti a un Plan. Que les autres partis qui en ont un le présentent à leur tour au Parlement et que les élus du peuple délibèrent et se mettent d'accord, par des concessions mutuelles. Cela est conforme à la fois au régime démocratique et parlementaire souvent mis à mal par l'esprit de parti. Cela est conforme aussi à la politique suivie par notre Parti depuis qu'il prend part à la vie parlementaire.  Vn essai avait été tenté par le gouvernement, non pas réaliser cette tripartite que nous condamnons avec M. Bertrand, mais d'étudier, en dehors de tout esprit de parti la plus grave des questions actuelles, celle du ;hômage. Le P. 0. B., qui avait accepté de par- cipiter aux travaux do la Commission en question, vient d'e- faire démissionner les membres de son parti, par esprit électoral ! Pourtant cette Commission pouvait donner bien plus de résultats qu'une Commission où chacun viendrait avec, un « Plan », déclarant, à l'instar desi deienseurs du Plan de Mail : Tout le Pian ou rien du tout ! Ce n'est pas sur de3 plans rigides 1 de cette espèce qu'un accord pourra ja- ! mais se réaliser. Chez les agitateurs Comme il fallait s'y attendre, M. Spaak n'est pas satisfait des dédisions du Congres Extraordinaire du P. 0. B. U écrit dans l'Action Socialiste : Le pays socialiste aura appris avec une amère déception les décisions vraiment insuffisantes du Congrès Extraordinaire du P. O. B et de la Commission Syndicale. Le gouvernement et la bourgeoisie régnante, helas. peuvent se réjouir, i La démission des socialistes ct des syndicalistes de la fameuse Commission Nationale du Travail? Sans doute... La démission de trois ou quatre députés socialistes et de leurs suppléants en guise de défi au gouvernement et à sa majorité servile ; et aussi en vue de permettre aux populations de témoigner leur méfiance et leur réprobation à l'égard des maîtres de l'heure ! Soit ! Nous cn sommes ! Mais tout le monde aura senti la disproportion manifeste entre l'outrage, l'attaque, et la riposte. Les considérations de nos camarades de Man et Vandervelde n'auront rien changé à ce fait dans l'esprit de personne. La vérité c'est qu'il n'y avait qu'une réponse adéquate à la provocation gouvernementale : l'organisation d'une grève géné- nérale de 24 heures pour samedi ou lundi prochain. Non, elle n'était pas impossible I Si au lieu de se complaire dans une critique stérile, l'ensemble des militants aurait voulu comme des chefs, comme des hommes acceptant les responsabilités de leur charge, se placer à la pointe du combat, ct enlever la décision dans un grand élan de volonté et d'enthousiasme, qui pr.it prétendre que la classe ouvrière n'T.iVÏ pas suivi 1 Que signifie la grève générale? Le citoyen Rens le déclare dans le Tra- va il : D'après nous, dit-il. la grève générale, dc nos jours, signifie la révolution, c'est-à-dire un choc décisif entre deux classes. L'issue d'une pareille bataille est déterminée par la puissance en nombre, en matériel et en enthousiasme dont disposent les adversaires. Cet avis est celui de M. Walter Dan- ge, qui dit dans l'Action Socialiste : Je suis d'accord avec Rens pour estimer que la grève générale sera une bataille décisive.  Et si certains sont d'avis que l'heure de la bataille n'a pas encore sonné, Dau- ge déclare qu'on a déjà trop attendu. Il faut la lutte à outrance et tout de suite. Ainsi donc les officiels du P. 0. B. ne veulent pa.=t du grabuge et jurent leurs grands dieux qu'il n'a jamais été question de chambarder. Mais derrière eux les Spaak. Ie3 Dauge, les Rens jugent qu'on a trop tardé et qu'il est urgent de déclencher la lutte finale. Le gouvernement avait-il tort dès lors de craindre que malgré les assurances de Vandervelde et autres, la manifestation du 24 février ne provoquât des bagarres dangereuses pour la tranquillité publique ? L'appel à ia guerre civile De l'organe des Jeunes Gardes Socialistes, Le Soldat J. G. S. : « Camarades soldats, réfléchissez. Vous appartenez à la classe ouvrière. Vos armes aussi. Si elles devaient servir, ce ne sera jamais contre le prolétariat, mais pour en hâter la libération Vous devez, en toutes circonstances, vous tenir en liaison avec nous. Rien ne peut vous isoler du mouvement ouvrier. Vous serez, demain, consignés, sur pied d'alerte. Soit. Mais, à chaque occasion, vous obéirez aux mots d'ordre socialistes. Camarades soldats, préparez-vous. La lutte commence. Elle sera âpre, douloureuse.  Eile ne se terminera qu'avec notre victoire commune. Vive l'action collective dc la classe ouvrière et de l'armée. Vive la fraternisation des soldats et des travailleurs. » Est-ce clair? N'est-ce pas l'appel à la guerre civile toute proche ? Nous sommes étonnés que le gouvernement ne juge pas devoir poursuivre les auteurs de pareils appels à la révolte.  Les plans dans le fromage En attendant la révolte finale, nombre de mandataires socialistes essaient de profiter de leur situation actuelle. Voici quelques détails donnés par la Libre Belgique sur l'administration de la commune de La Louvière par les socialistes .: A La Louvière, où la majorité socialiste est maitressc de tous les organismes officiels, nous avons annoncé des détournements au Fonds intercommunal de chômage.  Le président de cette institution avait démenti et annoncé dans la presse locale qu'« aucune Irrégularité n'a été constatée jusqu'à ce jour au Fonds intercommunal de chômage de La Louvière ». Le citoyen Roger Roch, avocat et échevin socialiste des Finances, lui adresse une maîtresse réponse qui met en cause le bourgmestre rouge et dont voici l'essentiel : «c Si aucune irrégularité n'a été constatée jusqu'à ce jour au Fonds intercommunal, pourquoi cet organisme a-t-il, le 6 février, révoqué son secrétaire ? Il est vrai que, trois Jours plus tard, il acceptait la démission de ce dernier. » D'autre part, si aucune irrégularité n'a été constatée jusqu'à ce jour, si la comptabilité du Fonds intercommunal de chômage est parfaitement en ordre, pourquoi faut-il accepter une démission sous bénéfice d'inventaire, de mise à jour des livres, de vérification et d'établissement de la situation du Fonds ? » Enfin, si aucune irrégularité n'a été constatée, pourquoi le Parquet de Mons a-t-il ouvert une instruction et comment a-t-il pu enregistrer des aveux relatifs à un manquant de 23.000 francs ? » Je n'hésite pas à dire que. pour être mis officiellement au courant des faits. J'ai dû, à la séance du Collège échcvinal, en date du 15 courant, exiger de M. le bourgmestre un rapport circonstancié. Jusqu'à cette date, je n'étais au courant des faits que par les ouï-dire. » Je n» puis admettre qu'un mandataire public, tenu de faire connaître aux autorités les faits répréhensibles qui viennent à sa connaissance, s'abstienne, pour des raisons ! qui n'ont rien à voir avec une saine administration, de les faire connaître à ses col- 1 lègues qui partagent les responsabilités du pouvoir. » C'est pourquoi j'ai décidé d'interpeller M le bourgmestre dans la prochaine séance du Conseil communal. » Il faut que l'opinion publique connaisse exactement ce qui se passe au Fonds Intercommunal do chômage. Depuis quelques années, l'hôtel de vil!? est le théâtre d'agissements éminemment répréhensibles qui rejaillissent sur les mandataires publics et sur j teurs ont été déposer une gerbe sw M tombe du Soldat Inconnu, haut-parleur Avez-vous déjà pensé à la curieuse destinée du iiaut-parlcur ? Toute la journée, il parle et chante et ja- ,nais on ne lui laisse le choix de sa chanson ou de son discours. Quand il est triste, on l'oblige à rire ct à chanter et quand il se se,U tout joyeux, on exige de lui quelque musique funèbre. Ah! u'il serait curieux de laisser choisir le haut-parleur lui-même. Mais à force d'obéir, il semble qu'il ne soit plus capable de prendre une décision, à moins que les nuits dc pleine lune, lorsque tout le inonde dort, il ne joue pour les fées ou les nutons ? Pourtant, il me semble que dans cette unie sensible, qui sait vibrer à l'unisson de tant de sentiments divers, un regret doit exister. Celui de tou ces parasites qui s'acharnent contre lui ct ne lui permettent pas de parler cans crache,: Ah l s'il pouvait chanter sans cracher, vous l'entendriez alors s'en donner à cœur-joie ! Mais voilà, il a honte ct c'est pourquoi, à moins d'y être forcé, U se tait. JHO. Au Palais de Bruxelles Le Roi a reçu M. Theunis, Premier mi- Négociations Iiollando-belgeB les actualités cinématographiques échap-L f« négociations économiques entr» _$ pont, comme la presse écrite, à la censure Belgique et les Pays-Bas ont pris -tmy et qu'à défaut d'une interprétation défini- ! tournure favorable. On escompta qu'us tive'de l'arrêté royal, "une' modification y | *"f"„ Eement pourla 6tre signé cett ' 3 *** soit apportée. nistre. M. Bovesse à Paris M. Bovesse, actuellement à Paris, a rencontré M. Marcel Régnier, ministre de l'Intérieur, avec lequel il s'est entretenu du mécanisme de la nouvelle loi française sur les jeux. Après cette entrevue, qui eut lieu place Beauvau, M. Bovesse a conféré avec di vers hauts fonctionnaires du ministère de l'Intérieur, qui l'ont abondamment docu mente sur cette question qui fera incessamment l'objet d'une initiative législative de la part du gouvernement belge. M. Bovesse s'est rendu ensuite au Quai d'Orsay, où il a fait à M. Laval une visi te d'ordre privé. Il rentrera à Bruxelles aujourd'hui. Les ministres au micro Mercredi soir, à 20 heures, annonce le cabinet du Premier ministre. M. Van Isacker parlera au micro de l'I. N. R. flamand du redressement économique. Sa comnni nication sera radiodiffusée à la même heure sur ondes françaises Au Soldat Inconnu Trois généraux yougoslaves, accompa gnés du général Pechich, ministre pléni potentiaire et envoyé extraordinaire du royaume de Yougoslavie à Eruxclles. et les officiers belges qui leur sont attachés au courô de leur mission en Belgique, le colonel du génie Wiener le lieutenant- colonel Goethal3 et le major Lambinon ont déposé, lundi matin, des fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu. Le général Donnay de Casteau représentait le mini: tre de la D. N. M. Yves Le Trocquer à Bruxelles M. Theunis, Premier ministre a reçu, lundi après-midi, M. Yves Le Trocquer, sénateur, ancien ministre et président du Comité international d'un : on économique et douanière européenne, venu conférencier à Bruxelles, sous les auspices du Comité belge d'union douanière européenne et de l'Institut d'économie européenne. La liberté de la presse L'Association belge de la presse filmée, groupement professionnel des reporters cinématographiques de Belgique, réunie en assemblée générale extraordinaire, à la Maison de la Presse, à Bruxelles, a voté un ordre du jour dans lequel elle proteste contre les exigences du comité officiel de contrôle des films, qui, interprétant l'ai- rêté royal régissant ce domaine, prétend que les actualités doivent être censurées par lui. Elle proclame que cette interprétation est contraire à l'esprit et à la lettre de la Constitution belge, qui assure la liberté de la presse. Se ralliant à l'opinion exprimée publiquement par M. Eovesse, ministre de h Justice, partisan absolu de cette liberté, elle fait appel à l'opinion publique, à la presse écrite et radiophonique. au parlement et au ministre dc la Justice pour que les bons fonctionnaires (et ils sont nom breux) victimes d'une réprobation collective qu'ils n'ont p3S méritée. » Pour quelqu'un qui connaît la maison, c'est envoyé de magistrale façon. Rappelons pour mémoire que les plus récents scandales de l'hôtel de ville de La Louvière sont les détournements de plus d'un demi-million dans le service de la distribution d'eau et la démission toujours restée mystérieuse de trois commissaires de police. A la suite de cette nouvelle aiTairc. on nous dit que le bourgmestre socialiste aurait manifesté l'intention de démissionner. Attendons. D'autre part, Les Nouvelles parlent de quelques autres _ Scandales du centre » : Comme, d'autre part, la série des scandales se poursuit dans notre région... Le citoyen Valero Aubry a fait école... L'autre jour, c'était à Bracqucgnies... Maintenant, c'est à Hniiie-Saint-Pierre et à Haine-Saint-Paul, où des trésoriers de syndicats socialistes se distinguent à leur façon...  Le Parquet est venu el un expert-comptable a constaté que les détournements devaient s'élever à 4Ô.000 francs. Et après ? Est-on au bout du roulrau ? Dans un autre domaine, il y a encore l'affaire de l'Union des Coopératives ct dc la caisse d'épargne « Union ct Progrès », où les choses ne s'arrangent pas aussi aisément qu'on l'aurait voulu... La persistance de la crise n'a pas permis la réalisation des espoirs de ceux qui pensaient que l'on arriverait à une solution satisfaisante.  Il n'en est rien... n s'avère que les dix milles personnes qui avaient apporté leurs économies à l'Union des Coopératives n'en retrouveront qu'une partie. Dans quelle proportion î Un ouart, dit-on... La fabrication de faux bilans et la rédaction de rapports fantaisistes n'ont pu qu'ajourner la découverte du pot-aux-ro- ses... . , Mais les administrateurs ct les commissaires de cette mirifique entreprise où l'on avait élevé le bluff à la hauteur d'une institution continuent à avoir le sourire... Est-ce de l'inconscience ? Est-ce pour se donner une contenance ? Un parti ne peut être rendu respon- •able t'e tous les actes de ses membres. Vais ii semble que vraiment les scan- ria'es s- multiplient abusivement au sein du P. 0. B. Les- pavillons d'utilité n l'Exposition de Bruxelles lî*35 U sera érigé, à l'Exposition.' des pavillons d'utilité, qui seront signalés à l'at> tention du public par des colonnes lumt* neuses. Pour ne pas rompre par ces édicnle* l'aspect général des pavillons, des palais et des jardins, la Société de l'Exposition leur donnera un caractère riant en le,**) entourant de petits magasins de 10 mi environ dans lesquels pourront s'installe** coiffeurs, pharmaciens débits de boissons 3 de buffet froid, de tabacs, cigares et cigarettes, marchands de crème glacée, d-* friandises et de frivolités. Au-dessus des magasins pourront être installés, par ies occupants, des panneaux-réclames pou. leurs produits. Il n'est pas doqteux que les commerçants avisés qui s'y installeront ne fas* sent de fructueuses affaires. Aussi, dès à présent, les demandes da location de ces échoppes affluent-elles au siège de l'Exposition ; 51, avenue des Arts. -_r./-./SA- La mission Dcnis-Roosevcll L'Institut des Parcs nationaux du Con- Belge, avec le concours de la Liste Civile, du Fonds N'ational de la Recherche Scientifique et de la Fondation pour favoriser l'étude scientifique des Parcs nationaux du Congo Belge, a organisé une expédition cinématographique au Parc National Albert. La mission a été confiée M. et Mme Armand Denis- Roosevelt et leurs collaborateurs. A la mémoire d'Albert I" L' . Osservatore Romano •*>, rappelant l'anniversaire dé la mort tragique du Roi Albert, publie un document assez émouvant. Il lui a été envoyé par le curé de Chiappera, diocèse de Cony où le Roi Albert avait l'habitude do s'arrêter, acceptant l'hospitalité du curé, pour ses différentes ascensions à la Rocca Castcllo. La dernière ascension, écrit le curé de Chiappera, Sa Majesté l'a faite le 1" octobre 1933. Il a passé chez moi les deux nuits suivantes. Pendant son court séjour, il avait bien voulu accepter même de prendre part à nos repas. Le -7 décembre 1933, le Roi Albert adressait au curé de Chiappera la lettre que voici : Monsieur le Curé, » Je viens vous remercier beaucoup des deux pots d'excellent miel que vous avez la si aimable pensée de m'envoyer. Cela m'a vivement touché. Je me souviens toujours avec plaisir de la be'le excursion à Chiappera et je garde le meilleur bou- venir de la cordiale hospitalité que votre vénérable mère et vous m'avez offerte en septembre dernier. A l'aube de l'année nouvelle, je vous adresse à tous deux mes meilleurs vœux de santé et de bonheur et je me recommande à vos saintes prières. » Albert. * Mgr Van Roey inaugurera, mercredi, à 15 h.. les locaux de la nouvelle clinique Saint Joseph, rue de Flandre, à Vilvorde. Les fournitures classiques gratuites dans l'enseignement primaire La Commission sénatoriale de l'Instruction publique, que préside le R. P. Rutten, a déposé son rapport sur le projet de loi modifiant l'art. 16, alinéa 4 de la loi organique de l'enseignement primaire. Jusqu'à présent, le bénéfice des fournitures gratuites est acquise aux enfants dont les parents sont exonérés du paiement de la supertaxe ou impôt complémentaire sur le revenu global. La supertaxe ayant disparu du régime fiscal, une nouvelle base de droit à la gratitude doit être fixée. Le projet a été adopté par la Chambre. L a question de la généralisation de la gratuité des fournitures classiques a été soulevée, dit le rapporteur M. Huisman Van den Nest. On peut invoquer" en sa faveur qu'elle doit logiquement s'accorder avec la gratuité généralisée de la fréquentation scolaire. Mais cette extension pèserait sur les budgets provinciaux. Il n'est donc pas opportun d'improviser une solution de cette question. Les communes et les directions des écoles privées adoptées ou adoptables sont unanimes à estimer que les taux maxima d'intervention, 5 francs par élève dans les écoles de garçons, S francs dans les écoles de filles et i francs dans les écoles gardiennes ne répondent pas aux frais nécessités pratiquement par la pédagogie moderne. Cependant la commission estime ici encore que les circonstances ne permettent pas d'alourdir les budgets provinciaux.  Un nouveau ministre de l'Agriculture ? On sait que depuis le départ de M. Van Cauwelaert, les départements de l'Agriculture et des Travaux publics sont gérés ad intérim » par M. Pierlot ministre de l'Intérieur, et par M. Van Isacker, ministre ces Affanes économiques. On pense que M. Theunis donnera un successeur à M. Van Cauwelaert à bref délai. On parle de MM Moyersoen et Mullie. Que février a-t-il bien pu faire à la La pension des fonctionnaires inciviques. Muse clts calendriers pour que, systémati- LA VIE CATHOLIQUE AU MEXIQUE La persécution : comme aux Catacombes La grande presse — dite d'informatioi — fait le silence le plus absolu sur le régime abominable qui sévit au Mexique. L'oppression des conscience? dépassu tout ce qu'on peut imaginer, ou plutôt, ell« atteint les excès du pur satanisme. Les faits sont les faits, et ils sont bien précis. Il serait même trop long de les énumérer tous. D'après une statistique dressée minutieusement par S. Exe. Mgr Ruiz y Flores, délégué apostolique du Mexique — prélat exilé — près de 7 millions de catholiques mexicains sont sans prêtres. Quatorze Etats n'ont pas un seul prêtre Trois n'en ont que deux autorisés pour subvenir aux besoins spirituels de 132 900 à 493.500 âmes ; au total, 333 prêtres seulement sont autorisés pour plus de 15 millions de fidèles. Oui, comme aux Catacombes... Prêtres et évoques, qui pastt-urs zélés, ne veulent pas, malgré la persécution, abandonner leur troupeau doivent donc vivre cachés. C'est ainsi que dans le diocèse de Gua- dalajara, l'archevêque Mgr Orozco ordonnait, il y a quelque temps. 20 prêtres. Mais cette ordination s'est accomplie dans une retraite cachée sous terre. Chaque matin, dans ce souterrain, l'archevêque offre le Saint Sacrifice de la messe dans une atmosphère qui rappelle celle des catacombes où se tenait l'Eglise des premiers siècle... La législation impie qui sévit au Mexique, malgré les désirs du peuple, aboutit à des faits navrants. Le fils du maire d'Acapulco fut baptisé en secret par un prêtre. Une fois la cérémonie du baptême accomplie, le maire fit arrêter et condamner le prêtre à l'amende pour avoir violé la loi, sur les cérémonies religieuses. Et c'est dans ce pays, où 14 Etats sur 29 manquent de prêtres, où des millions de catholiques ne peuvent recevoir les secours de la religion, que le président Lazaro Cardenas a réuni les membres de la presse étrangère pour démentir, en une déclaration officielle, qu'aucune persécution ne pèse sur les catholiques, ni aucune autre confession. Le fait que le président du Mexique s'est cru obligé de faire cette déclaration montre que le gouvernement est touché par le mouvement de protestation soulevé à l'étranger par les procédés d'un sectarisme où des disciples de Moscou s'efforcent de dépasser leurs maîtres. -^^•^vs.^ LE PETIT PAIN QUOTIDIEN réintègres Le cabinet du Premier ministre communique le démenti explicatif suivant : « Des ordres du jour publiés dans la presse prétendent que le gouvernement a l'intention de pensionner tous les fonctionnaires révoqués pour incivisme. .Cette allégation est absurde. L'amendement n. G5 du budget des Voies et Moyens a simplement pour but dc rendre possible la stricte application dos avis émis par la Commission judiciaire de révision présidée par M. le premier président Goddyn et constituée à l'initiative du Roi Albert. La Commission de révision a statué sur 121 cas ; elle a proposé pour 28 cas des mises à la pension et dans une douzaine d'autres cas, des mesures qui impliquent l'octroi d'une pension ou la té vision d'une pension déjà allouée. L'amendement était nécessaire parce que le texte de la loi de IS44 ne permet pas la mise à la pension dans les conditions que la Commission judiciaire a eues précisément en vue. » Les officiers belges en Abyssinie Le gouvernement belge a prié les membres de la mission militaire belge en Abyssinie de s'abstenir de participer aux travaux de la Commission mixte de délimitation des frontières dans la zor.e contestée à la limite des territoires abyssin et italien. L'Association des blessés du 6 février 1934 au manoir d'Anjou Un groupe de Français, membres de l'Association des blessés du 6 février 1934, est venu, dimanche, à Bruxelles. Parmi les délégués, se trouvaient Mmes Lambert et Chénicr de Xoblens, veuves de victimes des fusillades de la place de la Concorde. Les membres de rAssociatioi, se sont .endus au manoir d'Anjou où ils ont été reçus par le duc et la duchesse de Guise, par le comte et la comtesse de Paris. Apres une longue entrevue, les visi- quement, cette cruelle le fasse trépasser â l'âge de vingt-huit jours ?... II y a là-dessous quelque mystère ou quelqu'înjustice. Bon an, mal an, ce mois infortune est maltraité pareillement. Tout juste, une fois sur quatre, un astrologue, pris de remords, lui vote vingt-quatre heures supplément-aires...  Mais ces bissextiles largesses n'expliquent rien... , s t- En mal de justifier, ou tout au moiiu', d'expliquer les bizarreries, de leurs caprices de quoi février fait les frais, les responsables endossent à la lune leurs erreurs, , Cet astre, lunatique par définition, serait le pelé et îe galeux d'où vient tout le mal... Heureusement, les savants sont là pour mettre hors cause une innocente planète, à qui l'on a déjà mis ies marées eut le dos !... Une seule explication demeure plausi- ' ble. Si, dans la grande audience de l'année, on écourte le temps réservé au deuxième mois d'icelle, c'est que ce mois, d'une façon ou d'une autre, se rend indésirable. Et comment ! Alors que, fébriles d'impatience mal contenue, les humains se morfondent à attendre le printemps, février, jeune blanc bec, les exaspère de ses pluies et de ses tempêtes. Les temps ne sont point moroses. Raison de plus pour ne pas s'éterniser en compagnie de gens grognons. D'autant plus que mars, successeur de notre importun, sait rire malgré les averses — dixit Théophile Gautier ! — et préparer en secret un renouveau où volent des oiseaux, chantent des sources, éclosent dos fleurs ct des espérances. .. î/fntérlniaïro.