■Oi LE SOIR 21 DECEMBRE WÔRlDÏT. 1 nrôvaut dans les milieux allemands. Ce; mît surtout, il est virai, 4es porteq>arotes des radicaux qui se sont tait entehdre. Mhis IfW'ré déclarations ce peuvent permettre, à ifL s -seules, de tirer des oonSuslons ténérales, Encore est-il bonfitert connaître la teneur, afin iiL chacun puisse apprécier l’état d’esprit des oarlis- me contente donc de vous citer, sans tammentaires, quelques passages intéressants L ces discours. ' ’jija député tchèque Klofac déclare tout «'abord qu'il est ridicule de l’accuser d’ètre à j. solde des Serbes parce qu’il a séjourné dans Balkans ; on pourrait, au môme titre, accu, ser les députés de langue allemande qui ont «té en Allemagne d’être -vendus à. cette puis. i can ce : cela ne rime à rien. Ce qu’il faut, c’est U v,rii- les yeux pour voir la -situation actuelle ïlle qu’elle existe. Depuis 40 ans, l’esprit du nationalisme s’est, développé. En 1866, on a pu vonduire les soldats allemands de Styrie contre les Prussiens ; oékt ne serait plus pos- igible aujourd’hui, -oes soldats possédant en eux l’impression absolue qu’ilè sont de natio- ip^lîté' allemande. Mais on oublie que les .soldats' tchèques qu’on a pu mener en 1878 en Bosnie se sont pondu compte depuis lhrs que î-jjes pays sont habités par des populations jâaves.,‘Pas plus que les soldats allemands' h’ont envie de tirer sur les Prussiens, les soldats tchèques n'éprouvent le désir d-e marcher tontrc los Slaves du Sud. ! -L’orateur s’élève ensuite contre toute guerre ‘et dit, que la mission historique de la monarchie est d’amener une confédération des petits jrjats. Lé vieux rêvé de Bismarck, l’Autriche Ü rAllemagne réunies par une union doua- •jjiôi'e, ' serait la révolte. constante à l’i nté- tieur.. Au contraire, une union douanière avec une confédération -baUçanique c'est la vie, c’est yawiir. -, ; / De'député serbe Baljak, faisant allusion aux pourparlers austro-turcs et à la question d'une compensation pécuniaire, s’exclame : « Faire hd’un peuple l’objet d’une cfifcussion d'argent-, çn un mot vendre ou acheter un peuple, c’est jim état de choses.dont L’Etirope du XX’ sièdle fn’a pas lieu d’être fi ère. » - Le Croate Laginja déclare que Tunion des l populations slaves ss réalisera sans aucun Soute un joiir. Or, aü point de vue de l’union Nationale, nous pouvons tout aussi bïeji nous diriger vers la Serbie et le Monténégro que tes pays peuvent, eux, venir à nous. Je ne .veux pas attaquer ^indépendance de la Serbie ; èt le Monténégro, dit l'orateur, mais je timas? -.à déclarer de suite, afin qu’on ne nous jette jpas plus tard à Ta face Tacensâhion /de .trahi!-• son,, que nous désirons Tùriion nationale de la posnie-Herzëgovine, de-la. Slavonie, fie la Dal- matie, de la Croatie et dès populations serbes ‘-.lés territoires avoisinants. Ou bien l’Autriche Vêsoudra Ce problème, ou bien elle devra se téslgmer à nous- perdre. i Le Slovène D r Süsterci c envisage la question ((iadmihistration politique. On ne peut, relève- M-il, vouloir faire du Zabor'de Bosnie-Hterzégo- •fine un pendant aux Diètes fies, provinces jaririchiefines. Ces dernières ont non seulement leurs Diètes, mais aussi le Roicharatîi : le Za- ibor doit résumer lés attributions de oes deux isorfces d’assemblées si l’on ne veut pas que' sa j'conb'pêtence offre des lacunes. Et puis, quelle itéra la-situation des pays annexés, vis-àevis ‘les délégations î Aucune loi ne prévoit cette 'éventualité -, il faudra une lot autridiienne- et une loi hongroise pour régler la question. Et ■les représentants do Bosnie auront-ils leur place parmi les délégués hongrois ou parmi les délégués autrichiens, ou.bien seront-ils répartis entre les deux délégations ? La situation' ictuolle sera une époque historique pour les Slaves du Sud, nous le savons, mais'aussi . -jour '" la monarchie, qui, après Ta-wn-exiiort*, iVÆipfeora , sept millions de -sujets slaveg s du Sud, c’est-à-dire plus .que tout autre pays. 1 La Question est vitale pourlà. monarchie, car elle, beat être résolue aussi bien avec cette dernière îjue contre elle. ' Le, socialiste tchèque Nemec reconnaît qu’au-, rime personne de bon sens n'admettra qu’on î»ût en imposer; par une simple ordonnancé, aux autres signataires d'un ira if é. Le traité; rie Berlin a été tout simplement déchiré, et nous nous sommes arrogé de droit d’annexer la Bosnie et l’IIerzégovine sans consulter la population, sans consulter les Parlements.. . L’annexion a apporté à la monarchie deux territoires, mais ‘lui a fait perdre économique- ment tous tes Balkans.. L’exporlation industrielle est ruinée et la politique agraire du baron d’/Ehre-nthal compromet la 'situation économique du .pays. Est-il surprenant, lorsqu'on entend cos voix 1 encore qu’elles ne soient pas l’expression de l'opinion générale — de voir s’accréditer de plus èri plus ‘ le bruit d'une prochaine fiémis- Mon du baron d'/Ehrenthal. On reproche au pinistre des affaires étrangères de n’avoir pas suffisamment préparé. les voies à l’annexion, d’avoir troublé Tentenfce ; austro-russe^ d’avoir, enfin, dû', céder à l’Europe d'üne part en .'lui ijaissamt lè droit de discuter Vannèxaon après avoir déclaré q.ue la question ne concernait que l’Autriche et la TÎurqme, à la Turquie •d’autre part, en offrant une ; compensation après avoir dit qu’il n’en saurait être question. Il serait d’ailleurs plus aisé à son successeur qu’à lui-même de faire aux.puissances les Huelqiues concessions qu’elles désirent, , et le départ du baron d’Æhrenthal, dans la situation actuelle, serait ainsi en quelque sorte le gage d'une politique pacifique. • L’Autriche -a tout intérêt, politiquement et économiquement parlant, à ce que la question en suspens soit résolue vite et en paix. - . Moniteurdu 19 décembre 1903. Administration centrale des sciences et des arts ç- Démission honorable est’accordée.sur sa demande, fl M. van der Bussen de Kesterg.it de ses fonctions de directeur général de l'enseignement moyen. II.est admis à faire valoir sos droiteà rn penfion. autorisé à conserver le litre honorifique de ses- fonctions et à porter l’uiiiformede son grade. — M. ICIomiiors. inspecteur général de l’enseignement moyen, délégué n l’administrai ion centrale, est iioinméqrrëcreiir gëriérar dé l'enseignement moyen. — \f. MîinnobacK, direcleur au ministère de rin- .tétiomr et do l’agricullurc, est nommé directeur gcnéraLmi ministère des sciences et des arts. Il diri* fiera Padmiiiistralion du personnel, des a flaires géné yales et de là co'mplnbüllô générale. Enseignement moyens — La démission offerte par ihenl, est acceptée. ' Administration centrale de Tirdcrimr et de l'rrgm- toiture.-, y/.llèmissiou honorable de scs fonctions est jÇcordée, sur sa demande, à M. Manneback, direc tour. - ■ 1 Officiers du ministère pu’ lie. — La délégation don- par M. le hourgraertie de Vifvordo à MM. les Çcheyins Verkaeren cl Dobacker. pour remplir les ' 0, }clions du ministère public près lo tribun ti do P'dice du canton de Vilvo(*dc.eh cas d’ompèctiement ■“ u M. lé commissaire de police ot de M. Ic bourg- est approuvée. FATTS DIVERS ■. '■ Les Tramways bruxellois. Ligne d'Anrlcr- j Cc f*t à \Evcre n" 56. Par suite cTuti. affaisse- '■iiûrit dû sol, chaussée dé HelnVot, lé service ^'suspendu cTèpitis la rue de VVaolhem jus- à'&vére. ' ' r : 7" Un hanneton précoce.-Nous^ avons reçu ce M-'tUii un hannoton qui nous a été envoyé par f, n r de nos abonnés d'ÉcaussinesjCarrièrps, .Le . J 'éoptèrfe éta^it pàrfai'temènt i’üvant. : *"^oël.peignoirs tler. 12 fi\ -t î.rno St-Joan. . — Acte de banditisme. Hier soir .vers 9 heures Mme D..., demeurant rue Rosier, passait rue üe^ Pal aie, lorsque tout à coup un individu, qui 2a suivait depuis quelques instants, s’est jeté sur elle et lui a arraché Ta petite sacoche qu’elle tenait à la main. Le malfaiteur prit 3a «fuite. Aux cris < au voleur * que poussait là viotime, un agent de police et des passants se sont mis*''à la poursuite du voleur. Celui-ci put être rejoint et appréhendé. Conduit au commissariat de la place iColignon, le malfaiteur.déclara se nommer Oscar D..., âgé de 21 am, domicilié à Charlerol. U ne se trouvait ici, disait-il, que depuis deux jours. Il a été éoroué à la disposition -du procureur du, Roi. ; — WHITE, machines à coudre et à broder américaines. Facilités dè payement. S IN A VE- MIGNOT, 145, RUE HO YALE, BRUX. — Tragique nuit de noces. Un forain, nom-. ,mé V..., dont la roulotte est remisée dans un .terrain vagua de la rue Navez, à Schaerbeek, s’était marié hier. La noce avait été plutôt -joyeuse. Un petit incident seulement avait failli troubler la fête : deux frères de la mariée, qui éprouvaient peu de sympathie pour leur. nouveau beau-frère, avaient annoncé, à celui-ci qu’ils lui résermiént une surprise. On jerut-à une menace en l’air et on n’y attacha pas plus d’importance. Les deux hommes cependant ruminaient un mauvais coup. Vers 10 heures, les jeunes.époux quittèrent les gens de la noce et allèrent s'enfermer dans leur roulotte, j Une heure après, ils entendirent frapper à coups redoublés sur les parois de. la voiture, puis la porte vola en éclats, et les deux frères 'de la mariée firent irruption dans la roulotte. Le forain essaya de sè défendre, mais les deux ;foroenés lé terrassèrent, s’acharnèrent sur lui bh véritables brutes, puis saccagèrent la roulotte, brisant tout ce qui leur tombait sous la main. \ La femme s’était sauvée dans la rue et appelait désespérément au secours Deux agents ! de police accoururent, mais à leur arrivée les agresseurs avaient déjà détalé. : Lé marié était dans un piteux état; il avait Ta figuré toute tuméfiée et couverte de sang. On a dû le conduire au commissariat de la i place Go li gnon, où il a reçu lés soins d’un médecin. . ' Une instruction a été ouverte à charge des deux coupables. ; — Maison Hirsch et Cie, Bruxelles. Toutes nos, fourrures sont vendues à des prix do 'liquidation. ! — important voi de bijoux à Anvers. — Les recherches à Bruxelles. La police de Bruxelles éiait avisée hier qu’un diamantaire, M. Vân- brugige, demeurant rue Linné, à Anvers, aivait été victime d'un vol important/Deux malfaiteurs avaient pénétré chez lui pendant son absence et après, avoir éloigné là petite Van- hruggé, une fillette do 9 ans, seule à la maison, sous prétexté- d’une commission urgente à faire dans le'voisinage, ils avaient fouillé les meubles. Ils découvrirent une cassette con-„ jteiianl pour 2,000 fr. de litres, des bijoux et des diamants. Alunis de oq buiin, ils .s’enfuirent. ! D'après certaines .ifidicàti'ons recueillies par ! la police, un des pambrioteurs serait un habitant <le la rue du- f.irque, A Bruxelles et son ! complice sérai't un Français, réoemmeut arrivé jeu Belgique. Une souricière a. été ét-àblie près de J>a maison où demeure, l’individu soupçonné mais celui-ci n’est -pas yeqtré. On, croit qu’il est parti avec son compagnon pour Londres. • .Le-signalement; des deux individus a été lancé par telégramme dans toutes les directions. Injecteur porfcct.rempl.tout. 34, r.Neuvo.Noticèexpl. franc ~ Ternblè accident' d'automobile. — Une fillette tuôc. On. écrit/ de Liège : ' Hier, vers midi, s’est produit, nveniie ; Rogîer, ■ à hauteur de, la rue Lëbéau, un temble accident dû, en partie, , sans doàte/ à un léger excès de vitesse et beaucoup iâ la fatalité. Voici quelles sont, les circonstandes dans les-« quelles a eu lieu ce fait tragique : Doux fillettes, Gabrielle Forée, àgéô de douze ans, et 'Nelly Doohevy, treize ans, rentraiënt, vers midi, de l’école. iM. Perée, qui est armurier, habite rue du Saint-Esprit, OS, et la mère de N'élly Dechevy, qui est institutrice frcebelienne, demeure au ■ h* 78:; ; ; 1 ; ■ ‘Les .deux enfants; suivent Tes cours de l’école moyenne professionnelle, dt, la classe teami- nëe,' elles avaient pris le cltemin du quartier du Sud, en suivant ïé boulevard Frère-Orban. Elles empruntèrent alons la rue Lebeau, puis . traversèrent en diagonale l’avenue Rbgiier pour ■gagner le trottoir qui longe le square d’Avroy. En cet instant arrivait de .la ville une automobile qui se dirigeait vers la gare des Guil- lemins. La voiture, une limousine de 40 chevaux, marchait, aux dirçs du chauffienr, à une allure de quinze à vingt kilomètres à l’heure. Elle appartient - à M. Georges Braconier. qui demeuro au château de Ramioul (Vèoz'Ilamet) et était conduite par le chauffeur Emile Maliy, • âgé de 28 ans, originaire de Sprimont. ■Le chauffeur aperçut les fillettes et coma 'sans interruption,, mais Gabrielle ‘Perée et ■Nelly Dechrevy, qui marchaient bras dessus bras dessous, avaient relevé le capuchon de leurs'cabans, à cause-de la pluie, et cette circonstance les empêcha, sans doute, de percevoir les appels du chauffeur. Quand Mahy arriva à quelques mètres, il eut la conviction que les fillettes ne se doutaient point de ^arrivée de- l’auto/. Il Moqua ses freins ot poussa des hurlements pour atti- . rer lonr attention. Malheureusement, ' la ' ma- cliine dérapa sur l’asphalte humide, et, malgré les freins, elle continua sa course. -Mahy donna <un coup de volant ot la machine obliqua vivement vers la droite ; mais, en cet instant, lesfillettes -.eurent* conscrenoé du danger /cju’éllés couraient ; -efllos se précipitèrent v’ers ; îe trottqir et sé trouvèrent ainsi devant la ma- ; ch’irie, qui prit le couple en écharpe par le côté droit. Les deux'gamines- furent projetées violemment sur Te sol -et l’auto monta sur lo trottoir. ' ' . Immédiatement, Àf. Draconien et son chauf- ; fenr ramassèrent Tes deux flltoUes, tes couchèrent.. dans la voilure • et, se rendirent, chez un médecin,, qui leur prodigua des soins empressés. . .. . •Hélas on fut bientôt fixé sur le sort de /Nelly Dechevy. .Lu pauvrette, qiii, an .moment de la chute,' avait .poussé quelques sons inarticulés, était, morte .pour ainsi dire i>nstân.i<a- nément. On ne releva exiériénroment aucune trace de blessure': et seule l’autopsic. étabiira là cause exacte du décès. Par contre, l’état de’Gabrielle Pc réé n 'Inspire aucune inquiétude ; la fillette ne iporte qu'une érafiure insigniffiante à la jambe droite. Il fallut bien, avec d’infinies précautions, annoncer à, Mme Déclïevy le terrible malheur qitt fa frappait.,; Ce fut d’autant plus épouvantable que son mari, qui souffre d'une grave affection nerveuse, est en ce .moment eji traitement dans une clinique spéciale. - •" ; Dans l’a.prÔ?-midi on à ramené çfiaz >fme Dechevy le cadavre rte-la petite-victime.. Le parquet a opéré une descente sur-le théâtre dé TnccidènL * ’ ' ' ■ ~ Amer Piccin. Demandez, xm-Pîcon. /..“■ Chœselâ Au Madère, ce soir/ Brasscrks du Lion Belge,T0 f ruo rte la. Fourche^ Billavrts». .— 'Arrestation-d'un baruülrtôùpais plusieurs mois* le parquet; faisait rechetcher un dange' feux bandit, du .nom de Henri Rourgulo-nofi âgé de 33 ans, originaire de Roux-Miroir. Bou*- gUiignon, qui -s'était rendu ooupabte de nombreux méfaits, faisait la terreur des de Rixensart, Bouirgeoîs, Chapelle-^aint-Lam- bert et environs. ^ Ge matin, le .commandant de gendarmerie do LaSne-ChapeUe-Salnt-Lamberï, en tournée ïaveo un de ses hommes à Rixensart, rencontra le; bandit .près dû village. L’ayant' reconnu, Te? commandant appréhenda îe gaillard, mais •oelui-ci, un véritable herculer se nût en rébel- ilion ouverte contre les pandores, et U a fallu ,1e ligoter ;pour le conduire à la x gara de Rixen- sart, où, il a été ecroué à . la disposition du procureur du’ Roi. . = Chicorée olg sont les meilleurs. Calés ïuEr 16, rue De Launoy. . Un assassinat A Merbes-Sainte-Marle. De inôtro correspondant de Mons, 19 décembre: ■ Hier soir/<un habitant d’Ecaussiiies 6e pre- isentait au parquet de Mous demandant à par- fier au procureur du Roi au- sujet, d’une mystérieuse affaire qui .se déroula en septembre dernier, à Merbes-Sainte-AIarie. _ : i A cette date l’on découvrait de grand matin le cadavre d’un cultivateur, nommé V. F..., Agé dé 54 ans, pendu, dans l’écurie de sa ferme. Get individu d-’Èoaussines est venu déclarer ■ qu’il avait été témoin de la pendaison de F..., que s’il resta muet c’était par crainte de représailles, mais que las de lutter contre lob- session du* forfait qui s’était déroulé sous ses yeux, il s’était décidé à tout dévoiler. Cet homme a donné des détails précis qui montrent qu’il s'agit d’un drame de famille. , Les assassins sont plusieurs, et étant donnée ileur personnalité, leur. arrestation, qui n est qu’une question d’heures, causera -une énorme sensation dans tous-les environs. r— Mortel accident d'auto. De notre correspondant de Liégé, 19 décembre: ,lîn mortel accident s'est produit, vers midi, avenue Rogier. Une limousine de 40 chevaux, appartenant à : M. Georges Braconnier, habitant actuellement Bruxelles, conduite par le chauffeur • Emile Mahy, a. culbuté doux fillettes. Une de ces enfants a été tuée. .. Voici dans quelles .dreonstanoes l'accident s’est produit : A hauteur de la rue Lebeaù, le chauffeur aperçut deux fillettes tout encapuchonnées et qui n’entendirent pas les appels qu’il fit. Il obliqua à droite et alla donner sur do trottoir. Par malheur, les fillettes^ s'aperçurent -au dernier moment de la présence do l’automobile, reculèrent sur le trottoir et furent atteintes parla voiture. La petite Gabrielle ‘Perrée, âgé de 12 ans, a été légèrement blessée à la jambe. La petite Nelly Dechehy. âgée de 13 ans, est morte. Elle ne porte cependant aucune trace de .blessures C’est la peur qui doit être la cause de su. mort. .RHOIRJITI.SME V reVms Pénières >> Brochure franco, 2, rue Rouppe, Bruxelles. : —. Y a-t-il de Veau à la surface de là Lune ? Le célèbre professeur W.-H. Pickering a pris des photographies des. volcans des îles Hawaï, fflans le Pacifique. Ges photographies ont, sous beaucoup de rapports, une ressemblance remarquable avec les photographies des cratères de la Lune. La photographie d’uné fissure, longue de plusieurs kilomètres, rencontrée dans la croûte rte lave hawaïenne a confirmé lè professeur Picleering .dans sa théorie de i’.exiisfcence d’eau et cle vapeur d’eau à la surface de la Lune. Cette grande fissure, par d’autres fissures plus étroites, ou d’irrigation, a fait croître dés arbres et des buissons; Or, en 3904, le professeur Pickering, en étudiant Eras- totliènes, mi des grands cratères Tufiaires, y ; découvrit de nombreuses fissures qui paraissaient s’élargir après lé’ lever du soleil - et- se : convertir en véritables canaux. Cès ! fissures semblaient émettre-,de la vapeur d'eau ; et colleT ci doit, à son tour, favoriser la végétation le long ' de ses bords. L’une de cès fissures a plus de 600 ldlomètres de longueur. A rapprocher de la théorie qui prétend que •le motif pour-lequel les canaux de Mars -sont plus vi-sibles à certaines périodes de l’année n’est autre que la fonte des glaces polaires de la planète, qui fait gonfler et même déborder Beau des canaux. — Abonnez-vous à La Leeturô TJhzvôr- seUe, 86,rue de la Montagne. 250.000 volumes, 100 revues en ieet. Abon.10 f.p r an,2f.p t m 4 . — L’Alpc homicide. On mande de Munich (Bavière) : Les frères Rauth, guides alpins, chassaient le chamois, avant-hier, dans les nioritagnes des'environs d’Innsbruck, lorsqu’ils furent surpris et entraînés -par -une avalanche. -Les deux hommes roulèrent dans la neige sur un parcours de plusieurs centaines -de mt-” 1res. L’aîné, par un vrai mirecte, parvint â se dégager du linceul l>Iano qui l’enveloppait. Quant au plus jeune, il est resté ensavèli sous lé poids, des neiges entassées sur lui, et toutes les recherches, pour découvrir son cadavre sont restées, jusqu'ici, sans résultât. — Signalons le grand choix de beaux parapluies du spécialiste Lombaert, rue Neuve,55. n i»p a h h le meili. piano de gr d0 marq. la A V EL AU Seule mais.212,r. Royale, nr. — La conservation des œufs. Al. LesCardé, ancien élève de l’Ecole polytechnique de Palis, a recherché l'art de se faire des rentes en consepvant-des œufs- de,poule, ce qui'semble plus sûr, mais aussi plus compliqué, que de conquérir l’aisance en élevant des lapins. ‘Le procédé familial de conservation dans Peau de chaux - , encore assez employé industriellement, donne des résultats fort imparfaits. Les œufs ne se reconnaissent pas toujours au mirage, mais ils sonnent clair quand on les « toque s Pim contre ! autre, lis présentent un -grand vide, se fêlent souvent au contact de l’eau'bouillante, ont un .goût désagréable et s’étalent quand on les casée. A peine bons à être consommés eii omelette/-ils sont surtout réservés... pour certaines pâtis- scii^s* ■ Le verre soluble, mélange de silicate de potasse et de silicate de soude, nedonrtepas de meilleurs résultats; en outre, .il c<imiiiuoi<|,uê aux.œufs la saveur cl l’odeur du savon. > Depuis quelque.lem,ps, le marciiê de Paris respiL, surtout des œufs frigorifiés expédiés dcTétrauger. .! Ces ;œqfs son Leon serves dans de.s chambrés spéciales où l'on ..maintienl une.température, pouvant varier, suivant le cas, entre 0 cl T 4 ou t bdé.qré-S sans jamais descendre au-dessous de zéro. .ïusqu’à quatre mois environ, Us sont assez bons; i)s prennent ensuite un goût prononcé et,, après six mois, ils sont aussi mauvais que iqs ceuBs à lacStanx- A n’impprtc quel âge, du* reste, ils ^allèrent? rapidement après leqc sortie des chambres froides. . ■ ; ■ " ■ ■ i Pour obtenir un meilleur résultat, ûl. Lcs- cardé-propose de commencer, par stériliser approxhnaliveinent les œufs frais en les faisant-séjourner quelque temps dans lad de carbonique sous prossion. On los-place ensuite dans un mélange d’acide carbonique et d'un gaz .inerte, azote ou hydrogène» qui, maintenu <àune tempérai une voisine de 0 de- grép suffît rpour tempêcher-, le développement dcé. mia’opflgmti&mes. non anéantis, tout ,en ne liquéfiant point l’albumine.comme le forait è Ta longue lucide carbonique pur. ;. . M. Lescard:é aiSfme que les œufs soumis ô de traitement «e corisoiyent -dix mois; leur chambre à asr est très petite, et rien ne les différencie extérieurement d’œufs frais. Une personne, au palais raffiné, n’aurait trouvé aucune différence entre deux crèmes préparées, l'une avec des œufs du jour, 1 autre avec des œufs pondus depuis huit mois. * D’autre pari, l’auteur estime que ces œufs Ï iQUvent atteindre le cours moyeu de 110-fr. e> raille. Or, il est facile d’acheter au printemps de beaux œufs au prix moyen de 68 fr. loimille, rendus à l’usine ; le traitement par l’acide carbonique coûte 2 fr. par mille; la production du froid» 65 centimes par mille et par mois, ■ 9 I Pour une conservation de neiif mois, le bénéfice atteindrait donc environ 34 fr. par mille, soit 50 <p. c/du prix d’achat. S Société Générale Néerlandaise^ assurances-vie, rentes viagères, 5, place de Broückero, Brux. La plus importante des C ios hollandaises. Tarifs avantage Conditions libérales. Tél. 3033. MONDâMiNË ap - ; —Les crimes d'une èmpoisonneuse. On .mande de Rio-de-Janeiro (Brésil) : Le docteur Sa Earp, de Petropolts, un des hommes iw>litiques les plus connus du Brésil, vient de découvrir qu'une mulâtresse, qu’il avait à son service depuis quelques années, et qui semblait toute dévouée à sa famille, avait commis chez lui die . nombreux forfaits. ./ Jeune et belle, cette mulâtresse, nommée Aida, avait rapidement conquis la confiance dé son maître et de sa maîtresse. Peu- après son entrée chez .le docteur, Aime Sa Earp fut prise d’un mal mystérieux et, malgré les soins touchants de la domestique, elle succomba 'bientôt. Le doeteuè, né pouvant surveiller, l’éducation de ses enfants, pris une gouvernante allemande ; quelques semaines plus tard, cette gouvernante éprouvait les mêmes symptômes observés lors die la maladie de Mme Sa Earp et, transportée à r-hôpitai, elle ne tardait pas -à mourir. ; il y a quelque temps, le docteur songea à se remarier, et ses fiançailles furent célébrées' avec une jeune fille appartenant à une des première familles brésiliennes. A ce moment, Le docteur, .lui-même tomba maladé, du môme mal mystérieux; mais il sé rétablit, et Je -mariage eut lieu. ‘Dsè son installation à Pétropolls, la jeune femme fut atteinte diu mal qui avait fait deux victimes. Le docteur; -affolé, désespérait -de découvrir l’origine de cette maladie, quand, au fond d’un verre d’eau -présenté, par la mulâtresse à là nauveUe AImê Sa Earp, il remarqua un dépôt de poudre blanche. C’était de l’arsenic.  ■ Tout s’expliquait. Aida avait empoisonné sa -première maîtresse, puis l’institutrice,qui' lui portait ombrage, et avait tenté dé faire mourir le docteur Jui-m&me quand elle avait désespéré de se faire épouser. . (Le docteur Sa Eanp n’à pas cru devoir livrer rempoisohnêuse à la 1 justice ët s’est'contenté de lui faire quitter Pétropolls. Un pasteur dévoré par les loups. On mande de Vienne: Urie nouvelle sensationnelle parvient anjour- Ü’hxii de Budapest.Un ; pasteur protestant, nommé Heskert, se rendait, hier, dans une voiture découverte, d’Elisàbéthstad.; dans; le Siébur- gen, à Schaeésburg, lorsqu’il fut attaqué par, huit loups affamés. Le pasteur déchargea son revolver et réussit à tuer ün des loups ; les.' autres prirent la fuite.Heureuix d’avoir éçhappô au danger, le pastènr; descendit de voiture • ‘pour, enlever. le. cadavre du loup, lorsque les autres revinrent à' la .charge et attaquèrent - les chevaux, qui s’emballèrent dans la direction d’un village voisin. • ' - ; Devant la - porté d’une auberge, la voiture, fit panache. Aux cris poussés par le cocher, Tau- i bèrgiste accourut ; mis au courant de l’aven-; ■ture, et en compagnie dè plusieurs habitants, 'il/ se rendit à - l’endroit, où le pasteur avait •été attaqué. : Op - no trouva plus que . des lambeaux de.ses vêtements,,ses lunettes ét ses chaus-' i sures. Le malheureux .pasteur avait,; été dév,oré !par les loups. . — Un voilier coulé à coups de canon. On .-mande de Singapour (Indcr-Chine) : •' •’ ! 'Le voilier Kàloma. chargé de pétrole, ayant pris feu en rade et menaçant d’inceiidier lesnombreux navires mouillés dans son voisinage, 'les autorités décidèrent de le .couler. Dllès donnèrent Tordre aux forts de tirer dessus âv-ec leurs pièces de .quinze centimètres. Malgré la 'distance de plus de trois kilomètres et les difficultés du tir dans une rade aussi encombrée, l'opération réussit parfaitement, et,, après quelques coups de canon, le Kaloma sombrait dans los-flots. - ' ■ -—Les nouveaux terrains diamantifères.' L'Afrlcan World publie la dépêohe suivante du Gap : ' 1 ’ - ■' • ! « T»es • dernières nouùelle?# fies terrains diamantifères de la côte de Demarara annoncent qùe la formation de minerai à été reconnue sur une étendue de 45 milles de la côte. A Kim- berley on- croit que la seule théorie possible c’est que oes dépôts indiquent Ta présence de plusieurs mines dans le-lit de l’Océan; en face rtc la côte, et que les diamants sont jetés A terre, avec le sable par la mer. » - - Epingles et chapeaux, oh mande de Ber- : lin : ■ ; ■ 1 '. ' - ■ ■ ■ • . • " ' Le - volume: des chapeaux augmentant dans des proportions fantastiques, les épingles destinées à los fixer sont devenues des armes dangereuses et leurs méfaits ne se comptent plus dans Ta capitale allemande. > Il y a quelques-j ou T3. dans .un grand maga^ sin, une femme a eu un œil arraché, par une de ces pointes . meurtrières, cl l’autre- œil s’étant contaminé, elle est devenue: complètement aveugle. ' . Dans les- tramways, dans-la poussée des trains métropolitains, ee ne sont.; chaque jour, que dès joues déchirées» des yeux crevés, des nez transpercés do part en part. T.es enfants | qu’on tient sur les bras, sont surtout victimes de ces déplorables .accidents. La presse bei’linolse demande que des péna- ! Htés.sévères soient édictées contre les femmes qui, par insouciance ou par manque de précautions, se seront rendues coupables de pa- rtiils malheurs. / ’ — Fabrique de calendriers et articles de réclame» 52, - rue Cologne,'Rrux. .Télépli. 5555. — Etreïmes Cadeaux utiles. Jeux instructifs. Poiaux-Haas, 29,rue Fripiers. NOUVELLES JUDICIAIRES f L’affaire Rochette (De noir a correspondant-judiciaire.) (Paris, 20 décembre. I.’affaîrc Rochette va. entrer à nouveau dans ; une période; aciiyé, et M. le. juge d’instruction Borr va procéder 6 do nouveaux interroga- toires du financier Rochette. . En effet, les irpis experts-eomptables commis ppr le magistrat instructeur, î.fM. Blanc, Icbé et Dateur, viennent ,da remettre entre les mains de M. Bqrr la série de rapports qu’ils qnt : dressés<sur- les .(Opérations .faites ,par Ro- cbetîo dans ses différantes banques ot sociétés. Si le Travail fut long.^- il /ÿ aurâ bientôt dix ipois qpe. nnsUmctlon est Ouverte c’est que les expcrtfl oni eu les plus-grandes difficultés, la comptabilité ou plutôt les comptabilités étant très mal tenues. . ^ Nous pouvons affirmer que ces rapporte concluent nettement dans le sens des délits relevés par le parquet. • al en est de même d’une autre série de rapports dont M. Berr vient d’être mis en possession : il s’agit do ceux relatifs au Buisson- Heila et au Gaz Méthane, qui ont été rédigés par M. Jules Violle, membre de lTnstitut, professeur au Conservatoire des arts et métiers, directeur d’études à l’Ecole des hautes études ; M. Grégoire Wyrouboff, professeur au Collège de France, et M. Lauriol, ingénieur des ponts et chaussées, ingénieur en chef des services généraux d’éclairage de la ville de Paris. Ayant en main tous ces rapports qui concluent dans le mémo sensque celui de l’accusation, M. le juge d’instruction Berr va faire subir dans le courant de la semaine prochaine l’interrogatoire dôftnitàf à l’inculpé, afin de le renvoyer le plus tôt possible devant le tribunal correctionnel. . -On conçoit que oette hâte ne fait point l’affaire de Rochette, et les gens bien informés affirment qu’il vu demander îles contre-expertises, ce qui. si elles sont accordées par lo Juge, reculerait de près d’un an sa comparution devant les juges. L’ÜFFâ NHEIL La question du ligotage. - Confrontation do Mme Sielnheii avec les témoins. Avant de procéder à la confrontation générale annoncée -entre Mme Steinheiil, Remy Couillard et M. Lecocq et afin d’éclairer certaines contradictions relevées dans les récits de Mme Steinheil relativement à la façon dont elle futijigofcée.M. André à entendu, cette après- midi, M. Lecocq/le jeune ingénieur, habitant, impasse ‘ROnsin, qui accourut Je premier aux cris poussés par Remy Gouillaxd-et aida celui- ci «à dégager «Mme Steinheil: Il a déclaré qu’il défit les liens du coaï, lesquels étaient peu iserrés, et qu’il put les enlever sans .là moindre peine. 11 assista également - à l’enlèvement des liens des pieds de -Mme St-einheil. Ce tut -Remy Couillard qui procéda à cette opération et M. Lecocq ne vit aucune trace de violences sur les jambes de Mme Steinheil. . ' . f ' Après avoir porté secours A Mme Steinheifl, 1 M. -Lecocq se rendit'dans la chambre du peintre, où il trouva ceJùi-ci dahs/la position qu’on, rconnait. Il ne toucira ,pas au corps de ÀI. Steinheil, mais il se rendit compte que le peintre avait ôté .ligoté bien plus sérieusement que sa femme. Les liens étaient beaucoup plus serrés et fortement attachés; ■ i ‘ MJ .Lecocq revint dans la chambre de -Mme Steinheil, Gouillard lui dit alors', en lui montrant la chambré de Mme Jaipy : « Il y a un - autre cadavre 1 AI./Lecocq allait pénétrer dans cette .chambre lorsque le gardien de la paix Pôucy et M. 'Geoffroy entrèrent à leur tour dans, la pièce. , -Après avoir entendu Lecocq, le juge d’instruc-i 'tiOn a réentendu Remy Couillard/A part-quel-; ’ques 1 petites: contradictions, J es déclarations des deux témoins sont identiques en ce qui concerne le ligotage de -Mme Steinheil. ' -Le .’juge . fit alors amener Aime Steinheil, qu’assista son : avocat, AT Aubin, et. la 1 con- 'fronta avec Remy Couillard' et Lecocq; ■ Mme- Steinheil protesta- contre, les déclarations de ceux-ci. Elle maintint que Tes liens qui Tèttaohaiént étaient des plus serrés. La imême corde passant autour de son cou lui i maintenait" les' bras au-dessus de la tête et j était attachée derrière aux barreaux du lit. Chaque .fois-que, dans la' nuit; elle faisait wn 'mouvement pour se dégage)', da■ ficelle se ser- - mit autour de son cou ;et l’étranglait. Si cette : ficelle fût trouvée desserrée par M. Lecocq, .c’est, dit Mme Steinheil,-parce que-le. .matin, je parvins à: me débarrasser du tampon d’ouate ; que j’avais sur la bouche et ,sur lequel passait Ta ficelle. Je donnai ainsi un peu de. jeu'à cdlie-ci.' / ! ] Les deux Témoins donnent. ;à Mme Steinheil un démenti sur ce point. La .ficelle entourait seulement le cou de Mme Stemheü. Un deuxiè- me.Tien- attaphait les bras 'sur la. poitrine et /un troisième lien les pieds. Mme Steinheil ayant dédïaré dans..un,de ses, interrogatoires que lorsque, le dimânobe/ matin,..Remy Çouil- lard vint dans sa chambre, pour lui/.portèr-,secours, elle lé.prit-pour un.des individus .qu’eLle avait aperçus dans la nuit et qui venait pour Pàctipver, Rémy .Couillard', -sur ce point, dé- ment'Mme Steinheil. ! Il dit qu’il était attiré, par Tes cris que poussait Mme Steinheil/ /'. / « J’étais ai faible, -dit Mme Steinheil, que je ne pouvais pas appeler au secours. Ge sont les gémissements que je^peussais qui vous ont. attiré. » Remy ; Couillard répond- : « Vous pouviez si peu parier que lorsque je suis- entré dans votre cjhaafbirè vous avez crié' : « Do l’air ! de l’aîr ! * C!est alors que j’âi ouvert lés’fenêtres. * " ,-A* ,C .heures, la confrontation était terminée. M. Lecocq quittait ipeu après le cabinet du ju-ge d’instruction, suivi bientôt de.Remy Couil- ; lard. Les recherches â la villa Ronsin ; ■ — ■ Paris, 20 décembre. / En vertu d’une commission rogatoire de M. André; juge d’instmietion, AI. Hamard, chef : de Ta Sûreté, accompagné de plusieurs inspecteurs de la Sûreté, s’est ren<iu à -l'impasse Ronsin et a fait'procéder par les vidangeurs au curage de la fosse d’-aisances dépendante de : l’hôtel Steinheil. L’opération, commencée à ; 9 1/2 heures, s’est terminée à T0 1/4 heures. M. Hamard a déclaré ensuite qu’on avait ; trouvé dans la fosse un .bouton de manchette, un pot de moutarde, quelques d-ébris d’un flacon' de verre et un morceau de papier' résistant comme du parchemin. On a fait laver ce papier, mate toute trace d’écriture avait dis- ■ ©arù.- '■ ' f ' ; 1 • "* *JgSJi '—— ' ^PDTtS 1 ' / Auj,,,.à, 1 h. 1/2. coursas à. Anderlechfc SWIMNG ' Au “ Brusseïs Swimming Club „ La course de 200 yards, virage au piquet, ; disputée vendredi au. Bain Royal et réservée aux cadets, a donné le résultat salivant : 1er J. liofman en 2 m. 47, 2e Vandonplas. LUTTE Lutteur et jiu-j.tsuan Le match entre le champion du monde de lutte gréco-romaine èt le professeur de jiu-jitsu Regmer a eu lieu samedi soir, à Tl heures du soir, dans un établissement de la .porte Aiailfi'or, à 'Paris. , , Dès le début, les <leux champions se sont attaqués avec acharnement et Padou,bny a dominé, constamment son adversaire, qu’il a terrassé à plusieurs reprises. A un mbment donné, T’adoubny à placé à .Régnier un retournement de bras à raméricaine, mais il a lâèlié pr4é, disant qu’il ne voulait pas casser le bVas à.Régnier., , / / . -■/ / ‘ ; .Projeté une fois dc%)lus à terre par Jç champion russe, Régnier s’est mis sur lé ventre et Padoubny a essayé de pratiquer sur lui lf strangulation. Regnîer a essayé do repousse! le lutteur russe en lui plaçant Te pied sur la poitrine, mais Padoubny, saisissant le pied el *le tordant, déterminait chez son adversaire un décollement des muscles à la jambe. Le com* bât était arrêté. Il avait duré trois minutes. ; Regnier â été transporté en auto à l’hôpitaf Rothschild par le Dr Henri de Rothschild. ■II. I. l'iÇ» • I II- LU CONQUETE DE L'âir Uns ville bombardée par un dirigeable New-York, 19 décembre. Pour démontrer combien il est facile de jetet ;cles bombes de la naoolle d’un dirigeable, un [aéronaute, M. Roy Knobnes Hire, a fait, hiei isoir, une ascension par une pluie battante au- (dessus de Los Angeles, sans que personne, (même les personnes prévenues, pût lé ‘voir. Le ballon a décrit un circuit de dix-huit milles pendant lequel l’aéro-naute a laissé tomber une quantité de bombes changées de confetti sur l’Hôtel de Viille et les autres édifices Tmpbrtants. Quand M. Roy Knobnes Hire est descendu, on a constaté que la ville aurait été entièrement démolie si les bombes avaient été de véritables projectiles. ‘ Gette expérience a été effectuée avec le consentement de l’autorité militaire, ot sera rencu- ivelée au-dessus de New-York. Wllbur Wright j Læ Mans, 19 décembre. ! La pluie a empêché Wilbur/ Wright cle ten- Ter aujourd’hui de battre son. record d’hier pour la Coupe Michelin et de voler plus de deux heures. Il a dû atterrir après quatre tours de l’aérodrome. La Lsmiriseste de la Hault M. dé là Hault, qui avait, dans le plus grand secret, fait remiser oes jours derniers sa Lem- niscate dans une propriété située dans le Bra> bant wallon, a fait hier de nouveaux essais. Ge fut dans une stricte intimité que la- Lenu niscate fut sortie, avançant sur ses quatre roués. Le pilote se hisse, s’assied sur une selle fie vélo, les 100 choraux crépitent de leurs- huit. cylindres disposés en . étoile, avec un® .régularité mathématique. Mais' à peine les pi-. 'gnons d’angle de l’arbre sont-ils on prise que Tès couronnes de commande des ailes ont.cédé. L’effort du moteur est trop, brusque, lés tra- , verses' des couronnes, faites '. cependant fie 'bronze phosphoreux, sont arrachées à la circonférence des couronnes. ; (Mais, dans quelques, jours, il : n’y . paraîtra plus, toutes cés pièces devant être renforcées. '— Je suis satisfait, a déclaré M. dé là Hault, car nous n’ea sommes -qu’aux toutes premières ‘leçons. La première fois, J’arbre' de ‘commande ‘ avai t été faussé. Cette,. fois il résiste. Aux premiers essais, qui seront prochains, les corn* '.mondes des couronnes auront, la robustesses (voulue. Peut-être .faudra-t-il dimînùer encore Ta- surface des ailes. • - '. • ... -egS*. ■■ ■ •■■■ ' . COMMUNE DE LSFKEN Emprunt do Î8S5. «— Tirage du iSfiéccmbre 1903 t Los 12obligations suivantes sont remboursables au; pair (ôôu francs), Jeter janvier .iâilûî . ! .-gBl' 290' Bit' i013 1047 . iifii 1403 1723 1922 1052' 2312 2335 COMMUNE DE LREKE» 1 Emprunt do 1395. —Tirage du 15 décembre 1908 yjjes 8-obligatioas suivautes sont - remboursables aQ : pair (500 fr.ancs), le 1" jatnripr 1909 . ; - .51 224 Ü42 1597 16JT ml I89i 1930 •' • r———t CffllP, I SMRT-ClLlESTEZ-BRMEffE! Emprunt ào 1904. -=— Tirage du 15décembre 1908 . ' 18 obligations de 500 francs, remboursables le lï janvîer,i909.: ' 13 ,151 À88 749' T287 1521 2819 3271: 35H '3522 3907 3922 4205 4276 4892 5016 5183 5603 Ü&eieNsea* ©t Sj®ttî*9'4 Université libre de Bruxelles, ontréo par ta rite des Sols. — Demain lundi, à .8 heures, M. Bommor ï « L'âccroissoment TèExtension scolairen° î2,êco\a n a 1*2,rue du CanaL — Demain,lundi, à ghourop. à . la Cour d’Angloterre, rue de Laeken, conférence par Ml Ch. Bals ï .« Les Iles-Baléares’.»: Projections. î - iU>iive*sttâ yopnlaired Etlerbeeki4, rue de l’Etang. Demain lundi, â 8 h.:i/2, M.. Crouzé ■: « la Médecine etlepublic». .Projections. • : jFoyer intellectuel de Saint-Gilles. 37. rue du Port. — Demain lundi,!:! 4 h. 1/2. M. Koçjde : « Les Jardins zpqlogiquos du monde ». Projections. Université popu!aircdeMolenbeck-Saint-Jean, 69, : r.uedes,Quatre-Vents.—Demain lundi, à 8 h. 1/2, Mlle Marie Paredt L!J»ygiône morale et rhygiéua domestique-».  Université populaire de Saint-Josse-ten-Noode,. 6T. rue de la Limite. — Demain lundi,.à 8 h. 1/2, Rf, Outer : « Sully-Prud’homme ». ‘ ; •; Tcaching-Ciub d'Jxelles. — Demain lundi, à; 8 b, école de la placé dé Londres, conférence donnée par M. G: Etienne : « L'orthographe apprise aux enfants â Pairie Üela sténograpble ». : ’ ^ . • FédiTation postscotairè . de Saint-Gilles, àncfon- HÔtel communal,parvis Saint-Giifes. ~ Demain lundi, à 8 h. 1/2, séance.de musique de chambré consacréa à Beetboven. £ours publie ei gratuit de littérature,générale et comparée, !00, rue' (la Parme. ‘St-GUIos. Professeur : M. G. Eelchoud, — Demain lundi, à 8 h,: « -Le tlié&UU de la Pléiade ». • : Théâtres vonnate. — Demain lumii avant-derniôro de Sala* rnénl Le Mailre de Chapelle. Mardi représentation organisée par « La Ligue du Coin de 'Perre -, lohen- grin. Mercredi Paillasse et f.a Fille du Bégiment. Jeudi Carmen. Vendredi : en matinée, ha Jnive\ la smrjFauat. Samedi :en matinée, dernière dé S/xlomé et Le Maître de Chapelle ; le soir. Paillasse,ot Orphée. Galeries. - Mardi.-on- matinée classiquo.- Un-r nuii de rnaiet LeJeux de l'Amour et du Hasard. La vogua ; de Patachon, 3y«ô : Noblel ne fait .que s’accentuer • chaque soir. : - V ; ' Vos billets ! Vos placesl Les théâtres et concerte de Londres disposent <k 400.000 places assises, dit l'Annuaire du Londoï Coimty Gonncil. ■ ; . r —«aav»— r—— ■ Nécrologie Gri nous prie d’annoncer la mort dé M. 'François Pierre Vannèck, serrurior-poôlier constimcléur, li chaussée de NMove. l/eiitarnemont -aura lieu lundi 21. Réuiiimi à la mortuaire, à Sh. 1/2. r; Les .absoutes seront .dites â 9 heures, eaféglisa Sainte-Barbe„piaco dé la Duchesse. IX“S amis et connaissances qui. par oubli, n'au- : mfent pas ree« de lettre ;de faré-part sont priés da coissMérer le présent avis comme en tenant lieu. ie Ces «AsaYX.23à 27, r.ria Lombard. Téléph,272S P.F ir £.a mais. Meichîor.de rue Parchemin, es tirons* ,i«fér. i7,r.Bois-Sauvage coin Tre uren b erg.T.réL ■ pompai fonfisrea MiNTEN,****, ehau**fla iJTmI»** Célérité, lormallté». tran«* ér<«. — Télénhona SS»». , | !■■■>■■ I II tfgI» [ ' 11 1111 mt i IWLa.rcli.ésï <inod, 13 Vf:. — KromcnL l’hect, fr. 20.—; seigle 18,—.; orge, 13.5ii; avoine à fourrage, 18.—; sarrasin, — ft»croies, —.—Loraine de colza, —; dho de .lin, — Imdcde colza, 07.—; dite de lin, 47.—; tourteaux de lin, —; dite de colza, —; dito de ciranvrc, —; pommes de .terre, les iÜO -kilos, 8.—; beurre, lo kilo, 3.20; teafs, 1« 26.4,-. , ... ../:; <:raiutoont, 18J déc, FromcnL les 109 fc„ 19.— riétcil, 16.50; seigle, 17.—: avoine, 18.—; iéveroles, 17.50; remmes de terre, 8.—: fi rame de colza, —; dite do lia, 38.—; beurre, ie kilo, 2.85 fl 2,9i; œub, les *25, 4.2o; lut trni, 1e kilo, l'.bi. - . . a.oiks espesdes en vente, —; vendues, —, , .11 a é:é vendu; D chevaux; — b&cs h coraw, oi —— rares, de — à — rr.