JD* ANNEE. LUNDI 1-1 MA2 1908. -» EDITION, N* 132 nntÉi 1 abonnements POD» TOUTE Uk. BBLGIQÜB : ■4 mois. ft\2-25; 6 mois, fr. 4.26; 1 an, 8 fr. lloHaxkdo et GranU-Daché, 16 fr. par an. Pays de ritatoa postale, 24 fr. par an. Le SOIR est distribué dans tout» l’agglomération bruxelloise ( rez-de* chaussée) contre 30 centimes par mois, montant des frais d’onvoi. Abonnement d’étago : 60 cent, par mois. On peut s'abonne»' à tous les bttreaux de posta et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 160,000 EXEMPLAIRE LA SEMAINE Lo débat colonial fait jaillir les questions, s’il no produit pas la lainière. Connue le productivisme la colonisation n’est-eile pas un importa ni facteur de l'appropriation de la planète ? Le point d'interrogation est moins embarrassant qu'on ne suppose, il en est de la colonisation comme du productivisme : tous deux oui du bon cl du mauvais. Au premier abord, il semble que la tlhéorie chère à M. Ernest Solvay doive, suas cesse, orienter le monde vers un optimum de vie. En vérité, la tendance à une production ma- xirua ne peut être admise comme direction, de révolution sociale que si celle tendance à la production maxima se limite à une production utile. C’est ce que fait observer précisément un admirateur de M. Ernest Solvay, peu suspect d’idées subversives : M. Oslwald. Voici, en effet, ce q;u’écrit l'illustre savant allemand, bien connu pouir ses travaux de philosophie générale et scientifiques. ' < ...La tendance à î‘amélioration des conditions humaines devrait conduire aussi à restreindre en fart certaines catégories de production et de consommation qui ne se rapportant qu’au luxe extérieur, lequel n'a pour iut que la vanité et le désir d'exciter l'envie. L'organisation rationnelle de la vie de l'homme ne semble donc pas ailler toujours de pair avec l’augmentation de la production, et l'ou peut encore imaginai* un état de civilisation supérieur où la (production serait maintenue sciemment dans Les limites déterminées suffisant à la satisfaction des besoins réels et où l’on prendrait les précautions nécessaires pour que les 'trésors d’énergie accumulés dans notre monde no soient pas utilisés plus qu’il est nécessaire... » On fera remarquer que Te problème posé par Ostwald présente une première difficulté : où oommence le luxe ? La question, coloniale — par rapport à l’appropriation — est de solution moins compliquée : avant de s'atteler à l'appropria lion de ‘terres lointaines, peut-être serail-il plus sage do parfaire l'appropriation de son propre domaine. Ou bien encore — le sort en étant jeté — pourrait-on faire marcher les deux besognes de pair. Puisque l’on trouve naturel, admirable presque, d'employer des millions cîe francs beLges à des travaux somptuaires, après avoir baptisé ces millions « millions congolais », on ne voit pas bien pourquoi on u’employeraiL pas une partie do ces sommes à la mise on valeur de la Campine. L’objection relative à la pauvreté des lan. des à bruyère est sans pertinence. Le chimiste - agronome possède aujourd'hui les moyens de faire pousser du blé sur une as- aietto garnie de sable calciné. Par des amendements appropriés, lé même soi stérile peut recevoir avec succès des foins, des céréales ou des arbres fruitiers. •Depuis quelque temps, des Italiens avisés ne cessent de répéter, en présence d une 6 m i- gralion croissante, que pour les péninsulaires P Amérique est en Italie et non au delà* de l'Atlantique : l'Eldorado est dans la mise en valeur de la Sardaigne, de la ‘Calabre et de la Sicile. Des Belges, qui ne sont pas anticoloniaux, estiment aussi que nous avons dans la région du Nord-Est une petite Afrique qui pourrait, sans de trop grands sacrifices, fournir du travail et des moyens d’existence au pauvre monde — lie menu fretin dont a parlé M. Ed. Anscele — forcé d'aller gagner ses croûtes ftoin du sol natal. * * * M. Anseele a -prononcé à Oa Ghambr© un ■violent réquisitoire contre l’expansion coloniale au nom du « menu r clin » auquel il se glorifie — et avec raison — d’appartenir. Des confrères, sans vouloir diminuer les mérites du « meau freMn », ont épilogué sur ses capacités évoluLrices. Un d’eux, après avoir concédé que c’est le « menu frettin » qui a tou- S * urs fait le mouvement ouvrier et que depuis prise de la 'Bastille jusqu’à .-os jours c’est toujours lui qui a a marché », ajoute : cCest très bien, mais M. Anseele oublie que le amenu fretin », comme il dit, n’a jamais su -que détruire et que toujours il a dû Feuilleton du Soir du II mai 1903 13 Le Fort d’at Les passagères, très heureuses de se revoir, causaient de mille sujets divers, tout en prenant leur Uié. Par un commun accord mon- J^hnl les inquiétudes de certaines consciences, nom de «Corolles n’étaïl pas prononcé, en- ^e moins celui des La Quéronnio. Bientôt la ifieence, d<u paysage .fixa l’admiration o Odette, pour qufi les bords de la Rance «aient -un spectacle nouveau. Cr-rrnen, bien fhstalléo dans son declc-chair, savourait le charme reposant de celle navigation luxueuse •Près la chaleur étouffante du wa.-on. Dans esprit, une fois de plus, montait î’hvinne ®huverit chantée an dieu de la richesse. Mais, pour lui rendre justice, elle n’appréciait.pas jhoins à sa juste valeur l’avantage de se re- wouyer dans un monde qui était le sien, et celui de sa fille. Celle-ci, tout à fait heureuse, ««us sans so demander pourquoi, bavardait ^ec son amie. 'Esteben, plus sérieux, fumait ct/^d-ette adossé au «mâ)t derrière ces deux filles dont la toilelto, les intérêts, les les 1a l«s mêmes, bien qu’un abîme ^^parât : celui qui se creuse entre la païu- **.1® forfcua». C’était toujours pour lui g? insLu*3üva soafflpance que de voir oom- JOdetie se Inouvaât c chez elle » au con- LKX '°- hioans l’heure présente lui ri saA °® f^aisir dans un milieu sans lares ^^Lx C . OI ?^ rnissions ’ Eslcbon, oubliant la passées, no songeait plus qu’à / <5e tfce rencontre. JM lui s* 31 » <fe venir la rejoindre | Paraissant en 6,8,10 ou 12 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 n««iita.ï«j«r' : âs»3h.rtB»iiL MWIWHMHBfraKT» abandonner aux inlellocbuels la haute mission d’édi-fier et <Torganiser. Ce. sont les intellectuels qui, de tout temps, ont déterminé les courants nouveaux; les masses populaires ne s’y sont jamais lancées qu'ensuile et toujours leur incompréhension des niées leur a fait dépasser les véritables buts. M. .Anseele ne voit que la « grande niasse des inconnus qui savent mourir pour une cause qui leur est chère»; nous ne contestons pas que cette masse ait ses beautés, mais que serasl-ello sans les intellectuels qui la mènent et la déchaînent au moment, qu'ils jiug.riu le plus favorable? Une horde quelque peu 'barbare se débattant dans l© vide. Que serait le parti ouvrier hii-mème sans ses'intellecUiels ? Sans eux aurait-il, malgré le nombre, la puissance politique qu’il faut lui reconnaître ? » Le raisonnement serait impeccable s’il n'y avait que la- Belgique et s’il n‘existait, en fait d'organisations ouvrières, que le parti ouvrier belge. Mais notre confrère, qui n'ignore pas l’existence de la Confédération Générale du Travail, me sait-il pas que cette fraction du socialisme français & conquis « la puissance et le nombre » sans le secours des intellectuels, malgré l’hostilité même des intellectuel s de toutes nuances ? C’est l'exacte vérité de dire que jusqu’ici le « menu fretin » n'a su nue détruire et qu’en toute circonstance il a abandonné aux intellectuels la haute mission d'édifier et d'organiser. Seulement ce qu’on ne dit pas, c’est qu'en toute circonstance aussi, après que le a menai fretin » a eu démoli — en se faisant démolir! — les intellectuels ont édifié et lé- organisô... mais édiifié et réorganisé à leur unique profit. Et c’est pourquoi, en certains pays déjà, le a menu fretin » a décidé de ne pi us « marcher » que pour son propre compte — et agit en conséquence. En France, c’est M. Drumont lui-même qui enregistre la nouvelle tactique prolétarienne, et l’approuve : « Les ouvriers ont mûrement réfléchi à tout .cdla; ils ne sont pas plus bêtes que les bourgeois radicaux et francs-maçons qui les bernèrent si longtemps à l’aide d’hypocrites flatteries et de mensongères promesses; l’instruction, qui leur fil longtemps défaut, ne leur manque plus .aujourd’hui. » C’est ce qui explique que les travailleurs syndiqués aient peu à peu modifié et transformé leur tactique. A T’heure actuelle, ils en ont assez des théoriciens et des sophistes bourgeois, des « marchands de bulletins », commo ils les appellent avec mépris; de plus en plus, ils se cantonnent sur lo terrain de <i classe », sur io terrain syndical. » On répondra que M. Drumont n’est pas infaillible, qu’il s'est déjà trompé, et qu’il »p- E louve au désVppVauvè seloh* les besoins de polémique de l’heure qui passe. •C’est très vrai. -Mais les variations du bouillant antisémite n’infirment en rien l’existence d’un a menu fretin » décidé à opérer lui-même, à llinslar des grands photographes. * * + H y a un jxru plus d'un an, uji -des üièrnes favoris de l’auteur de La France juive était la rente belge. A l’époque, notre 3 p. c. était •plus haut coté que la 3 p. c. français. Le cours de la renie constituait alors pour le rédacteur en chef de la Libre Parole la 'pierre de touche de la prospérité d’un pays et de la valeur de ses dirigeants. Cela lui permettait d’illustrer son journal d’un diptyque qu’il peignait et retouchait hebdomadairement avec amour : d'un côté, la monarchie, les ministres catholiques; dé l'autre, la république et des ministres francs-maçons. D’un côté, l'habileté, l’iionnèteté, la fortune, la confiance; de l’autre, fincapacité, la cauiailkirie, la ruine et le mépris universel ! Et cette belle argumentation était régulièrement réimprimée par nombre de gazettes belges. Le Soir n’a jamais accordé à ces articles plus de valeur qu’à de la prose de polémiste en disette de copie. Et combien il a ou raison. Voyez un peu s'il avait imité ses très zélés mais peu prévoyants confrères ! Que serail-il obligé d’avouer aujourd'hui que io 3 p. c. belge est tombé au-dessous dru 3 p. c. français ? Les journaux qui jadis juraient par M. Drumont nous expliquent bien que la baisse de la rente belge ne signifie rien ou pas — S'amuse-t-on beaucoup à Saint-Suliac ? Est-on fort élégant ? — On s'amuse beaucoup- sans grandes toilettes. L'amusement, pour les Albaredo, consiste surtout dans la locomotion. Le duc, entiché de son. yacht en Bretagme autant que de sa bibliothèque à 'Paris, voudrait qu’on passât les j-cuimées sur la Rance. Mais il consent volontiers fs rouler sur les chemins. Ses écuries sont pleines de chevaux auxquels .Von n impose qu'une condition : être infatigables ou du moins ne pas trop laisser voir qu’ils sont fatigués. Le cap Rréiiel, qui est à quarante kilomètres, passe peur une excursion moyenne. Quand il ne pleut pas on aval© la poussière. A ce régime, les toilettes perdent vite Heur fraîcheur; aussi la duchesse répète à ses -invités : « Usez vos vieilles robes; je prêche d'exemple. Nous avons bien le temps de faire du olric 4 'Paris. » — User mes vieilles robes n’est pas ce qui me gène, soupira ■Carmen sans en dire plus. Mais il me semble que vous êtes intime adns la maison? Vous devriez épouser Suzanne. — Tiens ! c’est une idée ! fit .Esteben de son air lo plus grave. J'en parlerai au duc un jour qu’il sera bien disposé. — Mieux disposé qu’aujourd’hui, en d’autres .termes. J© le trouve un -peu froid à mon égard. — 'Sans doute il a peur des microbes de la Villa Argentin a. Patience! L'air de Saint- Suliac vous a/irra bientôt purifiées, vous et vota*© fille. 'Regardez : nous arrivons. N’est-ce pas beau, même pour nous qui connaissons l’endroit ? De fait, on aurait dû chercher loin avant de trouver une résidence d'air plus noble et mieux située. Le château, bâti sous Louis XIII dominait la rivière où descendaient par une pente molle des pelouses ombragées d’arbres magnifiques. Trop long peut-être pour sa hauteur, Tédifice reposait sur un soubassement de brique rachetant le niv/vnn uercé grand’ehose; mais il n’en demeure pas moins établi qu*ils se sont trompés ou qu’ils se trompent. Mettons chrétiennement qu’tüs sont présentement dans le vrai — et qu’ils ne savaient ce quais disaient l’an dernier. Car s’ils le savaient, il faudrait en conclure qu’ils manquaient de sincérité. Et voilà où aboutit la passion politique : à la bêtise ou au mensonge 1 * * * La poliiique gâte les meilleures causes. C'est avec un unanime regret et on payant à sa mémoire un juste tribut d’éloges que, sans distinction d'opinion, la presse a enregistré la mort de M. de Lapparent. Cela ne suffisait point à la gloire du grand géologue, parait-il, et les fâcheux zélés, auxquels nous avons déjà fait allusion, ont éprouvé le besoin d’opposer les écrits de M. de Lapparent aux théories scientifiques rnodornos. A les entendre, M de Lapparent mettant « d’accord la science»el la religion », a «cloué le hec» aux évolut ionnistes et aux transformistes ! C’est à croire que ces sous-Brunctièro n’ont jamais lu les œuvres du savant -français. Veut-on savoir comment M. dfe Lapparent était anl'i- évokitiomniste? Ouvrons le livre publié à Paris en 1900, sous la direction de Mgr Péche- nard et portant l’approbation du cardinal Rampolla et du pape Léon XIII : Un siècle, mouvement du monde de J800 à 1900; on trouve dans ce volume un article de M. de Lapparent : La Science de la Terre. Et que dit-il ? Ceci : Dans toutes les tentatives faites fpour déchiffrer 'l’histoire des âges lointains de notre planète, .la science moderne est demeurée fidèle au principe salutaire d’Husson, que l’étude du présent doit fournir la clef de celle du passé. C’est donc dans l’examen attentif des phénomènes «actuels de tout ordre et au besoin dans l’e>jpérimentation rationnellement conduite qu’elHe a cherché les éléments de ses solutions. Voilà pour l’expérimentalisme. Qu’a «démontré cette méthode honnie ? C'est que la terre est vieille, vieille.. La science a montré... ... La série admirablement ordonnée des longues étapes que Le «globe a dû (parcourir avant qu’il fût apte à servir de demeure à l’humanité, étapes sans nul doute concordâmes «avec l'évolution de l’astre bienfaisant qui nous verse la chaleur et l«a lumière... Quel •antiévohilionnislo ! Mais poursuivons; il y a mieux : C’est d’aibord le güob-e, uni (moment lumineux par Hui-même, «qui se refroidit et s'enveloppe - d’une écorce. La terre y iprend .peu à peu son • assiette; puis le monde organique y« apparaît, et les (produits do son activité passagère, au'lieu de se dissiper sans retour, vont s’entasser dans la croûte sous forme de combustible... Pendant ce temps, chaque manifestation de 'l’activité éruptive, en même temps qu’elle remanie le relief extérieur et faoilite la constitution de nouvelles assises, réservoirs de futures constructions Ihumalnes, tapisse les fentes de l’écorce de pierres précieuses... Enfin l’incessant renouvellement’d-os êtres organisés aboutit à peupler la surface des végétaux et des animaux les mieux appropriés aux besoins du genre humain. 13 serai t cruel d'insister. On ne peut résisLer au désir cependant do montrer comment M. de Lapparent a mis d’accord la Science, 'nous ne dirons pas avec la Religion, qui est hors cause, mais avec des écrits qui prétendent l’interpréter. Prenez connaissance -de la documentation -suivante; elle est tirée d’une Histoire de la religion sur un plan enlièrcmenl neuj, à l'usage des écoles cl tics jamilles chrétiennes, rédigée par «un abbé, approuvée par tes plus hautes autorités ecclésiastiques ; La Création 4,001 ans avant J.-C. ... Le Déluge 2,343 ans avant J.-C. ... Le quatrième jour Dieu créa les .corps lumineux : «le soleil ipour présider au jour; 'la lune pour présider à la nuit, et 'les innombrables étoiles. ... Le troisième jour, Dieu sépara les eaux du sol ; il appela mers les eaux rassemblées ; au sol il donna ‘le nom de terre et Jl fit produire à «la terre l’herbe verdoyante, les plantes et Jes arbres de toute espèce. d’ouvertures en dcmi-cintre. Un peiTon tout tapissé de lierre tournait l’entrée do cette façade, composée du grand corps de logis, (flanqué de deux pavillons à Laits poinbus. Alba- redo calomniait son habitation en rappelant un© caserne; mais on ne «pouvait nier* qu’elle fût froide par sa régullarilé, en même temps qu'imposante ,pa:r son étendu©. Un seul étage au-dessus du rez-de-chaussée la composait. A en juger par le nombre des fenêtres, elle pouvait recevoir de nombreux invités en plus do la famille. Tout ce monde, le yacht étant signalé, descendait par groupes vers le petit port afin d aocueiLlir les arrivants. La manœuvre d’amarrage, 'Commandéeavec une pompo qui eût fait honneur à un Lrans- allanliqae, fut accomplie sans accident. «Les passagers débarquèrent, suivis de près par le capitaine; le pavillon de présence fut amené au moment précis, ©t la duchesse, avec son amitié ordinaire, serra Carmen dans ses bras. M rao SerpukhotT, ï’aînéo des filles, sc montra plus réservée, son. mari rayant quelque peu imbue do ses senlfifnents à l’égard des Telliè- res, qu'i notaient p’as des sentiments sympathiques. Les cinq ou six personnes déjà installées an château n’étaient pas inconnues do Carmen, ni d’Odelle. Celle-ci, depuis peu entrée dans le monde, venait 5 Saint-Suliac pour la première fois. I] fau t dire à sa louange qji’après le luxe voyant cl trop neuf des La Quéronnie, elle aima dou^ blemcnt cette vieille demeure où le temps avait adouci la rougeur des hriquos et la blancheur des pierres do taille. L’immenso salle d© billard qui servait de vestibule, éclairée à la fois par les deux façades, était encombrée de chapeaux, do vêtements divers, de parasols, d’arppareils de photographie, de’ raquettes jetées partout au hasard, sans prétention. Un mobilier du temps garnissait le salon où rien ne «tirait l'œil par sa nouveauté. Les chnan'bres vastes, dent Pair cossu et affable indiquait la richesse qui n’a pas bésoitt. Comparez ce texte avec celui de M. de L-a>p- pacent : il y » entre les «deux irréductible coi dru diction. Et voilà comment M. de happèrent a« concilié la Science et les théories enseignées par ceux qui se donnent pour ‘les seuls et véridiques interprètes de 3a Religion. INTERIM. PETITE GAZETTE) Nouvelle résidence princière. — Le prince Albert vient d'acquérir au bois de la Cambre, à l’entrée de l«a drèvo de Lorraine, La superbe villa a La Fougeraic », entourée d’un parc de douze hectares. C’est là que, dès les premiers beaux jours, les princes et leurs enfants iront passer la saison d’été. * * 4r une boutonnière récalcitrante. — Un journal otTficieuXi imprmiant quelques heures avant la publication au Moniteur la liste des nommés et promus dans Tordre de Léopold, faisait figurer parm ! ces derniers M. Steurs, sénateur de Mens en qualité d’oflicier. . La nomination n'a pais paru au Moniteur. Que s'esl-ii passé? On nous assure qu’à la dernière minute M. Steurs a refusé l'honneur qui lui échéàit. • M. 'Steurs figure sur la 'liste des candidats socialistes au Sénat... + * * Pour nos industriels. — M. E. Havenith, ministre do Betgiquecn Perse, se tiendra à la disposition des intéressés belges «au Musée commercial, les mercredis 13 et 20 courant, do 10 à 12 heures. • ■A * ★ L'annexion du Congo. — L'hisloire des négociations. — EIlo serait- intéressauito à narrer, à en croire plusieurs confrères. • Un d’eux, ‘le correspondant bruxellois do la Gazelle de lhtij, écrit à ce propos : Vous avez remarqué la part prépondérante .rnu© M. Renkiu a prise au débat. M. Schol- laert, qui ifost pas un orateur très habile, s'est en quelque sorte effacé derrière le ministre de la justice, dont - les deux discours — foutes réserves étant faites suir le fond, — ont été remarquables .par roMamnanee et l’expression. M. Schollaert continue à se réserver; «et l’on attend avec intérêt les déclaration':? qu’il fera, dit-on, dimanche à C'harleroi au sujet des conditions de Tanarexiou. Il n’est pa«s sans intérêt de noter — détail rétrospectif, mars qui a sa valeur, — que ces cOûicH-Uonis si discutées, ont dû être arrachées mbrceau par morceau au souverain. On ee oêminunique à ce sujet, dans les milieux politiques, des renseignements caractéristiques, .fitr-semble bïen que MM. Soliollaert «et Renlùn ont du livrer de véritables batailles pour obtenir... ce que vous savez. Et pour qui sait lire entre les lignas, les discours de 'M. R-enikin ont laissé transparait're, sous les éloges adressés au Roi, quelque chose des. difficultés rencontrées et des amertumes éprouvées au cours des négociatians extrêmement laborieuses d’où est sorti l’acte additionnel. D’autre pari, la Gazelle de Liège écrit a ce même propos : Jm.agine-t-on les trésors de diplomatie que duronit prodiguer les ministres 1 du troîi. Léopold II pour obtenir, du souverain de l’Etat indépendant, l’abandon du Domaine de la Gouronarc et un traité plus conforme aux traditions <Tuin pays à régime .parlementaire ? Si MM, Schollaert, Davignon et Renidn laissent des mémoires, on peut s’attendre à de curieuses -révêla-tiions sur cotte période épineuse.  ★ x ■* Le comité de propagande coloniate. — Le comité de propagande coloniale s’est réuni récemment, écrit le Journal du Malin. Les membres affluant, il a été constitué un bureau cLirccLaur, qui aura également dans ses attributions l’orientation générale dudit journal. Co bureau se compose do MM. des •Cressonnières, Despret, Duvivier, de Bruyn Gee- rLnekx ICebers, * baron Bsyens, A. d'Oulkre- inont, Ma«roy, Sooghen, FeLlweiss, Soudan, F. Wiener. Wendelen et Le P. Beaufau; secrétaire, M. R. Ricguet. Il faut y joindre ceux qui sont chargés spécialement do ‘la direction du Journal du Mo de se proclamer, n’offraient aucune trace du « confort moderne», q>ue la moindre bourgeoise on villégiature tient pour indispensable aujourd'hui. A dinor, les hommes parurent en habit et les ‘femmes décolletées, plus ou moins selon qu'elles usaient — ainsi que l’avait annoncé Armendanitz — des robes de petite soirée ou de gTand apparat. Mais, dès la première minute, Odette comprit qu’on allait s’amuser à Saint-Su lia©. Elle «découvrait à cette heure combien elle s’était ennuyée à Caroiles où Ses jeunes -filles étaient l’eiseau rare. Ici, outre Suzanne, elle en avait deux ou «trois do son mofnde et do son éducation. Pondant deux semaines e!3© retrouva sa jeunesse, parole étrange quand on l'applique à une personne âgée do dix-huit ans. Il faut rappeler que chez La Quéronnie elle passait chaque j our pl u sieurs h ou res do tê le-à-lè to avec sa mère, dont la conversation, tort excusa ble, n Vêtait pas faite-pour entretenir chez une jeune fille des impressions juvéniles. Frère, il faut mourir! maxime des Trappistes, convient à-i’ôtat de ceux qui l'entendent. Mais qui oserait en dire «autant de cotte sentence répété© dix fois «par jour : Mon enfant, il faut bien se marier ! La bonne mort exige peu de préparations matérielles. Co -qu'on nomme un bon mariage, pour uno personne de la condition d’Odette, entraîne plus d'une préparation fâcheuse et compliquée, particulièrement ToMigaiiiion d’avoir de jolies toilettes, même quand le règlement avec 3a couturière présente une cruelle incertitude. Tandis qu’on devait payer d’une façon quelconque, différente selon les heures, l'hospitalité «reçue à- 3a Villa Argenlina, Odelte, chez fies Albaredo, éprouvait la sensation agréable d’être c logée ©t nourrie pour rien ». La chance voulait qu’aucun des jeunes gens qu'olle rencontrait à Saint-Suliac n© fût pour elle un parti possible. Ks étaient do simples compagnons d© .plaisir, d’un plaisir sain et tin : MM. Coonen, Hennehicq, Rervy-Cousm, Vanillier et le comte A. van der Burch. * * * Un office rural. — Un arrêté royal instituant un olfice rural vient d'être $ig>né par le Roi. Cet office comprendra différents sea'vices d© recherches scientifiques et de renseignements concernant les choses de Tagriculfjuîi’e et les personnes qui s’y adonnent. Par le fait de sa création, Tadministra«tion de t agriculture sera, débarrassée de celles do sos attributions qui concernent cet objet; elle sera cantonnée dans l'action .spécialement administrative.  Elle conservera la police sanitaire des animaux domestiques, le service des agronomes, celui dos associations et celui de renseignement (sauf pour 1 horticulture). Parmi les fonctionnaires du département qui feront partie d© T’office rural citons : M. 1© directeur Vcraiouwe, qui dirige actuellement lo service sanilaine, — il sera mis à la tête delà section horticole d© l’office; M. De Vuyst, inspecteur principal,— qui s'occupera de la section technique (amélioration des cultures, etc.), et M. Henry, chef de division, t- qui s'occupera de la section juridique et économique.  L’adminislratiou de l’agriculture conservera à sa bête M. 1e directeur-génêral Braf- rord. •k * * M. Picard donne sa démission -i ..car. — M. Picard vient d’adresser sa dC-imssion au conseil général du parti ouvrier «dans les ter- «mes que voici : ■Mes amis. Le Sénat a, hier, cfios sa session. Aimant le symbolisme, j'y suis resté le dernier. L’occasion me parait bonne pour vous informer que j’entends ne plus y retourner. Non pas. en claquant les portes et en faisant une invocation à Cambronne, comme., quelques-uns pourraient le croire justifié et pouvaient l’es- pêrer, mais avec la tranquilité .ironique d’un vieil homme qui connaît les hommes. . Je ne quitte pas le parti ouvrier, mais je quitte la «partie au petit groupé des sectaires qui y t-apagent e*t- que, suivant (la tradition. Les raisonnables se laissent aller à suivre : l'inévitable surenchère qui s’impose à ceux qui craignent de paraître des pusillanimes s’ils ne font pas autant ou plus que 'les extravagants. En. bon entraîneur, j’ai longtemps couru devant, quand le parti ouvrier belge était encore embryonnaire. Je pourrais faire Ile récit de mes exploits à cette époque héroïque. Maintenant que tout va bien, on nm ©rie de lâcher 3a piste, on m’injurie même en passant. Combien c’eût tragiquementt et comiquement inévitable ! J’ai une âme rebelle à rintôlérànce et a la discipline. Vous avez, parmi vous, des individualités qui pratiquient à Ta sauce socialiste le Perinde ac cadaver d’Ignace d© Loyola. Je refuse de m'y soumettre, ne fût-ce gu» pour l’exemple et pour la dignité humaine. Que ce clergé cherche ailleurs des esclaves. Ces tyrannies exaspérantes sont en désaccord avec nos allures belges établies par des siècles de luttes contre les autoritaires. Si j’avais à vous donner un conseil, oe serait de considérer davantage à quel peuple vous avez «affairne, pour ne pas courir «le danger, en singeant trop les traditions jacobines, de vous mettre en antagonisme flagrant avec ces aptitudes historiquement créées. Mois que sert de prêcher ! Suivez vos destinées. Leurs fatalités vous entraînent. J’espère qu’elles seront heureuses, puisqu’à les Tendre telles «j’ai consacré une large part de ma vie et ai pratiqué,, comme je continuerai à. pratiquer, 3e luxe ruineux qui consiste à agir intrépidement en socialiste. ■Mieux vaut, peut-être, en Eétat actuel de votre évolution, que les intellectuels bourgeois sortent de vos rangs. Us ont en eux des ferments résiduaires indestructibles qui vous gênent et qui suscitent les conflits. Qu’on me laisse espérer, néanmoins, que parfois, dans les conjonctures graves et difficiles, on se tournera vens (l«a place que j'occupais comme si j’y étais encore, pour aider à conjurer un péril ou à éclairer un débat. Salut, Fraternité, Bon travail I 9 mai 1908. Edmond PICARD sans arrière-pensée. La duchesse, qui, esn évitant do le laisser voir, élevait Suzanne avec une sévérité pe«u ordinaire, n’eût pas 'permis qu’il en fût autrement. Pour parler comme Armehdarilz, on ne voulait pas de microbes dans ce milieu. Suivant la prophétie du même, le duc oublia bientôt que sa vieille amie, avant de venir chez lui, avait fait étape sur certaine falaise d’où la brise salée n’écartait pas les 'bacilles dnagoreux pour* ome réputation.  Cette bonne vie d’écoliers en vacances, tissu© dexcursions et de pi que-mi quos, durait depuis •quinze jours q^iand lo petit yacht quitta sort abri ordinaire «pour aller prendre à Di- nan L'héritier présomptif qui venait en congé. Cet événement avait uno importance ignorée du public, mais considérable pour trois personnes. A partir do cette heure, M m ® Tellières, sa fille et Annendariiz n’eureml plus la mémo liberté d’esprit. Odette fut sinon troublée, du moins curieuse. Roland avait-il gardé son admiration exaltée? A liait-il faire un pas do plus dans uno direction qui, à vrai dire, «ne s'était pas dessinée jusque-là d’une façon «précise? Pour Carmen, celte incertitude devint la pensée constante de ses jours ©t do ses nuits. Enfin Esteben se posa une question connexe, comme il aurait dit dans son jargon d'avocat Désirait-il du fond de l’âme, aurait-il la force d’aider de tout son pouvoir un mariage qui, pour Odette, résumait lïdéal du rêve ? Dès le lendemain de 3'arrivé© du jeune lieutenant, Carmen lui donna l’occasion d’établir son attitude, en même temps que d’exprimer un doute qu’il s’efforçait de ne pas ressentir avec une joie égoïste. AP 00 Tellières, eu tête-à- tête, lui demanda : — Que pensez-vous de Roland? Il répondit, sans se méprendre sur le 9CJ18 d© l’interrogation : — Si j’avais Faîr convaincu que Roland, denuis *uoîs mois, a vécu avec une sentie INSERTIONS Petites annoncent à 3 lignes). tx. 1.00 La petite ligne 0.40 Paits-divèrs corps, la ligne. . . 4.00 Faits-divers fin 3-00 Réparations judiciaires, la ligne. 3-00 Sport, carnet de la mode etc . . 3.00 Nécrologies, la ligne 2-00 Reclames avant les spectacles. . 1.50 S'adresser à PAGENCE ROSSEL, 4-2, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province _. ( Rédaction : 196 et 3549 TÉLÉPHONÉS < Administration : 4738 ( Annonces : 591 ★ * -k A ta Grand'Place. — On vient d© comme» cer les travaux de restauration de la Mais©» du Sac, à la Grand’Place. Elle consistera plu. tôt en un© réfection complète de 3a façade. Les travaux ne seront pas de longue durée. Le service technique de la Ville s’occupe ea ce moment de la confection des plans relatifs à la restauration de la« Maison, de la Brouette* Pour ©elle dernière on s'inspirera d’un dessin fait en 1737 et représentant oet immeuble tel qu'il existait à cet Je époque. 11 s’appelait alors la Maison des Grainiers. * * * A la commission d'histoire de TAcadémie.— Cette commission, présidée «par M. Barmans, a pour secrétaire l’éminent historien; M. H. Ph'ennq, remplaçant M. Kurtii, admis à l’émé- rilat et nommé directeur de l'Institut historique belge à Rome. Au cours de l’année 1907, la commission a publié le 11® lomo de 3«a Table chronologique des Charles cl diplômes imprimés, rédigé par MM. Bormans et Hatkin; le 3® tome des Chartes d*u 'Chapitre» «de Sainle-Waudru, à Mons (M. L. «Devillez); le 1 er tome du. Recueil des chartes d© Slavelot-Malmédy (MM. Haîkin et Roland); Qe 2® tome du Recueil des documents relatifs à l'industrie drapier© en Flandre (MM. Espinas et Pirenne), et les Documenta sur la principauté d© Liège (MM. Cauchi© ci Vain Ilove). MM. 'Laenen et Lonchay ont continué leurs recherches aux archives de Simancas et de Vienne. M. Pirenne a été prié d© s’occuper de la publication des Actes des Etats-Généraux. L'église Sainl-Nicolas à Gand. —■ La commission royale des monuments a procédé à l'examen des travaux d© recherches et de dégagement de l’église Saint-Nicolas, à Gand, qui sont terminés. La commission a exprimé l’avis qu’il est désirable qu’on les complète en «achevant de rechercher aussi la> situation primitive des gros pii fiers qui portent la tour. Oes recherches permettront d'établir u«n relevé complet d© la situation actuelle du monument, relevé qui devra être fait avac le plus grand soin afin de bien définir toutes les transformations qu’a subies cette belle «église. •Les éludes à faire quant aux supports de. la tour devront -être menées avec une extrême prudence. Il a été constaté, en effet, que dans les piliers de la tour on a fait usage d’une certaine quantité d© tuf qui n’est pas d’une grande résistance à ï’écr as ornent. Il résuïle aussi de l'examen des nefs et du transept que les bas-côtés étaient surmontés de galeries où les fidèles avaient primitivement accès. Lors de la restauration prochaine, il est à souhaiter que l’ca rétablisse an moins une travée d© la construction «primitive avec sà galerie, par exempte céBe contre la fonar, eo souvenir de co «qui a existé à l'origine. il paraît aussi désirable de voir rétablir là niveau primitif de l’édifice on vue d© Lui restituer sos proportions altérées par un relèvement diu sol, qui atteint 0“85 dons 3a nef eH l^O dans 3e choeur. * * * Pour le suffrage universel. — 'us conseil comrnuna'l de Gliarleroi, dans sa séance dbiér soir, a, socialistes ©t libéraux contre catholiques, émis un vœu en faveur du suffrage universel.  ■* * * Les "élections législatives. —■ Nous publierons 'ultérieurement — d'ici au 24 mai on les aurait tous oubliés — les «noms des candidats en présence dans les divers arrondissements. Contentons-nous d© dir© pour T iustaut que : A Gand-Ecloo Six listes sont en présence — catholique, libérale, socialiste, commerçants, socialistes dissidents ©t candwlat isolé; A Termonde, cinq listes — catholique, libérale, démocratiquerchrétienne, daensisle, indépendant;  A Sa'int-Nicolas, deux listes — catholique efr libérale; A Audenarde, deux listes — catholique et libérai! e; A Alost, trois listes — catholique, libéral© eL daensiste; A Mons, trois listes — catholique, libérale ©l socialiste; A Soignies, doux listes — catholique ©t car- teilistes; A Tournai-Ath, «trois listes — catholique^ carteüiliistes et socialiste dissident; image au cœur, vous me jugeriez naïf. C’est un jeune homme meilleur que beaucoup d’au>- Lres, non pas exceptionnel. On* s’amuse dans uno grande garnison, quand oa a sa -tournure, son titre et... d© forts suppléments de sc&cte., Toutefois, à Saint-Suliac, Odette» l’a repris dès la première minute, par la bonne raison qu’il n'a pas «trouvé d© femme pareille depuis qu’ils se sont «quittés. Sous co rapport, vous n’aviez rien à craindre, soit dit sans voudesr flatter personne. Carmen soupira en même temps que lui : — Hélas ! gémit-elle, qu’esl-ce que la beauté sans la fortune ! — Evidemment co n’est qu’une demi-divinité aux yeux du monde. Une femme doit être à la fois «riche ©t belle pour habiter i'01ympe>. Mais enfin, être élevée au-dessus du rang des simples mortelles, c’est déjà quelque chose. Vous voudriez savoir si Roland épousera Odette ? Je le voudrais aussi : «n'espérons paa de le savoir trop vite. Roland a pour de son père : c’est une chose qui me fra-ppe. Il est préoccupé. J’imagine qu’ri revient avec des dettes, qu’il faut faire absoudre, et surtout qu’il faut faire payer. Tout cela so déchiffre sur lo visage de Rolande... pour peu qu'on sot- che lire. Carmen sourit, -un peu moqueuse. — Vrai,j«e ne vous croyais pas si versé dans l'alphabet du sentiment! Allons-nous apprendre, un de ces jours, que votre heure est vomi© ? Il serait temps, mon ami. Car, ai mes calculs sont justes, la- troat-aine va sonner, pour vous. i — Les chiffres sont exacts; le reste l’es| moins. Non, mon heure n’est pas vernie. Fédv-I Bclcour et ses dossiers m'accaparent complèJ tomenL J© n’ai pas 'encor© trouvé le temps,' mai qui plaide si souvent les affaires <T«ntrtriJ de plaider ma cause après d’rme b dite. Ajory tez qu’il m© faudrait u*e rana éloquence, tjf défaaU d'arguments phrs solides. (A continuer.) Leon oô TINSEàJH*