' . Dimanche 2 avril 1950. VERS L'AVENIR Rappelez-vous que... Les manifestations, cérémonies et fêtes suivantes auront lieu le dimanche 2 avril à : NAMUR : A 10 heures, au Caméo, j-ue des Carmes, séance spéciale de Cinéma pour enfants. — A 18 h. 30, à la Maison des Œuvres de la Cathédrale, 12, rue de l'Evê- ché, conférence sur « Rome et l'Année sainte s par M. l'abbé Gillain. — A 20 heures, au Théâtre Royal, < Parade de la Chanson » et élection de la c Reine d'un soir » sous le patronage du « Club des journalistes namurois ->. COMOGNES-VEDRIN : A 19 h. 30, en la salle Lejeune, soirée théâtrale du cercle « Wallon Todi ». FOSSES : A 19 heures, en la salle Laine, a Hautvent, soirée théâtrale du cercle « Les Dévoués ». Le ROUX : A 18 heures, en la salle Cerfaux, soirée théâtrale du cercle « Excelsior ». LES ISNES : A 17 h. 30, soirée théâtrale du cercle « Concordia ». LIGNY : A 15 h. 30, au Cercle catholique, dernière représentation de la Passion. NATOYE : A 11 heures, à la Maison communale, réunion d'information de la « Petite propriété terrienne ». OHEY : A la salle Monjoie, exposition de propagande du Touring Club de Belgique. SAINT-GERARD : A 18 h. 30, en la salle Charue, à Maison, soirée théâtrale du cercle « Les vrais amis ». SAINT-SERVAIS : A 14 heures, au Café de la Résistance, 84, rue de Gembloux, séance académique des « Vétérans du Roi Albert ». — A 18 heures, à la Maison des Œuvres, rue St-Donat, soirée théâtrale du cercle « Les X ». TAMINES : A 15 h. 30, à l'Hôtel de ville, conférence du Cercle des Petits Elevages. A NAMUR Poissons d'avril La tradition des poissons d'avril a été respectée par « Vers l'Avenir » qui avait fait atterrir une soucoupe volante au Fond d'Arquet et relatait, d'autre part, l'accident survenu à un car hollandais, coincé dans le défilé du rocher Bayard, à Dinant. De nombreux curieux ont pris la route de Vedrin mais n'ont pu hélas découvrir l'engin venu i la planète Mars. La chasse au pilote nain de la soucoupe volante s'est terminée samedi matin par de nombreuses captures. Notre téléphone nous apprit qu'on tenait « le » nain à la buvette de la fare, où des voyageurs lui offrait un « export » d'honneur, à l'arrêt du tram à Belgrade, aux Quatre Coins, au Pont de Jambes, près du Donjon de la Citadelle, à la caserne de Flawinne, aux Comognes de Vedrin, où on l'avait surpris dans une étable, en train de traire une vache pour s'offrir une tasse de lait, et en vingt autres endroits, éloignés parfois de dix kilomètres les uns des autres. H nous a été impossible de prendre au sérieux toutes ces plaisanteries puisque, dès 8 heures du matin, le pilote unique et authentique de la soucoupe volante avait été hébergé à la prison de Namur et mis, en sa qualité de Martien, à la disposition de la police des étrangers, qui l'avait fait reconduire aussitôt, sous l'escorte de deux gendarmes... à la frontière astrale. ... **» La pêche est ouverte La pêche aux poissons d'avril, dans les colonnes des journaux, a permis de récolter un nombre incroyable de soucoupes volantes. « La Libre Belgique » en posait une à Ecouviez (Ardennes françaises) et la faisait piloter par un géant manchot, juché sur six jambes, e Le Soir » en photographiait une autre au-dessus des Alpes. « Le Rappel » et « Indépendance » faisaient atterrir la leur à Loverval. < L'Avenir du Luxembourg » en découvrait deux nouvelles à Arlon et à Bo- vigny. Quant à « La Gazette de Liège », elle étalait sa soucoupe place Coronmeuse, à Liège, au milieu d'une foule inimaginable. « Le Peuple » et c Le Nieuwe Gids » réussissaient un instantané d'un de ces engins en plein vol. i La Métropole » et « Le Matin » d'Anvers les tirant, par contre, au repos. Tandis que « La Nation Belge » supprimait plusieurs colonnes à l'entrée du Théâtre Royal de la Monnaie, c La Dernière Heure » rénovait les remorques des tramways bruxellois et «■ De Standaard » déracinait le lion de Waterloo. La « Gazet van Ant- werpen » publiait le cliché d'une baleine échouée près du tunnel de l'Escaut. « Le Drapeau Rouge » insérait, en article de fond, une histoire à dormir debout sur les marchands de canon. « Le Grenz-Echo » annonçait qu'Eupen avait été choisie comme lieu de réunion des diplomates pour la conférence de la paix avec l'Allemagne. Quant à la t Meuse », elle était désespérément vide de poisson ! 4*» •U*» Expertises de taureaux de Namur Classement des taureaux âgés de IS à 30 mois 1. Magnifique de Marlagne, à M. Ligot, Armand, à Wierde ; 2. Attila, à M. Jules Tasiaux, à Wierde ; 3. Flâneur, à M. Cassart Auguste, Jambes ; 4. Fanfaron d'Herlem, à M. Eloy Joseph, à Naninne. ef la PWVIME Malhonnêteté Citant une lettre au clergé du diocèse, de S. Exe. Monseigneur Charue, lettre dont nous avions la veille donne de larges extraits, « Le Peuple » du samedi 1er avril reproduit le passage suivant ; « Sans préjudice du bien commun, il soit mis fin à ces restes de lois extraordinaires qui ne concernent pas les délits de droit commun passibles d'une juste punition, et qui, après de longues années depuis la cessation des hostilités, provoquent, dans un grand nombre de familles et d'individus, des sentiments d'exaspération contre la société au sein de laquelle ils sont contraints à souffrir ». Et il ajoute cette conclusion : «Courage, les inciviques, on pense à vous...» Pour être complet et élémentaire- ment honnête, le démarqueur du « Peuple » eût dû reproduire également cet autre passage qui était à sa disposition puisqu'il faisait partie des extraits de la lettre de l'Evêque parus dans nos colonnes : « Il ne faut pas que des excès d'amnistie ajoutent encore aux dégâts causés par les excès de la répression. Lu peuple qui veut vivre doit exercer la justice répressive et s'il y manquait, notamment, sur le plan de la fidélité à la Patrie, il saperait gravement le sens moral au détriment des générations à venir. Mais quelle conscience droite, spécialement quelle conscience chrétienne n'accueillerait pleinement l'appel à la clémence que lance le Souverain Pontife ? Aussi bien adhérons-nous volontiers à l'application, concise et nuancée, qu'en fait à notre pays Son Eminence le cardinal van Roey : « Les faits démontrent, écrit-il, que, dans notre pays, les Autorités compétentes ont déjà usé et usent largement de leur pouvoir de réduire les peines et de libérer les prisonniers politiques. Il reste cependant un vaste champ où la clémence peut intervenir encore, sans préjudice du bien commun, et nous avons la confiance que le Gouvernement continuera à examiner et à prendre des mesures généreuses aptes à dissiper les critiques fondées contre la manière dont s'est faite la répression ». Voici un échantillon de la loyauté de la campagne anticléricale dont « Le Peuple ■*■ a annoncé l'autre jour une prochaine recrudescence. Rapatriement des corps de dix-sept prisonniers de guerre Les corps de dix-sept prisonniers de guerre rapatriés d'Allemagne seront ramenés dans la province de Namur, mardi prochain 4 avril. Comme les cérémonies d'apparat ne peuvent avoir lieu dans les églises à partir du Jeudi-Saint, de nombreuses administrations communales ont demandé que les corps leur soient remis directement. Dans ces conditions, et à titre tout à fait exceptionnel, la cérémonie d'hommage à l'échelon provincial n'aura pas lieu. Les corps seront rendus directement aux administrations communales et aux familles. M. le gouverneur de la province Ira s'incliner devant les ceicueils au nom du comité provincial de rapatriement, mardi matin. La réouverture officielle du Musée archéologique La réouverture officielle du Musée archéologique, rue du Pont, aura lieu le dimanche 23 avril, à 11 h. La séance académique sera honorée de la présence de M. le ministre de l'Instruction Publique, de S. Exe. Monseigneur Charue, évêque de Namur, de M. Gruslin, gouverneur de la province et de M. Huart, bourgmestre de Namur. M. Ferdinand Courtoy, conservateur des Musées de la société, fera une communication sur le rôle du musée de Namur dans l'archéologie nationale.  Une visite commentée de l'Hôtel de Croix, du Musée diocésain et des monuments de la ville aura lieu la veille à l'intention des étrangers. Réunion à l'hôtel de Croix, rue Saint-Aubain. le samedi 22 avril, à 10 heures. **y Commission d'Agréation de Namur des Prisonniers politiques Affaires inscrites au rôle de l'audience publique de la Commission d'Agréation pour P. P. et A. D., qui se tiendra au Palais de Justice de Namur, le mardi 4 avril 1950, à 16 heures. Leroy Albert, A. D. : Coulonval Marie-Louise, 145, rue d'Houdrémont, à Bièvre; Derenne Edouard, A. D. : Ro- sart Désirée, 30, rue des Ecoles, Seilles; Prignon Joseph, A. D. : Dony Emma. 3, rue du Beauregard. à Rochefort ; Trif f aux Arthur, A. D. : Meerschout Marie, 3, rue Saint-Roch, à Floreffe; Hermand Emile, A. D. : Philippe Denise, 160, rue Froidveaux, à Dinant. Toute opposition ou correspondance doit être envoyée, soit à M. le commissaire de l'Etat A. Bouchât, soit à M. le greffier R. Baltus, 91, rue Henri Lemaitre, à Namur. Les bureaux du Greffe ne sont accessibles au public que les Jours ouvrables, de 9 h. à 12 h., ou sur rendez- vous. Une voiture s'écrase contre l'arrière d'un camion, à Namur Samedi, vers 8 h. 35, un camion de la firme Materne, de Jambes, piloté par M. André Billiard, 101, rue de Francquen, à Jambes, roulant vers Namur, boulevard Ad Aquam, dut stopper assez brusquement, à proximité de l'hospice Saint-Gilles, à la suite d'un embarras de circulation. Une « Renault Juva quatre », conduite par M. Rodolphe Hornyak, né à Budapest, domicilié à Grandvoir, alla se jeter sur l'arrière du camion. M. Hornyak, blessé à la face, a reçu les premiers soins de M. Grandjenette, l'agent n. 1 du Touring Secours. •Uns vue de l'accident quelques Instants après le tamponnement. Pervenches Elles tapissent joliment les coteaux rocailleux les flancs des rochers et les talus herbeux des bords des chemins. Ces apocynacées à fleur bleu foncé a donné naissance à plusieurs variétés à fleurs simples ou doubles, de couleur blanche, violacée ou pourpre. Mais c'est la pervenche à fleur bleue qui a les faveurs du printemps. C'est assez curieux de voir jaillir, parfois au milieu des feuilles mortes du dernier automne, ces innombrables yeux bleus, semblant sourire au milieu d'une nature encore indigente. On raconte qu'aux temps médiévaux, il y avait de mystérieux semeurs de pervenches. C'étaient des sortes de ménestrels ou troubadours, amoureux du beau qui s'en allaient par les chemins creux repiquer de ces herbes magiques...  Et au printemps suivant, une abondante floraison bleue surgissait au grand esbaudissement des bûcherons, des campagnards, des promeneurs qui n'en croyaient pas leurs yeux. Mnis où sont les troubadours d'antan ? La célèbre cantatrice noire au Cercle de Musique C'est mardi soir, à 20 h., au Foyer du Théâtre, que Mme Ellabelle Davis donnera son récital de chant. Partout où elle s'est fait entendre, elle obtint un très grand succès. Mme Davis interprétera des œuvres de Monteverdi, Schubert, Gabriel Fauré, les Zigeuner- lieder de Brahms et des Negro Spirituals.  Les membres du Cercle de Musique se réjouiront sans nul doute de la qualité de ce dernier concert. Réouverture de la Maison des Aveugles La Maison des Aveugles, qui exista avant guerre à Namur, dans le cadre de l'Œuvre Nationale des Aveugles, dirigée à l'époque par le P. Agnello, l'héroïque Franciscain aveugle, mort en terre ennemie, annonce sa prochaine réouverture. Cette maison se trouvera au 29, rue Saint-Martin, à Namur. L'organisation d'une tombola touristique provinciale La Fédération provinciale du Tourisme et les Syndicats d'initiative de la province, ont tenu, samedi, â 10 h., en ia salle des conférences au palais du Gouvernement provincial, à Namur, une assemblée extraordinaire d'information.  On notait la présence de MM. Pirlet, président de la Fédération provinciale au Tourisme; Sevar, secrétaire; Pieltain, vice-président, président de la Fédération des Syndicats d'Initiative de la Meuse namuroise; les députés permanents Lattaque et Manigart; Close, conseiller provincial; Paquet, délégué provincial du Touring-Cmb, secrétaire du S. I. de Namur, représentant M. Léon Yernaux, président, empêché; Simon, président des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs; des délégués des S. I. de Lustin, Profondeville, Lives-Brumagne, Yvoir, Waulsort. Dinant, Florennes, Gembloux; les bourgmestres de Jambes et Marche-les-Dames; le secrétaire communal et M. le Cure de Foy-Notre-Dame. M. Pirlet a passé aussitôt la parole à M. Sevar qui, après avoir excusé MM. le sénateur Seghin, de Dinant, Ken- nes, de la Société Nationale des Vicinaux, le délégué* de l'Abbaye de Maredsous et diverses autres personnalités empêchées, a donné connaissance de l'objet de la réunion de ce jour. Celle-ci était consacrée à l'organisation d'une tombola provinciale du tourisme dont le projet a été approuvé par la Députation permanente en date du 17 mars dernier. Ce projet prévoyait une somme de un million de billets vendus à 10 frs, le total des prix des lots ne devant pas dépasser 300.000 francs. Toutefois, au cours des discussions gui ont marqué cette assemblée, il a été proposer de répartir cette tombola en quatre séries de 500.000 frs. Les hôteliers de la province ont marqué leur accord sur l'organisation, à titre de lots, de week-ends pour deux personnes, dans des hôtels des trois catégories de la province; ces lots seraient agrémentés de la gratuité du voyage "et de l'accès à titre gracieux aux diverses attractions locales. L'assemblée s'est poursuivie par la discussion des modalités d'organisation de cette importante tombola. Commission de contrôle pour Réfractaires de Namur et Luxembourg Affaires inscrites au rôle de l'audience du 4 avril 1950, à 14 heures Duterme Gilles, à Off agne ; Gros- jean Félix, à Bouillon; Carlier René, a St-Hubert; Laroche Joseph, à Vil- lance; Flamme Raymond, à Rochefort; Jacob Emile, à Bovigny; Antoine Odon, à Heer-Agimont; Denison Jean, à Dave; Deton Jean, à Flawinne; Barroy Fernand, à Bovesse; Swanenberg Jo- hannes, à Waleourt. Toute opposition devra être signifiée à M. le Commissaire de l'Etat, 91, rue Henri Lemaitre, à Namur. @ Le consultant Un lecteur nous adresse ces piquantes remarques : « M. Devèze a raté sa vocation. Ce n'est pas politicien qu'il devait être, mais bien médecin. Depuis samedi, il ne cesse de tâter le pouls de tous les milieux : politiques, financiers, syndicaux, commerciaux, industriels. Et il nous annonce qu'il n'a pas fini de consulter. Le pays attend impatiemment de connaître le diagnostic de la maladie dont il souffre et dont il souffre et dont il meurt lentement. Le grand médecin, qui vient de se révéler et de se hisser du premier coup au faîte de la profession, nous renseignera bientôt, à moins qu'il ne continue ses consultations auprès de chaque citoyen. Un pays qui, dans les moments difficiles, peut trouver une élite capable de le sauver, n'est pas mûr pour la division ni pour la ruine. Remercions donc M. Devèze d'avoir sauvé la Belgique grâce à sa clairvoyance dans les consultations et à son sens politique. Lui seul pouvait faire taire la majorité des citoyens pour donner gain de cause à la minorité, suivant les indications données par la Consultation Démocratique du 12 mars. C'est un véritable homme d'Etat. Mais pourvu qu'il ne glisse pas sur une pelure d'orange avant d'avoir termine ses consultations ». Commission de contrôle pour déportés de Namur-Luxembourg Affaires inscrites au rôle de l'audience du 4-4-1950, à 9 h. 30 : Def rennes Arthur, à Jambes; Paulet Georges, à Namur; Evrard Hubert, à Haid-Serinchamps; Boniface Marcel, à Leuze-Longchamps Grandelet Camille, à Florennes; Lambremont Nestor, à Anhée; Maillien Raymond, à Mettet; Martin Alexandre, à Falaën; Thibaut Jules, à Hamois; Lepage Augustin, a St-Mard; Docquir Joseph, à Hingeon; Bastogne Jules, à Izel; Koener, a Schaerbeek. Toute opposition doit être signifiée à M. le commissaire de l'Etat, 91, rue Henri Lemaitre, & Namur. SOUS LE SIGNE DE L'UNITE BELGE UN GRAND RASSEMBLEMENT PATRIOTIQUE DES PROVINCES WALLONNES se tiendra dimanche à la Bourse de Commerce de Namur Depuis cinq ans, un congrès qui ose se dire « National Wallon » tente en des assises et par des résolutions séparatistes de déchirer notre Patrie. Dimanche dernier, à Charleroi, il s'est réuni une fois de plus cn assemblée extraordinaire. Il y a manifesté clairement son intention de faire, des résultats de la consultation populaire et de ses développements, une machine de guerre contre 1' « Unité Belge » et a lancé une proclamation à laquelle il s'emploie à donner un large retentissement dans le pays et à l'étranger. Des Wallons se sont levés et sous la présidence de M. Louis Huart, sénateur et bourgmestre de Namur, ont décidé de donner à ces prétentions et à ces manœuvres incendiaires une réponse immédiate et publique en convoquant à Namur, en la salle de la - I Bourse de Commerce, ce diman- [ che Z avril, à 14 heures 45, un GRAND RASSEMBLEMENT PATRIOTIQUE DES PROVINCES WALLONNES. Celui-ci aura un double objet : 1} Manifester solennellement que l'immense majorité des Wallons se désolidarise des procédés et des tendances antibelges du Congrès National Wallon; dénoncer et stigmatiser ces nouvelles manœuvres séparatistes à l'occasion dc la consultation populaire; proclamer l'attachement suprême et indéfectible des Wallons a leur patrie : la Belgique une et indivisible.  2) Répondre aux interprétations séparatistes des résultats de la consultation populaire en mettant en lumière le succès dc la campagne royaliste dans les provinces wallonnes et l'importance réelle des votes affirmatifs qui s'y sont prononcés; lancer un ardent appel à tous les Wallons pour que restant fidèles à eux- mêmes Us affirment partout et en toute occasion leur volonté de voir interpréter les résultats de la consultation populaire exclusivement dans un sens national et démocratique. D'éminentes personnalités wallonnes, représentatives dc nos diverses régions participeront à cette manifestation à laquelle sont cordialement invités tous les Wallons qui entendent sauvegarder l'unité de la Patrie. Distinction Par arrêté du Régent du 15 novem bre 1949, paru au « Moniteur » du 2 avril 1950, M. Georges Devos, avocat, ancien bâtonnier à Namur, est nommé officier de l'Ordre de Léopold. Nou slui adressons nos vives félici tations. Rongeurs, pigeons et petit gibier Un lecteur, qui doit être fervent chasseur, nous écrit ; « Une nouvelle calamité est tombée sur nos campagnes, sous la forme d'une invasion de souris. La gent agricole étudie les moyens d'en limiter les dégâts et de détruire ce nouveau genre de vermine. Différents systèmes furent déjà tentés, dont un qui est le plus employé, les grains empoisonnés; mais leur épandage, si bien compris qu'ils puisse être, ne saura pas empêcher les volatiles de tous genres de ramasser ce grain, et d'en mourir. Les amateurs colombophiles se sont émus, à juste raison. Personne ne saura défendre aux pigeons d'aller se poser sur les terres empoisonnées. Une autre destruction est à craindre. Déjà l'on a trouvé des perdrix mortes et, à proximité des bois peuplés de faisans,- un garde a trouvé sept poules faisanes crevées. Combien est-il de perdrix et de .faisans morts dans les champs, qu'on ne voit pas, dont les cadavres sont immédiatement déchiquetés par les bêtes de proie ? L'on s'étonne de la diminution des lièvres. On accuse le braconnage et les lévriers, mais il faut aussi accuser les produits destructifs des sénés et les insecticides; combien de levrauts sont- ils tués par l'absorption de la rosée empoisonnée, des herbes enduites de substances vénéneuses ? L'invasion des souris n'atteindra pas seulement les récoltes, elle atteindra aussi la race colombophile et surtout le gibier des plaines. Il y a déjà un certain temps qu'on aperçoit les ravages chez le gibier, par la projection de produits chimiques sur les terres; on les verra bien plus par les tentatives de destruction des campagnols de toute espèce. La chasse en plaine a vécu. Les pouvoirs publics ne faisaient rien pour elle. Les souris, pour aider à la détruire, seront plus fortes que les pouvoirs publics, les braconniers, les lévriers et les éperviers réunis ». Echenillage Le gouverneur de la province de Namur a pris un arrêté obligeant tout propriétaire, fermier, locataire, usufruitier, ou autre occupant, faisant valoir ses propres héritages ou ceux d'au- trui, est tenu de procéder ou de faire procéder, immédiatement après la floraison des arbres et jusqu'à la fin de juin prochain, à un second echenillage des arbres, arbustes, haies ou buissons qui se trouvent sur les dits immeubles et de faire brûler, sur le champ les bourses ou toiles qui constituent les nids de chenilles. Les entrepreneurs de l'entretien des plantations le long des routes sont astreints aux mêmes obligations. ■ A l'Union des Services de Renseignements et d'Action Les membres de l'Union des Services de Renseignements et d'Action, comité provincial de Namur, 23, avenue Cardinal Mercier, sont informés de ce qu'à partir du samedi 1er avril, les jours d'ouverture de la permanence ont été fixés comme suit ; tous les lundis et mardis, de 9 h. à 12 h.; les jeudis, de 9 h. à 12 et de 14 h. à 16 h. Pour les cas urgents et, en dehors des jours fixés ci-dessus, les membres peuvent s'adresser à M. Renard, chef de Service au Gouvernement provincial, place St-Aubain, à Namur. 2 avril 1925. — Septante-sept soldats et un officier de la Relchswehr ont été noyés au cours d'un exercice de traversée du fleuve Weser. Le pavillon de guerre allemand restera hissé à mi-mât jusqu'au 4 avril, sur tous les édifices militaires allemands.  ANDENNE Etat-civil du 19 mars au 1er avril 1950 Naissances : Dumont Emma, fille de Maurice et de Louise Artus, rue de Perwez; Delneuville André, fils de Raymond et de Simonne Bodart, rue du Commerce. Décès : Duchêne Emile, époux Leroy, 60 ans, Quai Godin; Denayer Pierre, veuf Denef, 71 ans, place des Tilleuls; Fossion Mathilde, veuve Damoiseaux, 84 ans, rue du Condroz; Vivier Adolphe, époux Petitjean, 54 ans, rue Dozin; Vivier Marcel, 4 mois, rue Camus; Lejeune'Mathilde, 76 ans, Hau- tebise; Léonet Jules, époux Horan, 62 ans, avenue roi Albert; Crefcœur Beg- ge, 81 ans, rue du Condroz; Timsonet Louisa, épouse Roosens, 48 ans, Vau- daigle. Mariages : Dock Georges, mouleur en terre à Andenne et Limet Julie, sans profession à Andenne; Defosse Albert, ouvrier de fonderie à Seilles et Léon Renée, ouvrière d'usine à Andenne.  Publications de mariage : Remacle Robert, employé à Spy et Mathieu Marie-Louise, employée à Andenne; Delforge José, rectifieur à Andenne et Léon Marguerite, ouvrière d'usine, à Andenne; Loiseau Albert, chauffeur à Ben-Ahin et Simon Suzanne, sans profession à Andenne; Loiseau Florent, tourneur en fer à Andenne et Wanson Marguerite, accoucheuse à Seilles, avant à Andenne; Ringoet Henri, employé à Andenne et Dermine Laura, sténo-dactylo à Seilles; Remy Jules, boulanger à Andenne et Jacobs Juliette, servante à Seilles. SAINT-GERARD Concours et expertises de taureaux Voici les résultats des concours et expertises de taureaux qui ont eu lieu le vendredi 31 mars, à Saint-Gérard : 1er CONCOURS : taureaux âgés de 12 à 18 mois (42 présentés). — 1er prix : « Favori », à M. A. Desnoek, de Maredret ; 2e prix ; « Diogêne », à M. E. Feraille. de Denée ; 3e prix : « Bienvenu ». à M. J. Gobert. de Maison- Saint-Gérad ; 4e prix : « Puissant », à M. A. Frippiat, de Maredret ; 5e prix : « Gamin », à M. A. Fayt, de Lesves ; 6e prix : « Papillon », à M. A. Frippiat, de Maredret : 7e prix : « Joli », à MM. Gaillard frères, de Bioul ; 8e prix : « César ». à M. A. Colot. de Saint-Gérad. Rappelés de 12 à 18 mois. — 9e prix: « Noé de Lesves ». à M. G. Béguin, de Lesves ; 10e prix : « Othello », à M. A. Cassart, de Bioul ; lie prix : <i Nimbus », à M. Debilde-Wypeur, de Lesves ; 12e prix ; « Bienheureux », à MM. Denorme frères, de Graux. 2e CONCOURS : taureaux de 18 à 30 mois (23 sujets présentés). — 1er prix : « Barnum », à M. F. Charles, d'Ermeton-sur-Biert ; 2e prix : « Ra- munteher ». à M. H. Desnoek, de Maredret ; 3e prix : « Briand », à M. G. Samain, de Graux ; 4e prix : « Nounou », à M. A. Burlet, de Denée : 5e prix : « Notaire » ,à Mme veuve Boccart. de Maredret ; 6e prix : « Dictateur ». à M. J. Navauxy. de Denée ; 7e prix : « Mouton », à M. A. Pesleux, de Lesves : 8e prix : « Alin », à M. E. Bacq. de Bois-de-Villers ; 9e prix : « Pierre ». à Mme veuve Masson. de Saint-Gérard : 10e prix : <t Satyre d'Yvoz », à Mme veuve Delvaux, de Lesves. Rappelés de 18 à 30 mois. — lie prix : « César ». à M. H. Romedenne, de Denée ; 12e prix : « Fifi » à M. F. Sius, de Denee ; 13e prix : « Mouton », à M. D. Deproet. de Mettet ; 14e prix : « Isaac », à M. S. Robert, de Biesmes ; 15e prix : « Oracle », à M. J. Colot, de Saint-Gérard ; 16e prix : « Juste », à M. M. Deville. de Biesmes. 3e CONCOURS : taureaux de 30 mois et plus (9 sujets présentés). — 1er prix : « Bloc ». à M. H. Godfroid, de Saint-Gérard ; 2e prix : « Katanga », à M. F. Brasseur, de Biesmes ; 3e prix : « Pexhelot », à M. P. Porte- tele. de Mettet ; 4e prix ; <c Haro », a M. F. Robert, de Biesmes. Taureaux admis à la conservation. — « Dragon », à M. Z. Delvaux, de Denée : « Odillon », à M. F. Doneux, de Saint-Gérard. Ancienne conservation. — « Major » à M. T. Nicaise. de Saint-Gérard ;' « Kaki ». à M. E. Feraille, de Denée : « Joli », à M. Debilde-Wypeur, de Lesves ; <* Bienfait », à M. F. Robert de Biesmes. Léger accrochage Un attelage, conduit par M. Constant Defosse. de Lesves, a accroché une auto qui se trouvait en stationnement dans la rue sous l'église. Tout s'est limité à des dégâts matériels qui ont été constatés par la gendarmerie locale. Blessé à l'œil Alors qu'il était occupé à son travail aux carrières d'Aisemont, M. Germain Hubert, demeurant à Bossière- Saint-Gérard, a reçu un éclat de pierre dans l'œil. Transporté à l'hôpital civil de Charleroi, M. Hubert y est resté en traitement. Sous le patronage du « Club des journalistes namurois » L'ELECTION de la « Reine d'un soir » a lieu ce dimanche au Théâtre Royal de Namur Rappelons une dernière fois que c'est a 20 heures, ce dimanche, au Théâtre Royal, que la foule des grands jours assistera à la « Parade de la chanson » et à l'élection de la « Reine d'un soir », sous le patronage du Club des journalistes namurois. Aux nombreux dons offerts généreusement par les commerçants du Namurois, viennent s'ajouter les cadeaux suivants : Un fauteuil, par les établissements Jossogne, meubles à Waret-la- Chaussée; une permanente, par Mme Dubois, coiffeuse, 7, rue Borgnet, à Namur; une deuxième essoreuse, par les établissements Basile; un réveil, par le Comptoir d'importation d'horlogerie, 9A, rue Rogier, à Namur; dix bouteilles de Bourgogne, par M. Roger Regnier-Debry, commerçant en vins et liqueurs, rue de Gembloux, à Saint-Servais. Remarque importante, certaines des candidates au titre de « Reine d'un Soir » ont été invitées par lettre à se trouver, dimanche > soir, au théâtre. Précisons que ces personnes ne sont pas nécessairement celles dont les vœux seront retenus par le jury mais qu'il s'agit d'une simple mesure prise par les organisateurs de la soirée pour que le plus grand nombre possible de candidates susceptibles de devenir « Reine d'un Soir » assistent au spectacle.  1LQGIE [ NÉCRO On nous prie d'annoncer le décès de M. Joseph DESTAERKE époux de Mme Marie-Louise GUIDEZ décédé à l'âge de 32 ans, après une courte maladie, muni des secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de 1 Inhumation au cimetière de Namur, sera célébré en l'église Saint-Loup, lundi 3 avril, à 15 heures. , - ' Réunion, rue du Président, 41, à 14 h. 30. J , . Le présent avis tient lieu de faire part. On nous prie d'annoncer la mort de M. Léopold BIEN époux de Mme Alexise CHARLOT Pensionné de la S. N. C. B. Décoré de la Médaille de 1re classe décédé à Malonne dans sa 82e année, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. L'enterrement aura lieu le mardi 4 avril, à 10 heures, en l'église de Malonne.  Cet avis tient lieu de faire-part. M. et Mme Amand Remy, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants remercient les parents, amis et connaissances et spécialement la direction et le personnel de la Brasserie du Bocq, le Cercle Albert, ainsi que la jeunesse des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de leur cher fils et frères Fernand REMY Durnal le 29 mars 1950. LESVES M. le Curé à l'honneur Par arrêté du Régent du 21 septembre 1949, paru au «Moniteur» du 2 avril 1950, M. l'abbé J. Gayaux, desservant de l'église Saint-Wilmar, à Lesve, est nommé chevalier de l'Ordre de Léopold H. JEMEPPE-SUR-SAMBRE Au Cercle Royal Horticole Une très intéressante conférence horticole aura lieu le dimanche 2 avril courant, à 15 heures, au local habituel, premier étage de l'Hôtel de ville de Jemeppe-sur-Sambre.  Elle sera donnée par M. Louis Bal- land, conférencier officiel de l'Etat à Tamines, sur le sujet tout d'actualité « Soins à donner aux plantations fruitières ». Une belle tombola gratuite récompensera les auditeurs. D y aura aussi une très belle et très importante tombola payante dotée de nombreux lots, composes principalement d'arbres fruitiers divers et de rosiers. GEMBLOUX Voleur condamné Le tribunal correctionnel de Namur a condamné, samedi, à 1 mois de prison et 260 frs d'amende, le nommé César Becker, déjà détenu à Charleroi, ?our une autre cause, poursuivi cette ois pour un vol commis à Gembloux, le 28 janvier 1949. La fête de la place Saint-Gulbert Afin d'étudier les possibilités de ressusciter la fête du quartier de la place Saint-Guibert, célébrée jadis annuellement à la Pentecôte, une réunion, à laquelle sont Invités les commerçants du quartier, se tiendra le mardi 4 avril, à 20 heures, au Grand hôtel, chez M. Eugène Delporte, avenue des Combattants. I Selon l'Observatoire Situation atmosphérique générale : Des courants maritimes relativement doux qui longent la face septentrionale de la zone de haute pression, centrée sur l'océan au S.-O. de l'Irlande, déterminent le temps sur notre pays. Soleil : lever 6.18; coucher 19.16. Lune : lever 19.06; coucher 5.07. Temps présumé pour le Z avril : Vents faibles à modérés du secteur ouest, ciel très nuageux à couvert, pluies faibles ou bruine localement. Température en légère hausse. DANS LA REGION DE HUY HUY Mort du R. F. Fcuillat Samedi matin est décédé, au couvent N.-D. de la Sarte, le R. P. Reginald (Eugène) Feuillat, O. P. Le R. P. Feuillat, qui était âgé de 70 ans, s'est éteint après une longue maladie. Il allait fêter, en Juin prochain, ses cinauantes années de vie religieuse.  Hutois d'origine, le défunt était une des figures les plus connues de la ville et du couvent et s'était assuré l'estime unanime des paroissiens de La Sarte dont il avait été le curé durant de nombreuses années. n y a cinq ans environ, le R. P. Feuillat avait pris sa retraite et avait été remplacé à la tête de la paroisse par le R. P. Pire. Ajoutons que le défunt a également rempli les fonctions de prieur durant plusieurs années. Sa mort sera unanimement regrettée de tous ceux qui l'ont connu. L'attaque de la C. N. A. A. On se souvient que pendant la guerre, un groupe de la résistance attaqua la C. N. A. A., rue sur Meuse, à Huy. Le nommé Prigneaux, qui se trouv-it dans les locaux, téléphona à la gendarmerie et. ne parvenant pas à avoir la communication, téléphona à la Kommandantur. Celle-ci envoya des troupes sur place et, au cours du combat, deux des agresseurs furent arrêtés. Jugés sommairement, ils furent condamnés à mort et exécutés au pied de la Citadelle de Huy. Deux de leurs camarades étaient parvenus à prendre la fuite. Après la guerre, Prigneaux fut déféré devant le Conseil de guerre de Liège et condamné à 15 années de travaux forces. Mais au cours des débats, différents témoins furent entendus, notamment le nommé F..., de Huy, qui affirma sur la foi du serment, que l'attaque avait été organisée sur l'ordre de mouvements de résistance. Les deux membres du groupement de résistance ayant échappé aux Allemands n'avaient pas leurs apaisements et, après la condamnation de Prigneaux, parlèrent. Une nouvelle instruction fut ouverte. D'autre part, la famille Prigneaux, elle-même, cherchait à voir clair dans cette ténébreuse affaire. A la suite de la nouvelle instruction, des poursuites furent engagées contre le nommé F..., de Huy. L'instruction fut longue et minutieuse. Six séances du Tribunal correctionnel de Liège y furent consacrées. Le jugement vient d'être rendu. Le nommé F..., de Huy, est condamné à un an de prison du chef de faux témoignage. La famille Prigneaux, qui s'était constituée partie civile, obtient le franc qu'elle demandait.  Nul doute qu'à la suite de ce jugement, l'affaire Prigneaux ne revienne au jour et qu'une action en révision de ce procès ne soit introduite. HANNUT Le bal des Combattants Le dimanche 9 avril, la F. N. C. organise son grand bal annuel dans la magnifique salle de Mme Bolle. Elle s'est assurée la participation d'un orchestre musette de tout premier choix. Elle adresse son invitation la plus cordiale à tous les affiliés et à tous ses amis. Location des tables : 20 fr.. chez le secrétaire. M. Jean Frainière, place Henri Hallet, à Hannut. (tél. 290). SEILLES La » Passion » Les représentations dc la « Passion » qui ont été données au « Cercle des Ouvriers ». dimanche, lundi et samedi, ont connu un succès considérable. Organisateurs, acteurs, décorateurs, tous méritent les plus vives félicitations pour la réussite de ce remarquable spectacle, qui permit aux spectateurs de vivre, en 40 tableaux, les épisodes marquants de la vie souffrante, et triomphante du Christ. Ce dimanche 2 avril, une nouvelle et dernière représentation sera donnée au « Cercle des Ouvriers », à 16 heures. Nul doute que ceux qui n'ont pu assister aux représentations précédentes, voudront voir ce spectacle, dont ils emporteront, nous en sommes convaincus, un souvenir inoubliable. LAVOIR Soirée dramatique La soirée du 26 mars n'ayant pu avoir lieu par le fait qu'un décès brutal a frappé plusieurs acteurs, la représentation de <t Li Bohémienne » est reportée à huitaine. « Le Gai Printemps » obtient le concours bénévole d'acteurs latinnois qu'il tient à remercier ici et invite la population, salle Warnand, dimanche 2 avril, à 19 heures 30. « Li Bohémienne », opérette pleine de charme, en trois actes, est signée Nicolas Trokart. La musique, de Florent Bastin et Louis Jouret, en fait une œuvre d'une homogénéité parfaite des plus agréables.  DEUX BELLES PIECES Le taureau « Neutre », appartenant à M. Marcel Evrard, de Lautenne- Surice, qui a enlevé la première prime de conservation au concours de Rosée, du 25 mars dernier. Le taureau admis en première conservation au concours de Florennes i « Elu de Tarciennes », à M. Armand Frippiat, de Biesmerée.