10c ANNÉE Morcrodi 6 Décembre 1003 S2 Eùitioa ÿ--t tssw—MifKTi asgawntafrtfga Hwr« i wtrjM^«aga-gfaBra<!ra»»tt>g^ > No 340 BWMMimüIHUiU ABONNEMENT pour toute La Belgique t , B mois, fr.2.85; 6 mois,tr.4.25; t an. 8 Ér* L« SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise Irez-üo. chaussée) oontro S O centimes par mois» montant des trais d'envoi. Abonnement d’étage: 60 cent, par mois* ■ Hollande et Grand-Dactiô I6(r. paran# Pays de l'Union postale 24 fr. par an. Onjx*tttaoonnerà tou* le* bureaux ds poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 150.000 EXEMPfi Paraissant an 6,8,10, ou 12 page-a. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 ADMINISTRATION : téléphone 4738 f; Uadminisiration des postes, pour éviter (encombrement et assurer ta régularité de « « * . S» f . II. 1 - I In siS^Alf. i>ia» à t. geoij sur, 5910 v CO a* ÎO *A IUî\ Q /*■ n »a r- v 10, usa 100, fit. >919 Sf. Do. rà. 255 HL :a.. iR*. 5» I r >p. 10, IJ la. îm: IC* >5, ‘ 147' Cf, U. T. 2 îf. 43 37 * >n Q >1) la n« 27 a. 75 S u «s ■o •s i? ï J. V’ > t A \ ! jencomoreinciii. ci u.i^ui c.) ton service à ta fin de l'année, met en recou- irement tes Quittances de réabonnement pour 006. M t . . Nous prions nos lecteurs dy faire bon tecueil. » On reçoit le Soir dès ce Jour jusqu’au B1 mars prochain contre bon postal de B ft\; jusque fin juin contre 5 te. ■ S - .V. Ce qui s’en va Il paraît que lés bêtes s’en vont. Non point, (fu’on se mesure, celles qui vivent parmi tes hommes et auxquelles, on a oomparé les moins dégourdis d entre,eux. L’animal comestible, poule, vache, porc, mouton, chèvre ou dindon, rentinuera comme par le passé de se voir destiné aux estomacs humains. Et les autres, ceux lui. comme. Le cheval ou l'âne, tirent la cha- relie, verront encore s’écouler de longues années avaint que la traction automobile les ait fait disparaître. ... Ceux qui s’en vont ce sont les animaux sauvages. La vieille Iteôue d'Edimbourg, que Stendhal donnait jadis en exemple, vient, dans, um article récent,. dé jeter , le cri d’alarme. Lions, léopards, hyènes, hippopotames, girafes^ zèbres, rhinocéros, s'éteignent peu à -peu. L’éléphant 'recule,' et l'on ne trouve plus dans la région ..du Zambèze de ces “grands troupeaux d'antilopes que Livingstone vit défiler en masse, durant'des heures entières, pendant Une de leurs migrations. . - • Ml est évident que ia chasse a beaucoup dépeuplé Le continent africain où vivent,ces espèces. Elle L’a dévasté, d’amant plus que l’on t tué sans prévoyance ét. sans pitié. Le blanc a une mentalité bizarre. Lorsqu’on T exporte aux colonies . il a la.manie Ue; tirer sur tout ce qui passe, pourvu que oe^qui passe.soit un peu gros. ..On peut, s’estimer heureux' qu’il’tue'la bêlé et non pas l’hotiimè. r ’ Æ v ' ‘ ; Mais Thomme,-.si responsable qu'il soit, n’est pas seul responsable. il y a une loi de vie qui frappe, successivement, les grands ordres animaux. On les a vus arriver A leur apogée, les uns après les autres, à mesure que s’écoulent les temps géologiques. On, assiste à leur décadence, et -la puissance d'évolution s’est close pour tes mammifères, qui s'appauvrissent peu & 'peu; •• Tandis que l’embranchement des invertébrés k régné sous diverses formes, dont la plupart ont connu leur apogée et leur décadence .dh- rant tes tëmps .primaires’; les reptiles* ont régné pendant les temps -secondaires, et "cette période'de l’àge de la terre-a'- vu.des,'êtres Enormes fouleé de leurs pas géants le &ÔJ marécageux d’autrefois. La période tertiaire a vu l’apogée des -mammifères. Tandis que les gî gantesques reptiles disparaissaient, les types nouveaux se constituaient et se développaient à nn âge où, étant en pleine variabilité, ils fournissaient abondamment de nouvelles espèces, Aujourd’hui les mammifères ont perdu cette souplesse et cette -variabilité dans l’ad-ap lation qui caractérisent les époques de plein épanouissement <Iu monde animal. Ils ne donnent pas de nouvelles espèces: ils en perdent. Les genres les plus anciens, comme l’éléphant ou le rhinocéros, ou -ta girafe, disparaissent peu à peu parce qu'il est .dans leur destinée ac tuelle de disparaître et de-mourir. Leur règne est fini; l'avenir . ne leux réserve plus de triomphes. ' ; ' < : Que la chasse les aide à mourir plus vite, cela'est incontestable. Mais il est incontestable aussi qu’elle n’est point seule coupable. Le dugong, dont on pécha le dernier représentant vers le milieu du siècle dernier, ne fut point si ' pourchassé que l’extinction de l’espèce puisse s’expliquer. Elle s’est appauvrie peu à peu. Ses luttes avec l’homme' ont faii le reste. Ce n’est pas seulement aux mammifères que s’applique le.sort des dugongs.-L’humanité.appartient à cette -mêmeclasse. et si elle sé montre -en progression numérique c’est seulement parce que'les .moyens .que lui .donnent son ..industrie et les civilisations qu’elle a pu acquérir lui permettent' de se défendre contre les caaises de décadence, et de ne pas subir, au même degré,, lès'lentes variations du mande rxtérieur. ' •• Cependant il n’y a qu’une partie de J’hüma dté qui se trouve dans, ces conditions. ^Nom- ire de peuples sauvages sont en recul, ët l'on fat-illctcif au tLJhau 6 Décembre fydJ ÉONE ■ XV ' ' \ * ■ • >■■'.' i Léone se rendait compte.que son étrange scène au jardin avait.dû être sévèrement jugée -par M ms Vincent, dont les idées incom- mlèbemen-t éveillées ^impressionnaient : mal <dês farts et -dos choses; qu’elle ne comprenait qu’à demi. '. Elle^ne se trompait 'pas. L’humeur pacifique et accommodante ide Rose s’était d’au- itaufc plus aigrie contre sa jeune amie que -divers incidents déjà la lui avaient- rendue inquiétan'lo. . Depuis te soir d’hiver où, -poussée par son instinct, elle avait cherché à surprendre un lien entre Léone et son mari, Rose était demeurée ébranlée, non par ce qu elle avait découvert, mais par ce qu’elle nvail osé tenter. Le. pas vers le soupçon était fait. Rose ne songea-pas à attrrbuerle bizarre élan auquel /la jouine fille avait obéi à. Tesseulement d’une /vie sans tendresse, au désespoir d’un sexe inutile, désespoir sans cesse avivé par l’irritant contact des enfants des autres elle lui donnait (pour cause une hostilité envieuse, jalouse, née d'un sentiment inavoué pour son mari. L’incident du fermier des Saulaies, qu’on îui;ayait rapporté ; sans: qu'elle y prît d’abord; garde, lui. revint, en mémoire gro.ssi de me-; nus pertins, dont «es souvenirs accablèrent les prévenus. t . .. -Spn^ihte/1 igençé, quelque peu . lourde,' se. sqn ejcistènce casanière et silencieuse* wfermee èntxe.sa boîte 5 ouvrage ét le-moïse en connaît qui ont disparu. C’est à peine si les derniers Tasmaniens ont vécu assez longtemps pour poser devant l’objectif photographique. On a ainsi le portrait de William Lan- ney et de Trugamina, ia* vieille héroïne qui mena courageusement sa race au combat et qui, dons les luttes qui-la mirent aux prises avec les Anglais, montra une énergie, une dé- , cision, une abnégation telles que,* la. lutte finie et la mort de sa nation-étant-accomplie,-elle imposa le respect à ses adversaires. ; Les Tasmaniens n’existent plus. Les Fué giens, les Esquimaux, les Peaux-Rouges, les Australiens, les Polynésiens les suivent peu à peu dans la tombe. Ils -reculent tous, les uns avec une rapidité effrayante, les autres avec lenteur. 11 viendra un jour.-où l’hégémonie de l’homme ;blanc l’amènera à partager la"pla-- nète avec les jaunes et à tolérer les nègres, dont ü aura'fait une‘race inférieure, et qui se maintiendra dans des climats auxquels l’homme/blanc ou jaune, ne peut plus s'a<lapt.er. Cette disparition se fait d’une manière tellement rapide qu’il est grand temps de recueillir les documents matériels:ot intellectuels de la diversité humaines, si l’an, veut les bon server-à l'avenir. C’est à quoi, s’emploie l'ethnographie. On pe t ut jugeT des résultats dans certaines œuvres’d'ensemble. ' L’éditeur Hutchinson publie en ce moment la seconde •édition de-son.prand ouvrageThé Liring îtâces of Mankind. Il y a réuni um grand nombre de photographies, pins de huit cents, où. l’on voit se . succéder les' types divers que rhumanité-a pris à travers le temps. Depuis l’Australien : eu crâne épais, aux arcades orbi- taires très accusées, jusqu’aux civilisés de race blanche, des exemplaires choisis défilent, accumulant, tous Les caractères. Les beautés sensuelles et magnifiques, des îles Marquises, les Maoris à l’art curieux, les Aïnos aux vêtements brodés, «les Japonais et les Coréens, les .pyg-. mées et les géants, tous se succèdent et démontrent que la force, la beauté physique, la hardiesse ne sont pas le seul apanage des hommes blancs, et que bien des races de couleur sont, injustement condamnées à la mort. Il est remarquable w que ceux qui ont fourni leur contribution à cette ; œuvre- magnifique soient des savants assouplis par les méthodes techniques et préparés à juger de la ■ valeur d un caractère. On y trouve des naturalistes comme sir Harry Johnston, à qui il ©nfflt>jadis de voir deux ceintures de pieau poair reconnaî- tre une espèce inconnue de mammifère, qui n’était autre que l’olcapi. ‘R. Lydèkker, Savage- Land or, des ethnologues et anthropologues comme H.-N. ■ Hutchinson, le prince Roland Bonaparte, les professeurs Loneford -et Keane: Ling, Roth, le comte de Rormldshay ;> des voyageurs comme : les amiraux sir. Cypriam Bnidffé. sir William 'Acland, je capitaine Wei^sfer. etc. C’est à ;M. Chartes’Lefébure'que l’on doit des photographies dq? Hollande..--de Suisse et de Belgique, où il a saisi la singularité des types et .des, costumes qui; eux aussi, disparaissent devant l'envahissement des obiets manufacturés-etdes modes uniformes. Enfin le D r Flébus a relevé les mômes caractères finissants daizi-s les pays bretons; Cette- collaboration précieuse d’herhrneg divers et diversement engagés dans lé mouvement scientifique contemporain montre à quel point ceux qui se sont trouvés en contact avec la qxmstion sentent la nécessité de ramasser le plus grand nombre de matériaux possible avant que les sources aient entièrement disparu. Ils savent -combien est fugitif le temps présent, et que nous assistons à la disparition successive de races qui ne s’adaptent point à des conditions nouvelles, et que la civilisation blanche ne. fait pas grand effort pour conserver. Elles emportent dans la mort leurs vieux mythes, . leurs religions singulières, leurs mœurs primitives, leurs ornements" et leurs industries. Dans cinquante ans peut-être le travail .actuellement entrepris aurait été beaucoup moins complet et peut-être difficile. L’ouvrage anglais, qui ramasse les types des races .vivantes .de, l’homme et qui accompagne leur image du résumé de leurs coutumes, de leurs cérémonies 1 et de leurs religions, est comme une. .sorte de. monument, funéraire destiné à sauver .le souvenir de. ce. qui disfiaraît. Plus tard on. y .reviendra comme ,â une source, et dès. à présent l’homme peut s’y contempler comme dans,, un. iniroIr : qui. exprimerait ■ ses variations .multiformes -et l’histoire de son esprit. C’esf son -portrait qu’il a ain.si ,sous les yeux, , son portrqit .dlautrefois beaucoup plus que d’aujourd'hui, son portrait qui .raconte sa destinée.complexe et les inégalités de son développement.  Cetto cendre d'humanité, pieusement recueil-, lie. par ceux qui savent, comporte un 'ën ; seignement profond et qui jaillit des choses mômes. La diversité’ s’efface peu à peu ; l’uni; formité va régner un jour prochain sur- la planète unifléo. On peut le regretter, mais les regrets sont stériles, et l'homme doit dmislr entre la mort et la durée. Les grandes espèces, de mammifères qui n’ont que les défen®es-res- freintes à leur organisme, incapables de se renouveler, s’éteignent. L’homme, lui, a son- in- • dusfric qui soumet les forces smtuvelles. Il- a vaincu la nature sur bien des points, et il pourra s’adapter à des variations dont l'amplitude étendue n’arrêtera- pas l’effort de son génie. Mais, après avoir vu mourir les peuplas primitifs que Ui civilisation blanche efface et qui ne . peuvent se maintenir devant l'effort nouveau, il verra aussi disparaître, l’une après l’autre, - les grandes espèces animales ' - qui avaient peuplé la terre durant sa période de jeunesse. Le monde se fera désert devant l’homme. R n’y'irestera plus que les bêtes domestiquées, de plus en plus dégradées et àssu- jéties ; mais la flère puissance de l’animal- aura disparu. - En ces temps nouveaux des techniques'perfectionnées auront doté l’humanité-dev moyens complexes, et la face du monde aura changé. Ce qui n’aura point changé c’est l’organisme de l’homme. Ayant perdn la variabilité-dès" temps anciens, il 1 the poùrra demander, à -ces techniques que le moyen* de défendre sâ: pro" P ne structure contre les influences du - monde extérieur. V-parviendra-t-il toujours? On dit que l’humanité périra un jour par ie froid, par le feu, ou par l’asphyxie, dans ainè'atmosphère raréfiée et à peu près privée d’.oxygène. If moyen importe peu, et peut-être qu’il* sera bien différent de ceux que nous soupçonnons Mais avant que cette heure soit vernie, pareil à un vieillard qui survit, à tous les êtres qui ont accompagné sa vie, l’homme aura vu. mourir les mammifères et tous les Grands ver tébrés qui sont restés jusq-u’anj-orurd’^ui de; témoignage de .son évolution. La période mortelle a commencé pour les grands animaux, comme pour les races primitives. C’pst :potir- ■ quoi leur histoire est attachante et c’est’pour-- quoi on recueille leur, image avec une hâté'dû - rentre un peu de tristesse et de regret. seignement moyen officiel, le .payement des traitements par mois et h date déterminée, avec un carnet pour l'inscription des retenues. Le professeuî' qui ne représenterait pas ce carnet en temps opportun s’exposerait à des mesures coercitives; rien de ce genre , pour le comptable qui... oublierait de payer a la date convenue- Les inspecteurs de l’enseignement ou de la comptabilité s enquerront-i!s si l'ordre ministériel est exécute avec la régularité nécessaire au but à atteindre ? Le travail est vérifié, coté, etc., par un nombre très respectable 4 inspecteurs. Quant à la rémunération, il parait, d’après ce qu’on rapporte, qu'aucun ne s’en soucie. Ils n'ont pas, eux, affaire, comme les professeurs, à des secrétaires-trésoriers qui soignent leurs intérêts d'abord, et le reste ensuite s’ils en onLle loisir. 11 en existe de celte espèce, puisque dans certaines écoles moyennes, rares sans doute, les professeurs sont payés très irrégulièrement; il est même de ces fonctionnaires qui attendent encore à l'heure qu'il est leur traitement d’octobre, et môme de sep-, lembre l Est-ce tolérable ! Que le ministre exige que le professeur lésé ajoute la date en apposant sa signature pour acquit, et il sera édifié. A ceux dont ori met lia patience à une trop rude épreuve nous conseillons’ de réclamer directement auprès du ministre.-Peut-être témoignera-t-il sa sob lioilude à ses fidèles, et les parias en. profiteront par-dessus le marché! D'ailleurs, les traitements non payés produisent des intérêts qui reviennent de droit aux professeurs. En tout cas, les comptables insouciants ou négligents — c'est l'exception — ont grand tort de prêter le liane'à des réflexions... peu flatteuses. ï R. PETRUCCI. T . La donation royale. —C’est .à l’erîet'de visiter en dé.ta ; l le domaine de Ciergnon,':qui fait partie de la donation royale, que Léopold II se trouve là en. ce moment. - v ^ On sait que ces. biens sont administrés "par ’ un comité-donl font partie.MM..-Edmond Car- ; ton >de Wiarl, secrétaire du jRoig Droogmans, le comte J. cl’OiilLremon>l-ét'le.baron’vc^f4jnet. • Ces deux derniers ont accompagné Je Roi à-Ciergnon. ■ ** -k Le divorce de la. princc.ssei Louise. — On annonce que la Cour : d’appel dTéna vient de confirmer le jugement du Tribunal de Gotha - qui s’était déclaré compétent dans.l’affaire de divorce entre'la princesse Louise : et le-prince; Philippe de Cobourg. La princesse ira en cassation devant la Cour ‘ de-l.eipzig, et le procès, qui devait être plaidé au fond lé 17 courant à Gotha, a été ajourné au 15 janvier prochain, * * 'k ' La loi électorale. — Le transport des électeurs. — Ainsi qu>e nous l’avons dit, M. Nifff propose tic dire à J’arlicle 172b/s du Code, électoral que les électeurs devront être transportés gratuitement, Voioi le texte exact do sa proposition : * c Les articles 172ù/s du Code électoral et 63 de la loi du TJ septembre 1895 relative aux élections communales sont remplacés par la disposition suivante : » Les électeurs ne résidant -plus au jour de d Téleclion dans la commune où ils sont in- » serits sur les listes électorales ont -droit, » pour se rendre au scrulin el pour le retour,' b au parcours gratuit sur les chemins de fer »de TElal, sur les chemins de fer concédés î> e.l sur les chemins de fer vicinaux dans des » conditions à -déterminer par arrêté royal, i depuis la station la plus rapprochée de leur » résidence jusqu’à la station la plus voisine b de La localité où ils ont à -exercer leur droit p de vote. » A- 'k Pour les professeurs. —.ï] a paru une circulaire ministérielle prescrivant, pour I’en- aggawam I -qsmiumaam' de Mimi, la Tendait -pensive, depuis qu’elle pensait. . Elle s"affecta de.s fréquentes sorties du doc^ leur. Sans -porter un vif intérêt’à son labeur, dp-savant, elle eût préféré respecter le recueillement de son travail que subir;l'inquiétude do .son absence. ' . ; - : Elle n’ignorait cependant pas que Michel Sard-ière,Toujours souffrante depuis son accident, exigeait la visite quotidienne du docteur. Celui-ci, dont les charges '-familiales nécessitaient un redoubkme'nt d'activité, avait-accepté 'quelques pressantes invitalions à dîner, destinées à favoriser l’extepsion, aux châteaux dalenlour, : du cercle un peu. restreint de -sa clientèle. Un concours de circonstances indépendantes lés unes des aulres avait donc’ inopinément attiré Vincent hors de chez lui. , Léono n’y avait participé que' pour une -faible part, bien qu’en pensait Rose, dont Ta malvcillaute exagération allait jusqu’à prêter à la maladie de la. jeune fille une feinte durée peur-mieux développer son, ascendant sur le aocleur. - Cet état de choses avait naturellement entretenu dans leur erreur les soupçons de M“° .Vincent, et provoqué chez elle une glaciale réserve pour tout ce qui concernait les Ger fieur. Son ressentiment .perça -pour la première lorsqu’en. .narrant, tragiquement- à son mari l'histoire du bain de Mimi, .elle mit sur le compte de son effroi maternel tontes ses rancunes de-petite femme jalouse. Le docteur, sincère, pensa calmer J’ou- trance do son émoi en /défendant- d’abord Léone, en la justifiant Ensuite, après iqu’il eut ;rêgn»sph émouvante confession. Mais sa femme, exaspéré^ par/la déconvenue, de ’sa •, plainte, se; froissa; djeniehdre, peur , la -se-, conde fois, dans; lâr'bôfiche dè-son. mari, la dé- , ■fense d'uine <t étrangère j. ' * * A Pour les rciruilés militaires de rang subalterne. — La -Ligue -pour la délense des r-é-- traités mili'faires do rang subalterne vient d’euvovex- à la Législature une requêle jïor- tanl sur les revendications suivantes -. . 1° Que des médecins civils soient adjoints aux médecins militaires, avec voix délibérative, dans la composition des commissions' saniiaires chargées d’examiner les mililaîres proposés pour la pension: 2° Que le taux des pensions militaires soit mis en rapport avec celui des .pensions civiles; ' r 3° Que l’officier qui dorme sa démission ou qui est pensionné -puisse conserver -pour sa veuve les mêmes droits que la loi accorde aux fonctionnaires et employés civils, c’est-à- dire la faculté de continuer les versements pour Ta pensio-n éventu-dlle. de sa veuveet de scs orphelins; , . • : >•- • r 4° Ouc la pension des obéis -de musique soit mieux proportionnée; en les assimilant selon jeuir anciennetéTciu-.gradie.- de. capitaine,, c&m- f/me’ cela se pratique en France; " 5° Qu’il soit établi une caisse de secours aux militaires blessés ou infirmes, alimentée par une retenue journalière sur la rémuné- raliion, de 1, 3 et 5 cenUrnes respectivement pour, les soldats, caporaux ét soùs-offiéierS; ■ Efc., .etc. - , - * * ± Sur le railway. — Dans certaines gares de. FEtat belge 'les voyageurs sont, appelés tardivement. If-leur faut traverser les voies pour gagner les quais lorsque Le train ne s-e trouve plus qu’à une cinquantaine de mètres de l’ar- rôl, alors nue 1res souvent un autre train arrive en sens inverse, ce qui pourrait occasionner de graves accidents. Le personnel, insuffisant peut-être, manque de mesure, , * D’autres fois, ori appelle lé-public -m quar! d’heure à l’avance, sans doute pour lés reg'a'r- d’er battre la semelle dans le froid. ■Qu’on.ne nous taxe pas d'exagération/ -Nous, ci te r i on si ’ e n d r o i t, é t n q m b r é u x en s on t ÎÎ5 s t é - moins... mais inntile d’attirer des ennuis aux gens, n’csl-ce -pas ? —Une circulaire d-e M. lé ministre i-atr- ela- taux empio-é Te-mesures à prcrnlre dans L’intérêt, de la sécurité et de la santé des voyageurs ne ferait-pas de-mal. Le voûlcmenl de la Senne. —- Un grand meeting en faveur de ce projet aura lieu vendredi .prochain, à 8 'heures du- soir, au théâtre de la Renaissance, .avenue de la Reine, à Laeken. Y prendront ,1a parole : "MM. - Frick, Théodor, Vanden Putte, Delbaslée, Teur- lings, Gholteau, juge -de -paix suppléant, et Coelst. Tous les riverains de Laeken, Sidiaeibeek et Saint-Gilles sont convoqués à celte réu Ce mot maLadroil, lancé dans un sentiment de, peureuse hostilité, alluma la discussion Blessé dans son amitié, Vincent s’élail redressé, sévère, la parole brève;'de deux xans déjà -datai! Teur intimité avec Léone, aux al- tcnlions de qui la cordialité de leur hospitalité rie faisait-que répondre; d’où venait ce revirement ■ de malveillance qui touchait à Tingralitude ? - A son tour. Rose s'offensa. Toutefois, ne possédant ni la promptitude nécessaire 7 de pensée, ni l’audace de la répartie, prudente, -e.’lc sc lut. Optant pour la bouderie, elle se sanglots, et, le soir, il la retrouvait les yeux rougis, observant le même mutisme dè protestation.-  Celle tactique dura plusieurs jours; à table, elle accomplissait slriêfernent scs devoirs de maîtresse de maison, servant son rnari comme de cou-lume,-pour feindre tout aussitôt de s'absorber dans les soins à donner aux enfants, qnollc laissait jaser, -afin d occuper le froid silence de ces repas attristés. ■ Une fois le'couvert enlevé, elle' disparaissait avec Les petits. Pierre Vincent, demeuré seul dans la vaste pièce familiale, ne tardait pas à s’enfermer dans son cabinet de travail. Fatigué du labeur de la journée, il s'accoudait à la fenêtre et tout en mûcho'nnantTin cigare laissait vagahondér - son ■ esprit; ne parvenant pas à découvrir Vie -torts à celte adorable amie dont la présence, à son insu, lui mam quai-t... • .'T-- c Lç rnafèritendu coutiraiait; il exaspérait ces' deux êtres simnle.s:el-bons;-IrtvnilléV-par le' même, besoin, de.y.p/msion, et butés; 1 Fuji ; dans An rébeljion passi.ve,. ra.utrc. dans'^a défense - qu'il jugeait équitable. ' Un soir, en rentrant pour dîner, un bruit de discussion retint Son attention; Gertrude, la .cuisinière, ayec un accent: -d’insolen-ce rageuse, semblait jeter méchamment le nom de Léone à la face de sa maîtresse. Celle-ci ré : pondait à la servante sur le même ton aigu, emportée; elle ; au s si, par. la violence criarde de celte vukaire ispute. Jamais Vincent- n avait entendit sa femme s’exprimer de Ta sorte; mécontent, il -poussa la porte : — Eh bien!... Eh bien !... qu’est-ce qu’il .y a ? '■ . .r; - L’apparition du maître de la maison interloqua les deux femmes. Gertrude, la Tête basse, s’approcha du fourneau, pour retirer le rôti qui prenait uni ’coup de feu. Rose se sauva dans sa chambre, où son mari la reioi- gnil. — Enfin, qu’esf-ce qu’il y a? accentua-t-il, une fois la porte close. Rose, enfouie dans un fauteuil, la tête entre ses mains, s’obstinait au silence. Il fallut que Vincent, impatienté, fit mine dé se retirer pour quelle se décidât à parler. /Mors, avec des phrases entrecoupées de sanglots et de soupirs, perdus dans les tamponnements de mouchoir, elle laissa déborder le trop-plein de son cœur. Oui ! Celle odieuse fille disait vrai dans sa colère. Elle le savait du reste, et tout Te pays le savait bien aussi que le docteur faisait la cour à M u ® Gcrfleur, une coquette, oui, une coquette, avec . des, a.irs de princesse !... QuevaieriLils «à .faire, toujours ensemble?... S cenl;»y cette pédante venue à Collongespour ’ semer - la .discorde dansTes ménages.?. ; Rose ne s’arêtgit.plua; étourdieypar <sa propre véhémence, -peut-être étonnée au fond De-uxéditionsparlour : à7Ec nion, d“où toute question politique, sera exclue.  k ^ k Le Territoire de Koclcelbcrij. v- La députation permanente du Brabant vient d’émettre un avis favorable au projet d’annexion d une e arilic -d>u tcrri-loire des communes de Jcttc- aint-Pierro et de Ganshoren à Koekelberg. L’enquête publique sera incessamment ouverte.  * * + A propos des faux billels de 100 francs. — Il u’est question en ce moment dans le monde des affaires et -ducommerce surtout que des taux Ijih-els de 100 francs actuellement en circulation. On n'osc plus accepter les 'billets et lorsqu’on en a Ton s’en débarrasse, aussitôt que possible. 11 somble que la Banque Nationale, dans les caisres -de laauelle quaire de ces fausses bariknolcs sont encore rentrées récemment, pourrait bien, dans ses locaux, exposer ees faux'billets à côté de véritables, afin que le publie pût de visu .et d r a.près une notice y.joinlc se rendre compte des différences existantes. Il esl absolument incontestable que sans avoir jamais pu faire la distinction qu’il v a -entre ees -papiers on n’est pas en mesure de juger -d une façon certaine. ( * v * ■ ■ . Les lauréats de concours ixellois. — L’ad- rriinistration communale tflxoMcs a pris Tes dispositions suivantes pour la manifestation quelle: organise en Thon rieur de MM. Dc- lune, Mayné,‘Erculisse et Sossel, lauréats du dernier, concours de Uomêipour la .musique el Fâi-chùlecture et du coneours universitaire de 1905. Dimanche prochain, à 3 heures, ils seront reçus par le conseil communal, eu séance publique, au pavillon Mahbran. Le soir, un grand raoul aura lieu, rue Vari Volsein, dans les salons du- Musée communal, dont les belles collections artistiques, trop peu: cïfïmues, pourront être ainsi admirées par les' nombreux invités du conseil communal dTx-eiles. . ' * * * ’ ï . Nos sociétés dramaliqu£s\— Un grand concours dramatique organisé par le Cercle Le Glaneur vient -de so terminer à Pépinsler. Deux sociétés bruxelloises y ont remporté de brillants isuccès : Le Cercle -dramatique de Schacrbeek, qui a exécuté — outre Le heu au Couucnl, pièce imposée — -le Demi-Monde, de Dumas, a remporté le prernifîr -prix, et un de ses membres, M. l.araberty, sésl vu décerner le -premier prix personnel d honneur.. Le CeTcle Thalie, de Bruxelles, qui -a joué la Robe rouye r -de Brieux,- a,enlevé le deuxième -prix. . ■ • ■ . - i Nos deux sociétés ont été-longuement acclamées. - - > V/* ■ , .<■ -*■.-» : • : • -ft i . T.' , ' ' ' :■■■& • !*■ ■ .» . l.t ■ 'tV ' Inauguration du Musée nalidnal de bois- sellerie arlislique, à PaliscuL —r. Gette- cérémonie, qui a eu ’iieu samedi dernier, a été présidée -par M. Franootle, ministre du travail-et dè l’industrie, accompagné de deux- fonctionnaires de son département, MM. Ste- vens et Lambrechls. A-la gare, où if fut reçu jpar M. de Sébille, le ministre et sa suite -montèrent dans, deux automobiles pilotées par les baron-s Pierre et Jean de Crawliez. , A Bestiu, court arrêt .pour permettre au ministre de visiter .l’école de boissei'ierie établie au couvent des pères oblats. A 1 heure, en la Maison communale de Pa'liseul, la réception officielle, au cours de laquelle le. ministre a prononcé, en réponse à M. -de Sébille, un discours très applaudi Puis, suivi de toutes les autorités, M. Fràn co.Lte a visité en détail le nouveau-.Musée et t’école. de boissellerie annexée. ,*.* * : Nos roules. — Lé ministre des finances et des travaux; publics a récemment donné des ordres-pour que toutes les rouies empierrées du Rainant soient complètement réfection- nées, au mois'd’avril prochain. Des travaux, urgents d’ailleurs, vont donc nécessairement être effectués sur les routes de.çefcle -province. : A -p" y ; ; Le traite des faunes. — : C’est à; Sumatra qu’elle se .pratique.' Vèig-i une annonce du Comptioiry-d’éimigration de Sœrabaia : : * : « Nous livrons -des travaillleurs jeunes, sains et bien bâtis, aussi bien de Madura, de Java, des îles de la Sonde, que des Chinois. Nous obtenons Tes meilleurs succès dans INSERTIONS Petites anooaces (l à 3 lignes . fc. i.00 La petite ligne, . , . , . » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . * 4.00 Faits-divers fin. . . . . , « 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » S.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 3.00 Nécrologies, la ligne 8.00 Réclames avant les spectacles . » t.50 S'adresser à P AGENCE ROSSEE, AX, ruerae la Madeleine et dans tous «es dépôts de Bruxelles et de province. le* annonces remises avant ! I h.paraissenU3h. TÉLÉPHONE 691 nos envois de coolies. Nous livrons aussi magnifiques bêtes de boucherie èt de trait de Madura el de Bali, à -des (prix défiant toute c ncux-rerice. » C'est charmant ! * * *r Au Ihcâlre d'Amiens. — Le -programme du spectacle de dimanche dernier au théâtre d Amiens : 1° Pairie, grand drame historique.en cina gelés et--huit tableaux, de M. Victorien Sarde u, de FAcadémie française ; 2° A 8 heures, Hip, opéra-comique en trois actes et -six tableaux, de MM. Meilhâc, GilLo et Farnis; musique de M. P>anquétte; 3° Le Paradis, comédie-vaudeville en trois p alais-RoyaL de MM. Hennequin, P. Bilhaud el A. Barré. , Bnreaux : 4 heures; rideau : 4 h. 45. ■ Yerviers n’a-qu’à bien se tenir !... — ■" —gfTRwM : d'en oser Tant dire. De son poing crispé, elle irappail déiéspérém-ent l’accoudoir, scandant ses griefs, chérehaiit perfidement à atteindre son mari derrière 1 autre. Lo docteur eut pitié de l’infortunée ; Les mois avaient dépassé sa .pensée; il lui démontra son erreur, lui fit honte de ses doutes ouTcageanles. Ainsi, elle en était là J Elle 1 Rose !.Croire à de bas propos, -pouah !... Jamais il n’avait eu, non seulement de l’amour, — elle Te savait bien,— mais une pensée de galanterie pour M I!o Gerfleur; Léone le traitait en camarade. S’étaient-ils jamais cachés ? Qu’avaient-ils fait qui ne fût autorisé? Mais non, Rose n'accusait.pas ! Rose n’était point assez sotte pour... II s’arrêta, consterné de l’immobilité farouche de sa femme, qui se contentait de lever au ciel, des regards incrédules. Subitement, sa pitié se dissipa et, de nouveau, nerveux, il la saisit par le .poignet : — Tu ne me croîs -pas son amant, n’est-ce pas? . Elle détourna la tête, d’un air têtu. — Rose, réponds-moi !... Tu ne me crois pas son... Tu le crois? Dis-le donc, si lu Je crois Sa; voix montait, vibrante, pleine de défi et d’angoisse. -Elle fil un- -signe affirmatif. ElleTe croit !... gémît-il, très pâle. Son impuissance à la convaincre le terrassait, A quoi bon raisonner? U ia sentait obstinée; le domaine de sa justification était inaccessible à l esprit borné de la pauvre petite niaise, II s’en rendait compte. Elle ne comprendra jamais 1 pensait-ü; furieux et- navré: elle -ne comprendra jamais ! A. quoi bon lui ^expliquer la communion spirRueUe.de leurs ■a—*—-- - -«>—«• eux âmes-^prises d’art et d’idéal ?... Dans Te parallèle qui s’imposait aù docteur, Léone xTrianinait Rose de tpwie' la "radieuse La Saînl-Nîcolas 1m clémence et la prodigalité du grand saint Nicolas se manifestent dans les diverses régions de Belgique sous des aspects assez difïé reûts pour' mériter une attention spéciale. Le . principe -des olfrande-s enf-amines se re trouve paitout, mais avec quelques variantes En Bivvbant c’est l’usage du- panier rempli de légumes, frais qui prédomine. En d’-autrei «provinces Tes,etnfants placent sous le mantea, de la cheminée un sabot ou une paire do bottes, qu’ils ont soin de décrotter eux-mêmesi Au pays de Liège les -souliers sont unanimement Adoptés, et aux -environs de Na mur on ae sert de corbeilles. A Funnes les bambins placent des- bas de couleur sur les cendros éteintes du foj-er ; . à Mons ils-confectionnent de leurs mains un sac en papier à anses dè dimension colossale; dans une -partie de Ta Pi-Minco de N’àmur un soulier décoré de fâ- r vem-s multicolores fait l’office de panier. -•> V A Malines les parents recommandent aiix eri- ! fanis. de déposer pieusement, sur le lit, au- dessous du bénitier, un grand sabot rempli de pailLe. A Dinant de simples bottes de foin suffisent, et h Huy un plat d'avoine copieux dépé- sé devant la cheminée est on aie peut plus effir câce. Enfin dans le .pays de Lim-bonrg on se contente de remplir les paniers de pelures de pomme de terre. " - . , 11 n est pas sans intérêt d-e donner ici eo spécimen des chansons que les enfants du.pays flamand chantent avant de s’endormir : ‘ f ’ Siale N’Uilaes van Tolcntyn - ' ^ •> Biens my mee wat leK-kerding, -- Lekkerdlng van Sponje, . . Brie appelkens van OpouJe, ■ = Om appelkens van Confié,*’- - Brcng er myn broerkéns ook wat moa. ' et aussi : ;■'■■■■■■■■.' ■ "■ ^ Sini Niklaes van Tolentyn Breng my een beetje lekkerding, ■ . ■ I,ekkerfling van safforaen ,lk zal ;’t al in myn korfke slaen-, . ■ Myn korfke siaet te verkoopen, ' , Tien pond en een haïr, Een koe is geen kalf, - F.en paerd is geen &wyn. ’T zai morgen Sinte Nlcolaesdag... Etc., etc. ■*•*★• Ï1 faut croire que le grand saint Nicolas, tou? comme nous ici bas. doit subir le joug de la mode. Car il est beaucoup de friandises traditionnelles, que l’on est habitué depuis longtemps à ne plus trouver dans les mannes enfantines. Où sont les croquignolles. Tes petits navires eh massepain décorés de panais. 1er* sujets eh sucre rouge ? A peine tr-ouve-t-oin ei* core ces fantaisies chez les confiseurs' popu laires du quartier de la Chapelle. ' '* * * ' ’ ' ■ ■ Aux environs de Nàmu.r Tes enfants vont,, le jour de la Saint-Nicolas, faire une quête. L’un d’eux, affublé d’un costume d’évêque, est monté- sur un. âne, qui porte de cliaque côté; un,' panier destiné à être rempli par les habitants-: charitables. A Bruges existait un persan nagé anonyme et iùystérieux, qui, chaque année, déguisé en saint- Nicolas, sè rendait dans'les «familles; pâuvres pou'r distribuer des cadeaux. .- --Par contre, il y a quelques années encore, dans les communes du pays de Limbourg, un - paysan, travesti en évêque, parcourait, A l’heure du crépuscule. les rues déjà enténé- brées'du village et épouvantait les «enfants en leur distribuant dos coups de fouet, d'ailleurs inoffensifs. - • . SHIEDER, beaiflé de son inleligence. : Il ne put réprimer L'impertinence de son dédain : • . - — Tiens 1 tu es absurde!... jeta-t-il à sa. femme dans un claquement de porte. Dehors, son irritation s’accrut. A son tou' 11 *, il devint injuste. Sa pensée volait, Jà-bas, vers Léone, d-ans un désir immodéré de se plaindre, un besoin.d’être compris, car elle seule savait tout com-prendre !... XVI ; Léone sorlail du jardin. ■Lasse d'une journée de travail passée dam l’étauffante atmosphère du bureau, elle cher chail au grand air une respiration plus large. Dans sa longue robe noire, négligemment serrée contre elle, une.mantille sur les cheveux, elle allait sur la roule silencieuse, encore humide d'une récente ondée... Depuis que sa santé ne nécjess-Rait plus les soins réguliers du docteur Vincent, celui-ci n’avail pas reparu à la fabrique. - ; Affectée, mais indulgente, Léone l’absolvait.  Une torpeur crépusculaire attristait le paysage. Des Tueurs d’incendie s’allumaient derrière la sombre colline aux crêtes chevelues, et,-là-bas, dans la plaine blonde teintée d émeraude, la huée, du soir, légère comme une écharpe mousseliriée, montait lentement. Au détour d'-un sentier, Léone crut reconnaître Vincent s'acheminant le -long dè fa haie vive de là ferme voisine.’ Elle s’arrêta -pour fixer son attention.: Mais, oui, cetlo hante silhoiictle était bien celle,du docteur... Que faisait-il à cétte heure-dans la campagne ? (A continuer.) Marguerite ROLLAND.