- fn VERS L'AVENiR — 1" FEVRIER «Ç»a ER^BH La politique française Conseil de cabinet Pans, 31. — Une conférence a réuni, cet après-midi, à ia présidence du conseil, MM. Daladier, Pénancier et Fret. Les ministres ont procédé à une longue étude des différents dossiers relatifs au scandale judiciare suscite par l'affaire Stavisky, mais n'ont pris aucune décision. Une nouvelle conférence aura lieu demain entre les trois ministres. U semble, d'après des renseignements recueillis à des sources autorisées, que le gouvernement deman ; dera la nomination immédiate d'une commission d'enquête qui serait la commission d'enquête de 44 membres prévue par le règlement de la Chambre. On signale, par ailleurs, que le président du conseil s'est entretenu longuement au début de l'après-midi avec M. Chiappe, préfet de police. Réunions de groupe Paris, 31. — Les réunions de groupe ont été peu nombreuses cet après-midi à la Chambre et il semble duc l'attitude des différentes fractions de l'assemblée demeure subordonnée ,;.our une large part à l'action gouvernementale. Il est d'ailleurs à prévoir que la situation ministérielle se trouverait singulièrement renforcée par la netteté et la fermeté des décisions que le gouvernement pourrait prendre, après avoir étudié à fond le dossier de l'affaire Stavisky. D'autre part, quelques députés radicaux se sont émus des bruits mis en circulation et d'après lesquels M. Herriot aurait manifesté l'intention, en raison de son état de santé, d'abandonner la présidence du groupe parlementaire radical pour ne conserver que la présidence du parti. Ils ont déclaré qu'ils insisteraient vivement auprès du député-maire de Lyon pour qu'il ne donnât pas suite à cette intention si elle venait à se manifester. Indiouons enfin qu'au cours de la matinée, le groupe socialiste, se plaçant dans l'hypothèse d'une nouvelle crise ministérielle survenant à plus ou moins brève échéance, aurait envisagé une procédure expéditive à suivre pour le cas où une offre de narticioation au pouvoir lui serait faite de nouveau. Plusieurs membres ont suggéré de provoquer, en ce cas, la réunion d'un groupement exceptionnel composé du groupe parlementaire et de la Commission administrative permanente qui aurait pleins pouvoirs pour statuer souverainement.  ^J"*- «nj*\/a— LES AERONAUTES RUSSES SONT TUES De l'agence Tass : Voici le texte d'une communication qui a été lue aujourd'hui à la séance du congrès du parti communiste de IV. R. S. S. : Hier entre 15 h. 30 et 17 heures, dans le rayon d'Insarsk, région de Mordva, près du village de Potijsky Ostrog, à huit kilomètres au sud de la station de Kadochino, sur la ligne de chemin de fer de Moscou à Kazan, la nacelle du ballon stratosphénque s'est détachée et est tombée sur le sel. L'enveloppe, délestée, a été em- 7>ortée. Les trois acronautes qui participaient à l'ascension ont été trouvés morts dans la nacelle. A l'aide des déclarations des témoins oculaires, il a été établi ce qui suit : Au cours d'une chute du ballon, l'enveloppe s'est détachée en même temps que deux explosions se faisaient entendre. Sur le lieu de la chute, ont été découverts les cadavres des trois pilotes qui étaient étendus dans la nacelle. L'un des cadavres était mutilé au point d'être méconnaissable.  Tous les appareils et les objets qui i se trouvaient dans la nacelle ont été brisés. Une commission spéciale s'est rendue sur les lieux de la catastrophe pour faire une enquête. Les membres du congrès se sont levés pour honorer la mémoire des héros de l'aéronautique soviétique qui ont trouvé la mort. Le congrès a décidé de les ensevelir sur la place Rouge, près de la muraille du Kremlin. Une scène inouïe au Palais cie Justice de Saint-Etienne Saint-Etienne, 31. — On croyait que '.a menace faite à Bonnet de l'amener de gré ou de force de la prison au valais aurait suffi. La dernière fois, il était venu de son gré, mais aujourd'hui il a déclaré qu'on ne l'amènerait que oar la force. Les gendarmes, n'ayant ipas le droit de toucher Bonnet, ont dû attendre que les gardiens l'aient descendu au greffe dans son lit; ils ont dû l'habiller et l'obliger à monter dans la voiture cellulaire. Arrivé au Pa'ais, il n'a Das voulu descendre et les gendarmes ont dû le DOrter littéralement iusou'au dénôt du Palais. C'est. la oremière fois qu'au Palais on voyait -areil'e =rène : un prévenu, le s vêtements en désordre, la chemise au vent, le nant-i'on tombant sur les genoux, porté par ^quatre gendarmes jusqu'au petit dépôt. Catherine Denuzière s'est montrée plus raisonnable, elle est venue de son gré au cabinet n. 3, où M. Martin a pu procéder, ce matin, à son interrceatoire. Le juge d'instruction pense interroger Bonnet ce soir. LE DESARMEMENT Nouvelles suggestions italiennes Rome, 31. — Le gouvernement de Rome publie un long mémorandum illustrant le point de vue italien en matière de désarmement, tel qu'il a été exposé par Jl. Mussolini à sir John Simon, au cours des conversations des 3 et 4 janvier. Les suggestions italiennes sont les suivantes : 1. Abolition de la guerre chimique : 2. Interdiction du bombardement des populations civiles ; 3. Limitation au niveau actuel des dépenses militaires^ _ des puissances non liées par les traités ; 4. Limitation à l'état actuel du matériel de guerre par les puissances non liées par les traités. Le mémorandum italien, envisageant le problème du désarmement sous l'angle de la situation de l'Allemagne et sous l'angle de la situation générale, émet l'avis qu'on est arrivé à la limite du temps utile pour sortir du point mort où l'on se trouve. Mais il faut pour cela des précisions précises, rapides, non subordonnées à des clauses ou conditions à priori inacceptables pour d'autres puissances. Tout en laissant la porte ouverte à cette possibilité, l'Italie se réfère à trois critères comportant une condition de fait, une condition de droit, un examen des possibilités. En ce qui concerne la condition de fait, un accord satisfaisant sur la ques tion de la parité est absolument nécessaire, car il est à craindre qu'à défaut d'accord, la question de la parité ne puisse se résoudre de fait en dehors d'une entente qui la reconnaisse et en règle les modalités. En ce qui concerne la condition de droit, il est indéniable que la parité des droits a été reconnue à l'Allemagne et aux Etats désarmés par les traités L'impossibilité pour les puissances armées de réduire immédiatement leur matériel à un niveau se rapprochant des armements allemands donne une force juridique et morale aux demandes allemandes de réarmement et s'il est démontré oue les conditions de sécurité sont déjà raisonnablement assurées, l'argumentation en faveur de l'Allemagne prend un aspect difficile ment réfutable. Enfin, en ce qui concerne les considérations de probabilités, le gouvernement italien estime oue les déclarations pacifiques du chancelier Hitler permettent de croire que des accords librement acceptés non seulement ne seraient pas violés, mais même qu'ils ne seraient pas compromis par de nouvelles demandes d'amélioration et de modification. _ Une dernière et fondamentale garantie à l'acceptation des demandes allemandes et qui constituerait une nouvelle impulsion de la sécurité, pourrait être l'engagement de l'Allemagne de renrendre sa place dans la S. D. N. En_ terminant, le gouvernement italien insiste sur le fait qu'il est nécessaire aue les échanges de vues actuels aboutissent et. iustifient ainsi une ré- union des _ délégués des quatre puissances occidentales, à laauelle pour- raient être invités les représentants des autres grandes puissances intéressées Le mémorandum britannique Paris, 31. — On publie ce soir, à Pa ris et à Londres, le texte du mémorandum britannique sur le désarmement Un message extraordinaire du prince George Le quatrième fils du roi d'Angleterre, le prince George, poursuit son voyage vers le pays des mines d'or et de diamants. La ville de Johannesburg, au Transvaal, s'apprête, paraiWl, à dépenser près de dix mille livres sterling pour célébrer la venue de l'illustre voyageur. On étudie, en ce moment, un très curieux projet qui consisterait à faire lancer, par le prince, un message à l'empire britannique, du fond d'une mine creusée à 7.000 pieds au-dessous de la surface du sol. NOUVEAUX MILLIONNAIRES Roubaix, 31. — Le billet de la Loterie nationale remboursable par 5 millions a été vendu à Roubaix. * * * Hazebrouck. 31. — Un lot d'un million de la Loterie nationale a été gagné par une modeste servante du village d'Arneke, près d'Hazebrouck, M" 8 Yvonne Caillau, âgée de 21 ans, qui avait acheté le billet en collaboration avec une autre jeune fille. * Belfort, 31. — Un lot d'un million de la Loterie nationale a été gagné par une maison de commerce de Bel- fort qui avait pris un billet en parti- cipation avec un certain nombre de ses clients. « * * Mâcon, 31. — Un billet gagnant un million à la Loterie appartient par parts égales à 40 employés de la trésorerie générale. U faut remarquer que ce même groupe d'employés avait déjà gagné lors des tirages précédents deux lots de 10.000 francs. STAMBOUL DEVIENDRAIT LA CAPITALE DE L' » UNION BALKANIQUE On croit qu'après la signature et la ratification du pacte balkanique, la Turquie oror'amera Stamboul ville libre, où serait établi le siège de l'Union balkanioue. La présidence de cette Union balkanique serait offerte à Mustapha bernai, président' de la Tu.-<qu!*\ Cet Etat conserverait sa souveraineté sur la ville et les autres puissances balkaniques adhérentes y exerceraient une sorte de condominium. La ville libre adopterait comme pavillon un drapeau balkanique. Elle disposerait d'une milice locale et émettrait des timbres spéciaux. Le gouvernement turc compte ainsi donner à Stamboul un regain d'activité et de vitalité que la ville a perdu depuis que la capitale a été transférée à Ankara. Brèves Nouvelles de l'Etranger Metz 31. — Le sous-lieutenant nord- africain Omar Ben Saïd, qui avait tué d'un coup de fusil le sous-lieutenant Guy, du même régiment, alors que les deux officiers dirigeaient des exercices de tir, a été condamné à mort. Ben Saïd semble avoir agi sous l'empire de la jalousie. Il a déclaré qu'il ne pouvait expliquer son acte. — Séville, 31. — M. Enrique Pina, inspecteur général des prisons, a été attaqué en pleine rue par un individu qui lui a tiré un coup de revolver dans le dos. Grièvement blessée, la victime a été conduite à la maison de secours. On recherche le coupable, qui a réussi à s'enfuir. On croit qu'il s'agit d'une vengeance. — Prague, 31. — On déclare à propos de certaines informations de source allemande, selon lesquelles la Tchécoslovaquie aurait reçu de la part de l'Allemagne ou songerait à faire à ce pays des offres en vue de la conclusion d'un pacte de non- recours à la force analogue au récent accord germano-polonais, qu'il est exact que des sondages ont été faits auprès du ministère des Affaires étrangères de Prague, en vue de la conclusion éventuelle d'un tel pacte. — Castelon-de-la-Flana, 31. — La grève générale ayant été déclarée, les membres du comité de grève ont été arrêtés. Une manifestation s'est formée et s'est dirigée vers la prison pour délivrer les captifs. Une bagarre s'est alors engagée avec la police qui, lapidée, a dû faire usage de ses armes. Un civil a été tué et un autre blessé. Cinq gardes ont reçu des contusions. faire » et quitta la chambre. Sa compagne déclara alors à Miss Pickford : t< je vois que vous n'êtes pas intéressée dans le message « divin » (sic) que nous devons vous délivrer- ». Et elle s'en alla. « Dailv Telegraph. » -^/■jtx»- La protection de la main-d'œuvre indigène française De Paris : Une proposition de loi, qui vient d'être renvoyée à la commission du travail de la Chambre des députés, vise à étendre à l'agriculture la loi sur la protection de la main-d'œuvre nationale. Ses auteurs veulent enrayer l'introduction de la main-d'œuvre étrangère dans l'agriculture, car, d'après eux, son introduction a eu pour résultat immédiat de provoquer la concurrence sur le marché du travail, d'avilir les salaires et d'accentuer l'exode rural. D'après un rarjport du conseil national de la main-d'œuvre, 585 hectares de terre, c'est-à-dire la superficie d'un grand département français, sont cultivés par des propriétaires ou des fermiers étrangers ; un autre rapport démontre que, de 1922 à 1931, 990.937 ouvriers agricoles étrangers ont été introduits en France. La guerre entre le Japon et la Russie ? De Washington : Au cours d'une conférence avec 25 pacifistes, venus pour protester contre le projet naval actuellement soumis au Congrès, le président de la Chambre, M. Kainey, a déclaré que la paix, à laquelle il est personnellement attaché, ne peut être réalisée en négligeant l'armée et la marine, car un tel abandon encourageait le Japon dans ses desseins contre la Russie. M. Rainey a ajouté qu'il espérait qu'il n'y aurait pas de guerre entre le Japon et la Russie au printemps prochain. Il a souligné ensuite que la Russie avait une armée de 800 mille hommes, qu'elle construit 25 avions par jour et que le Japon avait refusé d'ac~~ agression. Mary Pickford, craignant d'être enlevée, disparaît Mary Pickford est partie brusquement de Boston pour une destination inconnue. Elle s'est plainte à la police qu'elle est suivie partout où elle va et nue récemment plusieurs tentatives ont été faites pour obtenir d'elle une entrevue de la part d'un couple mystérieux qui lui a téléphoné, télégraphié et écrit sans cesse. Miss Pickford a précisé que cet homme et cette femme avaient pro- v iqué récemment un véritable drame dans un théâtre de New-York en essayant de pénétrer de force dans sa loge. Tous deux étaient d'une trentaine d'années. L'homme avait un regard très particulier et la regardait fixement comme pour l'hypnotiser.  Il serait impossible à quiconque de m'enlever, a dit Mary Pickford. J'ai toujours deux détectives qui me suivent partout où je vais. Miss Pickford a raconté encore ■u'elle avait fini ".->*■ accr*-'' — de rencontrer le -oiin'p susoert dans un hôte! de Boston. L'entrevue avait à peine commencé que l'homme déclar*; brusquement .: « J'ai autre chose à 87 observatoires travaillent à peser la lune De « Aujourd'hui » : L'astronome royal d'Angleterre, M. Sçencer Jones, assume, en ce moment, l'une des plus graves responsabilités scientifiques qu'on puisse imaginer, si l'on en croit la « Mor- ning Post ». « M. Spencer Jones est, en effet, président de l'Union astronomique internationale, qui s'est chargée de surveiller la petite planète Eros, qui, il y a 3 ans, s'est approchée du plus près qu'elle ait jamais fait, de la terre — visite au cours de laquelle elle garda cependant la distance de quelque 25.000.000 de kilomètres. « Lorsque les astronomes auront mené à bien leur tâche, ils auront : » 1) Déterminé l'échelle du système solaire tout entier, d'une manière quatre fois plus exacte qu'auparavant ; » 2) Pesé la lune, exploit qui a toujours été regardé comme particulièrement difficile à accomplir, et décevant.  » Ce travail s'étend sur 13 années. B fut commencé, sous une forme préliminaire. 5 ans avant qu'Eros fût même signalée. Puis on compta 8 mois d'observation où s'unirent 87 observatoires du monde entier. Pendant 3 ans enfin, et pendant les 5 prochaines années, il restera à grouper les calculs et examiner les plaques photographiques. » En passant (et c'est là un « simple détail n des opérations), la position de quelques milliers d'étoiles aura été plus précisément établie. » B est impossible d'énumérer exactement tous les calculs qui entreront en ligne de compte. Ajoutons seulement que 1' ce observatoire du Cap a fourni à lui seul 1.050 photographies » de la petite planète Eros (son diamètre ne dépasse pas 30 kilomètres), et celui de Greenwich, moins favorisé, 330. L'ADOLESCENCE Un prodigieux calculateur de 7 ans 934.763.895.609 multiplié par 8. Combien de temps cette opération vous prendrait-elle à faire, attablé devant une feuille de p-apier vierge et disposant de plusieurs crayons ? Stupéfait et ravi, on a contemplé un enfant de 7 ans, la faire mentalement en deux minutes. Cet émule d'Inaudi, nommé Lenon-Beeson, on l'a trouvé dans une école communale d'une hanlieue toute nouvelle de Londres, Burnt-Oak. Ses parents sont d'humbles artisans et U en est encore aux classes enfantines. — Et pourtant, disait son instituteur, il est bien plus fort en calcul mental que les «grands)) et que tous ses maîtres. Pour montrer que la renommée -de cet enfant prodige n'a nullement été exagérée, on lo fait opérer en disent que l'on peut choisir soi-même les éléments de l'opération, la longueur du multiplicande n'ayant d'autres limites que celles du tableau noir de la classe. On choisit donc la plus grande des ardoises qui tapissent les murs pour permettre à l'insti- rjtetir d'y inscrire un chiffre astronomique, puisqu'il va jusqu'aux milliards. Fixant le ta- Weaux noïT d'un regard triste et profond, qui seul trahit dans ce visage enfantin des capacités exceptionnelles, l'écolier réfléchit deux minutes et donne un résultat dont la correction parfaite est établie par une preuve ultérieure. D'une voix timide il a dit avec un accent « cockney » qui traîne : — Je multiplie d'abord les cinq derniers chiffres de l'opération et puis je me les répète. Ensuite, ie multiplie les cinq suivants et ainsi de suite. En effet, comme l'a expliqué plus tard l'instituteur, il s'agit là d'un exemple frappant d'une remarquable mémoire visuelle. Cet enfant, qui ne sort pas de l'ordinaire sous tous les autres rapports, se livre à des calculs mentaux prestigieux parce qu'il a la faculté de photographier dans son esprit de manière indélébile les réponses qu'il obtient â des questions mentales. -^-sA-r*^^- Comment François-Joseph fleura pour la première fois de sa vie devant une statue La vie religieuse Il importe de signaler comme une caractéristique, importante et souvent mal comprise, de l'adolescence, l'attitude de l'adolescent en ce qui regarde la vie religieuse. Comme il est instable dans ses conceptions intellectuelles, dans ses goûts, dans ses tendances, dans ses sentiments, l'adolescent manque aussi de fermeté calme sur le terrain religieux. Il est à l'âge des élans mystiques passagers et des négations impudentes. N'attachons donc aux uns et aux autres qu'une importance relative. Ne devançons point le jugement de l'Eglise en plaçant l'auréole de la sainteté sur la tête de l'adolescent dont nous admirons la subite et édifiante piété. Ne vouons point non plus à l'éternel enfer le jeune fanfaron qui se vante d'accueillir le doute et semble annoncer qu'il va abandonner toute pratique religieuse.  A cet âge, tous les écarts sont possibles, et aussi tous les revirements'. D'après Starbuck, ce serait, en ce qui regarde la formation religieuse, vers 15 ou 16 ans qu'éclaterait la grande crise, précédée par un moindre bouleversement vers 12 ans, et suivie par une autre vers 17 ou 18 ans. Ces trois âges seraient respectivement le point de départ de la fermentation de la crise, de la reconstruction, ou bien d'une triple effervescence physique, émotionnelle, intellectuelle. D'après Coe, le sujet serait impulsif dans le premier, sentimental dans le second et réfléchi dans le troisième. Ces démarcations n'ont évidemment aucune valeur individuelle stricte; dans l'ensemble, pourtant, elles sont généralement conformes à la réalité. Et l'éducateur ne peut les perdre de vue quand il doit juger et surtout diriger la vie religieuse d'un adolescent. S'il importe, aux heures troubles de l'adolescence, d'intensifier la vie religieuse, il est sage cependant de ne procéder qu'à bon escient, et avec un tact plein de finesse. C'est que, nous l'avons remarqué, l'adolescent se cabre aisément, voluptueusement même, devant la contrainte, la pression, la suggestion trop directe; il est ivre de se sentir une personnalité, et sa jeune liberté est fougueuse et folle. Trop souvent aussi, hélas! il trouve un intérêt personnel, honteusement égoïste, à se libérer des pratiques religieuses.  Ainsi que le disait Montaigne, comme il lui en coûterait de pratiquer les maximes religieuses, « il adore maxi- mer ses pratiques ». On connaît la courageuse confession de François Coppée : « Je fus élevé chrétiennement, et, après ma première communion, j'ai accompli mes devoirs religieux pendant plusieurs années avec' une naïve ferveur.  » Mais survint la crise de l'adolescence, les premières fautes, la honte de certains aveux, et ce fut l'arrêt, le recul de la piété ». Bien des hommes, remarquent Dos- sat et Montjoret, qui sont dans ce cas, conviendraient, s'ils étaient sincères, que ce qui les éloigna d'abord de la religion, ce fut la règle sévère qu'elle impose à tous au point de vue des sens, et qu'ils n'ont demandé que plus tard à la raison et à la science, des argu¬ ments métaphysiques qui leur permettent de ne plus se gêner. . La remarque est juste et elle illustre à merveille ce conseil par lequel je veux clore cette étude de l'adolescence : aidons par une action prudente et éclairée, aidons l'adolescent à traverser une crise durant laquelle les meilleurs sont, au point de vue religieux, en proie aux . pires dangers, crise où rien n'est sta- • ble où tout peut arriver, où rien n'est jamais définitif ni irrévocable, où donc aussi rien n'est jamais désespéré. Toute imparfaite, générale et superficielle qu'est cette étude de l'adolescence, j'ose espérer pourtant qu'elle n'aura pas été totalement inutile. Elle ne l'aura pas été si mes lecteurs sont convaincus que l'adolescent n'est ni un grand enfant, ni un jeune homme ou une jeune fille, qu'il y a en lui, plus et moins, qu'il y a surtout autre chose qui provoque, soutient et oriente son activité. Qu'on le traite donc, non en enfant ni en adulte, mais en adolescent, c'est- à-dire comme un être à part, en période de crise. Car l'adolescence est essentiellement une crise, une période de transition : l'enfant n'est plus; l'adulte n'est pas encore, il va naître. Seconde naissance, en vérité, elle est, par-dessus tout, une lente préparation à la vie adulte, conclut Paul Gaultier. Elle en forme en quelque sorte le noviciat.  La personnalité dont la jeune volonté est encore incapable de réunir les éléments épars 5t quelquefois contraires, s'y ébauche, elle s'essaye, pour ce faire, en tentatives multiples. Aussi bien, est-ce surtout par ses hésitations que l'adolescent diffère de l'enfant d'une part, de l'adulte d'une autre. L'un est plus adapté et l'autre plus systématique : l'adolescent, lui, se distingue par une sensibilité exaltée. Il est à l'âge des croyances ardentes, des négations passionnées, de l'amitié, de l'enthousiasme, de l'amour. Au surplus, comme la faiblesse de sa jeune volonté le rend incapable de dominer ses sentiments, est-il tiraillé en tous sens par des aspirations aussi fugitives que violentes. Moment critique par excellence, tant au point de vue du devenir physiologique qu'à celui de l'évolution mentale, l'adolescence, que signale l'apparition de sentiments inconnus jusqu'à elle, 3'avère une période d'incubation. L'âme y brise les cadres désormais trop étroits où l'avait enclose l'activité superficielle et quasi animale de l'enfant.  Comparable en cela au travail de la chrysalide sur le point d'éclore en papillon, elle décide, à proprement parler, de l'avenir. L'éducateur doit nécessairement comprendre cet état spécial pour juger l'adolescent avec justice, pour l'aider, pour l'aimer; l'aider comme il doit i'être, l'aimer comme il mérite de l'être. Car l'adolescence est bien 1' « .âge ingrat », âge qui réclame des soins intelligents et affectueux bien plus que des contraintes et des remontrances, bien plus surtout que des punitions impitoyables et rigoureuses. Pour moi, je ne puis m'en défendre, car ie ne crois pas que ce soit une faiblesse, l'adolescent est plus à éclairer, à encourager, à plaindre et à aimer, qu'il n'est à blâmer et à punir. Jules RENAULT. GHEOIiaUK LIHSâU Ef PBOVUCIALE Du Neues Wiener Journal : « La Hongrie ayant décidé d'élever un monument à la malheureuse impératrice Elisabeth, on jugea que c'est dans le parc du château de Gœdcelœr qu'elle aimait tant quo sa statue devait prendre place. Le jour de l'inauguration était un splendide jour d'été. Le parc était rempli de tous les invités d'honneur : ministres, noblesse hongroise, personnages de la Cour. Sur un signe de l'empereur François- Joseph, on fit tomber le voile qui cachait la statue. L'impératrice apparut, splendide, et semblant regarder rêveusement la grande plaine hongroise qui s'étend à l'infini. François-Joseph leva la tête, contempla la statue de bronze. Et alors nous assistâmes à un miracle. Le monarque, connu pour être l'un des hom- mes les plus durs, qui avr.it suivi le cercueil de son fils sans que rien ne décelât la douleur de son âme, perdit tout à coup son impassibilité. On vit soudain rouler sur son visage de grosses et lourdes larmes. Et ces larmes se transformèrent bientôt en un torrent. Cela dura quelques minutes Puis Franco' s- Joseph redevint peu à peu maître de lui-même et les larmes s'arrêtèrent.  Mais, pendant quelques minutes, et Association des Dames de la Miséricorde L'Association des Dames de la Miséricorde célébrera sa fête patronale, le vendredi 2 février, à 3 heures, en l'église Saint-Jacques. Salut et sermon par S. Exe. Mgr Heylen, suivis de l'assemblée générale. Les personnes faisant partie di l'Association sont instamment priées d'y assister, ainsi que toute personne s'in- téresshnt à l'œuvre. Soirée wallonne Le dimanche 4 février, à 6 heures, le « Cercle Royal Dramatique des Verreries d'Herbatte et de Jambes » donnera, dans la salle des fêtes des Verreries d'Herbatte, au profit de la pouponnière, une grande soirée dramatique wallonne. Au programme : « Il est disfindu di fumer », comédie de Binot et Fivet ; « Lili », pièce en 3 actes, de Laubain. Les enfants non accompagnés de leurs parents ne seront pas admis. Les portes de la salle seront fermées pendant la représentation. Avis important pour les propriétaires de barquettes Les barquettes de plaisance, les barquettes de pêche et les bouées de pèche ne peuvent être mises à l'eau avant que leur propriétaire ait payé au bureau du receveur des Domaines du ressort dans lequel se trouve le lieu de stationnement, la redevance annuelle de 40 fr. pour la barquette et 5 fr. pour la bouée. La quittance doit être présentée à toute demande des agents chargés de la police de la voie navigable ; sinon, le propriétaire peut être poursuivi judiciairement.  Bureaux de renseignements de l'Alliance Catholique du canton de Namur-Sud Les bureaux de renseignements seront ouverts le vendredi 2 f Cvrier, à : Sorinne-la-Longue, de 14 p.. à 14 h. %, an Patronage ; Maillen, de 15 h. à 15 h. %, à la salle '^mmunale sident de l'Alliance Catholique du canton, M. Pierre Bibot, avocat, et M. Arthur Baudine, secrétaire du service de renseignements, y recevront. Médaille du prisonnier politique Par arrêté royal du 9 janvier 1934, la médaille du prisonnier politique 1914- 1918 est décernée à M. Auguste-Adelin- Joseph-Ghislain Vanrossomme, de St- Martin. Dans l'enseignement primaire Les pensionnés de l'enseignement primaire vont bientôt, comme les agents en fonctions, être payés par assignation postale. Ainsi seront supprimées pour toute une catégorie intéressante d'agej\ts, dss formalités aussi coûteuses qu'ennuyeuses.  Un beau succès En octobre dernier, la S. N. D. C. organisait un concours pour la collation d'une place d'ingénieur pour le « Ser- . vice et Matériel». M. Edgard Degrez, de Saint-Servais, s'est classé premier des treize candidats qui se sont présentés.  Nos sincères félicitations au lauréat qui, en octobre dernier, réussissait simultanément, avec grande distinction, les épreuves d'ingénieur électricien et mécanicien. Le lauréat est le fils du sympathique Jl. Degrez, lui-même chef de bureau à la S. N. D. C. « L'Honneur commande » Tel est le titre dn drame passionnant que le Cercle Saint- Joseph, sous la direction de M. Fernand Rennoir, donnera, le dimanche 4 février, à .7 h. % du soir, à la Maison des Œuvres, rue d'Arquet. Nul doute que tous vous voudrez voir ~stte admirable pièce, donnée avec le concoure des artistes qui ont interprété le errand drame oolicier « Qui est-ce ? ». On peut se procurer des cartes, au nrix de 5; 4 et 3 fr., chez lès membres du Cercle ou .à la Maison des Œuvres. — Graisse de bœuf, 2 fr. la livre; pour la première fois peut-être de sa I Crupet. de 16 h. à 16 h. 45, à la salle saindoux. 3 fr. la livre. CHARCUTE- jrfe, lempereur s était révèle tout sun- jconununale. ; R r E PARISIENNE, rue de l'Ange. 89. 1 M. le barcn do Moreaa d'Andoy. pré-: et Passage de la Gare, Namur. 2329 plcment un homme.»