JOURNAL' DE CHARLEROI « JUILLET 190» 'iront beaucoup tombèrent, atteints gravement. A grand'peine, le commissaire de police fut délivré des mains de quelques forcenés qui voulaient le lyncher. ' D y a eu de nombreux blesses des deux côtés. Enfin, il a fallu l'intervention des ber- : 8 aglieri qui, après plusieurs charges, son- parvenus à mettre en fuite les emeutiers qui se composent en grande partie des individus les moins recommandables. Des cordons de troupes ont été échelonnés sur divers points pour empêcher les rassemblements. On a même fait venir 1 artillerie. Les autorités veulent en finir. AUTRICHE-HONGRIE SUICIDE DU PRINCE STANISLAS JABLONOWSKI Vienne, 7 juillet. — On annonce qu'avant- hier le prince Jablonowski s'est tué d'un coup de revolver. Il appartient à l'une des familles polonaises les plus célèbres. Le prince Jablonowski avait dissipe par ses extravagances une partie de sa grande fortune, et force avait été de nommer un administrateur de ses biens. Depuis longtemps, il vivait dans une retraite complète. Avant-hier, profitant d'un ralentissement de la surveillance qui était exercée sur lui, il s'est tué .11 avait soixante-trois ans. "TURQUIE ABDUL HAMID RESTERAIT A SALONIQUE Salonique, 7 juillet. — Le gouvernement turc 6'est rendu acquéreur de la villa Alla- tina pour 450,000 francs environ. C'est une preuve indiscutable > que l'internement de l'ex-sultan est définitivement fixé à Salonique. . * ' ' RUSSIE MYSTERIEUSE MALADIE Cinq cents soldats atteint* Saint-Pétersbourg, 7 juillet. — On mande que 500 soldats de l'un des régiments envoyés pour garder la voie ferrée aux abords de Kiew, en vue de la visite de l'empereur au champ de bataille de Poltawa, sont tombés subitement malades .11 s'agit d'une attaque de gastrite, due à une mauvaise nourriture. ■ _, '■'. '-', Le . Novoié Vrémia », parlant de cette affaire, dit que si l'on envoie des hommes pour garder la voie ferrée, il faudrait au moins désigner certaine personne qui pût examiner les viandes offertes par la commission des vivres de Kiew. Cette visite s'impose, surtout quand sévit le choléra. PERSE LES REVOLUTIONNAIRES DEVANT TEHERAN Francfort-sur-le-Mein, 7 juillet. — On mande de Téhéran à la y Gazette de Francfort » : De petits engagements ont eu lieu avant- hier à Karldj. On ne possède pas" d'autres détails. - Les troupes russes composées d'un régiment d'infanterie, de 800 cosaques et de plusieurs pièces d'artillerie, ont débarqué à Enseli et marchent sur Téhéran. Les Baktiaris sont arrivés avant-hier tout- près de Téhéran et, tournant la ville, se sont réunis au Sipardar. AFRIOUE DU SUD ON EST RICHE Le Cap, 7 juillet. — Le bruit court quo le premier ministre du Cap, agissant à la demande de la Convention nationale du Sud ,de l'Afrique, offrira à la Chartered d'incor- iporer la Rhodésia dans l'Union sud-afri- icaine. i La « Chronicle » dit que le bruit est fondé jet que le général Botha offrira 20 millions de livres sterling (cinq cents millions de francs )en échange. Londres, 7 juillet. — Le président de la Convention de l'Afrique du Sud ,sir Henry de Villiers, déclare qu'un jour la Ehqdésia fera partie de l'Union sud-africaine,mais que ce projet ne se réalisera pas immédiatement.  Le secrétaire de la Charter Company dit que la somme de 500 millions de francs dont on a parlé serait absolument insuffisante comme prix de l'incorporation de la Rhodésia dans les Etats-Unis de l'Afrique du Sud. ' ETATS-UNIS L'IMPOT SUR LE REVENU Le Sénat américain a adopté à l'unanimité la résolution tendant à soumettre aux Législatures des divers Etat de l'Union un amendement à la Constitution autorisant le gouvernement central à établir un impôt sur le revenu sans que l'on ait à repartir les recettes résultant de 'cet impôt entre les divers Etats proportionnellement au nombre des habitants de chaque Etat, comme l'exigent les termes actuels de la Constitution. Pour que cet amendement soit définitivement adopté, il faut que les trois quarts des Etats le ratifient, et l'approbation des deux tiers des membres des deux Chambres est générarement nécessaire. UN MONT CHANGE EN LAC BOUILLANT New- York, 7 juillet. — On annonce que le , mont Borgasler, situé dans une île à l'ouest de l'Alaska, disparait, laissant à sa place \ un lac de liquide bouillant. L'Actualité UN PLAIDOYER DE ROBESPIERRE M. de Vissery de Bois-Valé, qui au temps de Louis XVI vivait à Saint-Omer, était un original. U se disait l'auteur d'inventions merveilleuses et toujours méconnues i il avait trouvé le moyen d'empêcher les soldats du roi d'être tués à la guerre, aussi bien dans l'assaut d'une place que pendant une bataille rangée ; il possédait un système pour conserver l'eau douce incorruptible pendant un an et plus ; il avait découvert un procédé pour chauffer les pauvres durant l'hiver, et un autre pour soulever avec facilité les gros fardeaux; et surtout U se targuait de faire respirer aux plongeurs, dans le fond des eaux, un air frais et fortifiant, recette aussi utile aux baigneurs qu'aux naufragés et qu'il avait expérimentée lui-même c sans dépense ni embarras ». Comme ses contemporains dédaignaient son génie, M. de Vissery se montrait acrimonieux et peu sociable. Il était en guerre incessante avec ses voisins ; ceux-ci, toujours inquiets de ses lubies, vivaient dans une méfiance continuelle, et leur peur fut au paroxysme quand dans 1 été de 1780, ils virent le terrible inventeur hisser, sur sa plus haute cheminée,, une barre de .fer de seize pieds de haut, que surmontait une effrayante girouette figurant un globe foudroyant, armé de dards, au-dessus duquel se dressait encore, menaçant le ciel une lame d'épée dorée. L'appareil, dans sa" partie inférieure, se composait d'un tuyau de fer-blanc, descendant le long du mur jusqu'à on puits où plongeait une chaîne. Quand ils surent que cette bizarre machine était destinée à attirer la foudre et qu'on nommait ça un c paratonnerre », les' voisins, et les voisines pins encore, poussèrent des cris de terreur. L'une d'elles signifia qu'elle déserterait sa maison au moindre pronostic d'ornge ; d'autres qui s'étaient informées, contaient qu'en 1753, un savant de Saint-Pétersbourg, nommé Bichmann, ayant eu l'audace de dresser sur le toit de son laboratoire un épouvantait de même 6orte, était tombé mort, carbonisé par le feu céleste. M. Cafieri dont la maison touchait à celle de Vissery, se chargea, comme le plus exposé, d'être le porte-parole des habitants, de la rue. Il rédigea une requête, recueillit un certain nombre do signatures et soumit sa plainte au bailli. Le 21 juin 1780, le» échevins audomarois rendaient un jugement ordonnant l'enlèvement de la machine dans les vingt-quatre heures. L'homme au paratonnerre, écumant de mépris et d'indignation, interjeta appel au con- SAÎl ri' Arir.k ■ mail Mmrnn il ,.'.,..: :i i» . mon magicjue. et lu remplaça par une pointa' d'acier moins apparente ; au moyen de ce stratagème, il rassurait sea compatriotes et gardait la satisfaction d'abuser leur stupidité. Satisfaction tout intime, car la blessure de son amour-propre saignait abondamment. Il maintenait son appel à la cour souveraine, il espérait triompher devant la juridiction supérieure, dût-il pour cela solliciter le témoignage de tous les savants du monde, et en attendant ce Jour de gloire, il no demandait au ciel qu une faveur, celle de lui accorder vie et santé ius : qu'à l'heure où par décision des juges, U lui eerait permis de revisser sur sa tringle l'épée dorée appelant la foudre, et de jouir, par un bel orage, des terreurs paniques de ses adversaires confondus. Un avocat d'Arras, Me Antoine Buissart, s'offrit a diriger Vissery au cours des procédures d'appel et se chargea courageusement de su cause. Buissart, membre de l'académ*^ d'Arras, s'occupait plus de météorologie que de plaidoyers, collaborait activement au ■ Journal des Savants » et entretenait des relations avec les physiciens les plus en renom de Paris. C'est diaprés la correspondance et les papiers ineMfcs l&i|sàs par Buissart que; M, ■Charles Vellay nous conte, avec la remarquable précision qui est sa manière, l'aventure du premier paratonnerre de Saint-Omer, laquelle touche, comme^on va le voir, à l'histoire de la Révolution. (« Robespierre et le procès du paratonnerre, 1780-1784 », par Charles Vellay, docteur es lettres. Extrait des « Annales révolutionnaires ». Une brochure in-8°.) Buissart et Vissery remuèrent le monde. Associant la cause à celle de la science, ils y intéressent tous les physiciens de l'Kurope, l'académie de Dijon, l'académie de Montpellier, l'Académie des sciences, Condorcet, le Père Ct/rte, l'abbé Bertholon, qui construit pour Paris et pour Lyon des paratonnerres, Maret, Guyton de Morveau ; les plus célèbres avocats de Paris sont consultés, Target, Polve- rel, Lacretelle, Legouvé, Gerbier, Elie de Beau- mont ; môme on y trouve môles des inattendus, tels que Beaumarchais. D'un bout de la France à l'autre bout, on se passionne pour ou contre le paratonnerre de Saint-Omer ; et dans le pays même, il est devenu l'unique sujet des plaisanteries et des conversations. Dans les dîners de noce, < si on met sur la table quelque pièce de pâtisserie ou de « karamel » qui soit exhaussée, ont dit : < Voilà un paratonnerre ». Vissery rongeait son frein. U le rongea pendant trois ans. Buissart avait choissi, pour plaider l'affaire devant le conseil d'Artois, pour des plus jeunes avocats d'Arras, Maxiimlien de Robespierre, qui ne comptait pas à cette époque vingt-quatre ans. Depuis plus d'une année qu'il était inscrit au barreau, il n'avait plaidé qu'une quinzaine de fois, et dans des procès peu retentissants. Grâce au patronage de Buissart, il allait prendre l'essor et trouvait l'occasion de, déployer, dans un discours d'apparat, « les pompes oratoires dont ses succès de rhétorique lui avaient inspiré le goût ». Il était laborieux et ne craignait pas la peine. Il se mit à étudier la découverte de Franklin, les ouvrages de Nollet, les expériences de Romas, de Beccaria, de Mussenbroek, de Van Swinden, de Kinnersley, les cerfs-volants électriques, la bouteille de Leyde et la construction du paratonnerre, toutes choses encore mystérieuses et coniuses, tâtonnements de savants, qui, pour avoir constaté l'existence de l'omnipotent fluide, s'imaginaient percer à jour le dernier secret de la nature. Il se composa une liste de tous les paratonnerres déjà existant en Europe, et fit constater par des savants flanqués de deux notaires que celui installé par son client présentait les meilleures conditions de sécurité. •Les physiciens de tous les pays s'intéressaient au procès qui allait se juger à Arras ; c'était^ en quelque sorte celui de l'électricité* elle-même, dont le monde était engoué comme d'une merveilleuse nouveauté. Parmi les rares savants qui prenaient parti contre Vissery et son c appelle-foudre », se trouvait un médecin de Paris, nommé Marat. DaiïB ses «Recherches physiques sur l'électricité », ce méklecin énumérait onze cas d'édifices foudroyés, quoique munis de l'aiguille protectrice, et c'était là un formidable argument en faveur de l'avocat général. H est bien curieux de voir avec quel soin Me Robespierre, par la plume de son-confrère Buissart, cherche à se renseigner sur ce Marat qui ne croit pas au paratonnerre : Quel homme est-ce ? Comment réfuter son allégation 1 Et les réponses venues de Paris sont rassurantes : Ce Marat n'a pas de valeur. Ce serait lui donner trop d'importance que d'essayer une réfutation de son livre ; c'est l'œuvre d'un fou « décrié et ridiculisé », qui est « honni » de tout le monde... Les débats s'ouvrirent devant les juges d'appel, en mai 1783 ; ils durèrent trois jours et furent solennels. La plaidoirie de Me Robespierre fut beaucoup admirée ; il y avait surtout un passage, qni, dix ans plus tard, "tombé de la même bouche, aurait changé la face du monde. Enumérant lea paratonnerres qui déjà protégeaient certains monuments de Parjfs, Robespierre disait : « On sait qu'une barre électrique est placée sur le cabinet de physique du château de la Muette, maison royale que le monarque qui nous gouverne honore assez souvent de 6a présence auguste ; s'il restait encore quelques doutes sur les effets de ces machines, on n'en aurait point fait l'essai sur une tête si chère et si sacrée. Cette preuve est sans réplique ; j'en atteste les sentiments de tonte la France pour un prince qui fait ses délices et sa gloire \ » La victoire de Robespierre fut complète ; il (avait plai/ié, pendant les trois audiences, c d'une manière à effrayer cçux qui voudront, dans la suite, suivre la même carrière » ; lelle est l'opinion d'un contemporain, qui ajoute: c II laisse... bien loin après lui, par la manière de débiter, par le choix des expressions, -car la netteté du discours, les Liborel, les Des- mazières... et le célèbre Dauchez » ; c'étaient là les noms des meilleurs avocats du barreau d'Arras. L© « Mercure de France » rendit compte du procès, et ce fut sans doute la première fois qu'un journal de Paris imprima le nom de Me de Robespierre, jeune avocat d'un mérite rare... » M. de Vissery put" replacer en haut de sa tringle l'épée dorée, et ses voisins recommencèrent à trembler. Il ne jouit pas longtemps de son triomphe, car il mourut l'année suivante. Mais la cause des paratonnerres était universellement gagnée. La conversion fut si générale en France qu'on en vint jusqu'à déclarer qu'une personne menacée, en rase campagne, par le feu du ciel, n'avait pour s'en garantir qu'à tirer, l'épée et la tenif, dressée verticalement, contre les nuées orageuses, dans la position d'Ajax menaçant les dieux. Les dames de Paris portèrent quelque temps un chapeau garni d un fil métallique Communiquant avec une petite chaîne d'argent, qui tombait par derrière jusque sur les talons, et elles 3*imaginaient être ainsi à l'abri des coups du tonnerre. Tel fut l'un des premiers résultats du procès que vient de tirer de l'oubli l'étude de M. Charles Vellay, procès qui compte, n'est-ce pas ? dans l'histoire, puisque dix ans avant la Convention, il fit adversaires Robespierre et Marat, se disputant au sujet de la foudre. T. G. Les Beurses m Bruxelles du lemefl (Corresp. particulière du Joukhal ds Chailiioi.J Les" uns eoufieiïrsanrt. que 1* rnéfc-all-urffie n'est an bonne et correcte attitaubû qu'aux Ebaitfâ-i UtrJiis grâce aux ordres remis aux conabaio- tieurs par lies p niantes compagnies de rail- ways. Nous ne voulons pas navresr ceux qui piidrunent leurs désirs pour la réalité, mais en ciat-â bien ainsi en préâenoe de rûmnuiabilitâ à ce.r taijïs mom-antte de la cote de vente ou ki vuci-lla-t-ion subite des prix. Nos avis personnels m jus renseignent que les marchés d'où* Cre-Mer auront de la peine à sortie de leur quasi-torpeur tant qu'il y aura des magasins c-ib dtes dép&t-s trop changés de ces fabricàts qui résullterub de La trop facile et intense prodruc- tfton. Ce qui est vrai c'est qu'on esquisse des pro- jertia die naihraya coûteux, mais fort utiles et dtans lesnueîs les banques ne veulonit s'encia* gtsr que lorsque la situation sera plus netûe etf piuo engageante. On dit même que ie s Yankees ont- pewne' à se dégag/e? de l'insistance dm. -petit nombre d'acheteurs qui veu'Jen-U les- entraîner à la baûsse. Cela est confirmé par les ten- dantoes des métaux en général, par les édifi- lU' ions jugéeiï trop reatirtiintes à pari, quelques iimmienses entreprises que certaines dd-seuà s'a-" eh-ever diffici'ttimcnt. Voiià l'autre fait. L'apaisement dtes craintes cm Angleterre n'estb que momontané. Outre que cette positron est à dieux tranchants, . réfl^chissons-y bien, Ta pacification doit s'établir cintre dteo d'isitjieints qui sont loin d'êttre etnn.vaikLcni6 et qui naiiE-onn-cniti assez bjen la réa-Iité de ce qu r on leur propose. Quoi qu'il en soit, on a fait crédfit anix pa- tnons, à enx, comme on dit au régiment, de tiirtetr Loux pùa-n pouc harmoniser toutes le© craintes comme toutes les revendliciatione. Go sanit ces dioinieres qui doivent triompher, à no-fane sens, parce qu'elles émanent de la ju&U- oe et de la pratique qui doit régner au pays mrêniieu*. Sans doute, en France il y a déficit de pla* cément des produits fabriqués, mais bous- les tofaôtttasès tirent au même câble j-out assurer et rafferanôr les prix en piésencc elles commandes faites par les girandes compagnons de railr ways, animai que par celles à l'étude et qui ne t-awd&ronjt guère à être réparties. Notre situation méîiaililuirgique est encore ia aneâUeure oui soit en présence dies tiravtaux en aouro, cornanandiéa pour nos ra.ithmys officiclts, soit pour l'entreit-ùen, l'extension et la conso- H-iatùon de nos lignes fériées. Ne voyons-nous pas Nioaise et Delouve s'a- 31meiatrer à l'étranger at cliez nous. Baume- Marpiant trouver des cornnïandie)s aissee rému- nératirices au dedans et au dehors. La Compagnie Geniirale (Hiiard) travailler avec suite ai avec rondement pour des paya lointains avec -tssqueilô 3s font excellent menace. lia Franco-Belge glane en France et- ici une* besogne à rendtsment apprécié .et assez coru- Cliou. Ne voyons-noud pas nos fabricants da fe>cûrnotives concourirr sous tous rapports, avanfaa#euiseim,ent, avec des rrjvaux extéïfcuTS' et trouver ohez eux du travail ass.ee cont-iiau jusquC ici, rui sera ■ virement commenté et apprécié à l'exposition de l'année proenadine à Bruxelles. Du réelle, jL'eat vraieembLable que la loco- motivie ee trouve bien ohez nous de son régn> nne, puisque ceux oui la const ruinent se mul- Ù'rpiicat avec succès. Ii3 Borinage a dos constructeurs bôsn outitL- iés et bien dot? s de fournkures, qui fournis- a^nij avec surle à l'Etat-Bel-ffe, aux vicinaux, et au dehors, oui, comme Boussu, Hornu et les AtebJ^rs Patte, à Dour, font vaiillamiTnent Iiennr partie dans le grand touirnoii indiuoliritel . On lia voit, nous nous plaL : î3nr>ns tans doute de cniaàn.'te de voir le travail se tb-rir, mais ne p:(ut--on pas comipiter sur des alimentations régulières comnio quotilô eit comme prix, vu la ré'gili-ité des matières prsmières tt les nécei> Eijtes du dé-p art-ciment de nos ponts et chaussées. Patientons à certaines heuit?s. mais n'cublùons pas que a fac et spera ! » Quant aux tabtoes un peu peTsontnelîes, nous ne pouvojis y répondre, d'abord parce qu'on a tort, et ensuâhe parce qu'eTies ne sont pas Bzqtn&ea et contticinnent des imputations mol- \!ec3'liaia!.3s pour des titers. Nous laissons aux jésuites de travailler dans l'ombre. seil d'Artois ; mais comme il s'agissait d'une ^ ain courant affaire de sûreté publique, la sentence des' — •* mois échevins était immédiatement oxécutoire.et le Plomb anglai délinquant dut obéir. Pour faire la nique à Zinc ordinaire ses ignares persécuteurs, il se contenta de démonter la lame d'épée surmontant son ïrno- MOUVEMENT INDl STR1EI . ET FINANCIER BOrJîSE DE BRUXELLES dm 7 juitktt TERME. — I* marché de la coulisse ne présenie pas grand irati'rêt, il n'y a de fermes que les anémias espsgneils. Le 1x151*13.11*/ eet calme et" les ccoirs ne s'écart/rimt pas beaucoup, de ceux pra*l : <rué3 la veiî'le. Les valeurs du terou- pe oanwlion sent ceptinrtant plus fotibftes. COMPTANT. — On ne M. abar.ûu.ine'Et rien au marche du comptant. Pas tMiauoonip d'ima- criptioms en actions (8c baoqui'is. La dividende OuiVremer est pLus réîislian.-e. Tramways sans \1a1O3iijons nota;liî.es. Buka.iV£it, est moins ferme. Aux fera et aciers, Thy-ite-Ohatean sraene du terrain. OhanbonnaKes nuls. Zincs bien tto- mus. Los vaVuirs coruroJai^s se retrouvent ■aux environs des prix do rfoRire de la veille. Rian à signaler au compartement étrangcir. Bourse dea métaux à Londres Cuivre courant — .1 mois Clôture du 6 juillet 58.13.9 M. 10.0 131.17.8 133. 7..i 13. 7.6 S2. 0.0 > ■ Cours de ce jour 58. 7.6 59. 5.0 131 12.6 V33. 2.6 U. 5.0 22, 0.0 Petite Bévue Industrielle et financière VERRERIES DE MARIEMONT. — L'exercice 1908-09 clos le 30 avril a laissé un bénéfice de 83.061 francs, en y comprenant le solde de 3.475 fr. reporté. Après déduction de 25.384 fr. d'amortissements, de 2,295 fr. pour la réserve, de 15.980 fr. pour tantièmes, gratifications et prévisions fiscales, il est proposé de répartir 4 p. c, soit 28.000 francs, aux actionnaires et de reporter 11.402 francs à nouveau. Résultats cl' adjudication 3 2 juillet. — Au gouvernement provincial, à Mons : Parachèvement des cours eb jardins du nouvel hôpital de Charleroi : 1er lot, pavages, trottoirs et bancs, fr. 35.103-34 : MM. J.-B. Fontaine, à Gin», fr. 31.734-96 et 32.913-39 ; C. Lambermont, à Charleroi, 34.668-60 ; A. Schattens à Waterloo, 34.949-10 et 36.696-23 ; P. Tordeur. à Marcinëlle, 36.5S2-56 ; — 2e lot, allées et plantations, fr. 5.1-16-66 : MM. L. Fontaine à Charleroi, fr. 3.738-40 ; Fraipont et Bernard 4.147-50 ; Michiels frères, à Montaigu, 4.895-61 C. De Beukelaer, à Anvers, 6.127-88. 3 juillet. — A la station de Namur : A. — Mise en bon état des toitures des bâtiments de la station de Namur, fr. 12.540-70 (cahier des charges spécial 'n. 205): MM. C. Losange. À J^aeken, 12.500 fr. ; G. Peeters, à Anvers, '12.757 ; J. Dupagne, à Liège, 13.765 ; A. Auriel, à Bouvignes, 16.500 ; F. Mercy, à La Plante, 17.000. B. t — Tertrassemeufls, prolongement d'un aqueduc, d'un dalot et établissement de clôtures métalliques pour l'aménagement de la station de Tamines, fr. 108.922-28 (cahier des charges spécial n. 208) : MM. A. Oger, à La Plante, 93.700 fr.; O. Devreux, à Wavre, 101.297; D. Courtois, à Moxhe, 103.733 ; M. Wuytack, à Gand, 105.627 ; Rosart et Janquart, à Namur, 141.800 ; J. Gérard, à Falisolle, 197.320 ; H. Grison, à Foiest, 217.000 ; A. Hanneuse, à Tamines 225.650 ; Lemaire, à Ecaussines et Marcq, à Courcelles, 300.590. 3 juillet. — A la direction des ponts et chaussées, à Namur, construction de la section du boulevard circulaire réunissant la gare de Namur au plateau de la Citadelle, à Namur, comprise entre la plaine dea Jeux et l'avenue du Milieu-du- Monde, fr. 67.224-77 (cahier des charges n. 75) : MM. J. et E. Monet. à Namur, 59.800 ir. ; C. Laurent, à Loncin. 62.700 ; G. Oger, a La Plante. 62.900 ; E. Collard, à Vi- relles, 62.900 ; J. Nève, à Namur et H. Mathot à Hamoir, 66.135; L. Péduzn. à Namur, fr. 63.474-94; C. Lapibermont. à Charleroi, 72.500; H. Grison et A. Devos, à Forest, Z5.627-85. ëIIet IpIlés La question militaire Le projet, ministériel sera déposé au jourd'hui jeudi et les sections sont convoquées pour mercredi prochain. On discutera aussi le projet Bertrand, abolissant le remplacement.  Le remplacement r La déclaration de M. Schollaert, au sujet de la liberté de la droite de statuer sur le remplacement est diverse-menti commentée et interprétée. Le chef du cabinet entend-il que la droite so prononce dans une nouvelle réunion sur le principe de la proposition, ou bien a-tril, en no posant pas la question de cabinet, entendu réserver aux jeunes droites du groupe Mabille et Levie de voter la proposition socialiste 1 En ce cas, le remplacement aurait vécu. Plusieurs députés de la droite que nous avons entretenus de la question estiment que le projet défendu par M. Schollaert est une transaction et que, par conséquent, tout appui donné au projet Bertrand détruit cette transaction. C'est naturellement l'opinion des Woes- tistes et c'est dans ce sens que l'on pèsera de toutes ses forces sur MM. Mabille, Levie et Poullet. Ia loi de 9 heures au Sénat -« Mercredi, les députés des divers parfcia se sont réunis à la Chambre pour examiner le rapport dépose au Sénat, limitant le travail des raines.. Le rapporteur du Sénat propose, en effet, de supprimer la clause relative aux mines ayant une haute température et de permettre de prolonger le travail des hiercheurs et des sclauneurs. L'assemblée a été d'accord pour envoyer une délégation au ministre du travail pour lui signaler l'importance de ces dispositions et lui demander de défendre au Sénat le texte de la Chambre. La délégation 6era formée de MM. Cou- sotj» catholique, Persoons et Fléchet, libéraux, Denis et Mansart, socialistes. Il faut venir en Belgique pour voir ce que nous allons conter, dit ■ Le Peuple ». Un jour, il prit fantaisie au roi Léopold d'établir un tunnel qui, passant sous son domaine, lui permettrait de prendre le train sans sortir de chez lui. Dont coût : six millions, qui furent payés par l'Etat. Un gaspillage qui aurait passé inaperçu dans le fouillis des budgets, si les socialistes n'avaient pas veillé et découvert le truc. Quand le tunnel fut achevé, on constata que le sixième million ne suffirait pas ; Léopold II n'admettait pas l'accès au tunnel de locomotives à vapeur, dont les fumées pouvaient endommager l'e&thétique du parc royal. U réclama donc une installation de traction électrique. Cette fois, M. Helleputte se cabra et refusa tout net d'accéder à la fantaisie royale. Alors on boucha le. tunnel. Un jour, cet onéreux laissé jjour compte servira sans doute de champignonnière. Mais entretemps, on avait laissé le pavillon de la halte royale du chemin de fer s'effriter et se délabrer, en s'imaginant que .la création du tunnel le rendrait inutile. Le tunnel étant abandonné, il a bien fallu remettre en état le pavillon. Et l'on y travaille, à coups de beaux billets de mille, que payeront les contribuables. C'est scandaleux, s'écrieront les braves bourgeois en lisant Ta chose dans leurs gazettes. Et ils ajouteront, avec mélancolie : Dire qu'il n'y a rien à faire pour empêcher ce sabotage de nos finances publiques ! C'est précisément ce qui los trompe. Il y aura, l'an prochain des élections législatives.  Le roi, on le sait, a suivi naguère, à Paris, dit la t Gazette » de Bruxelles, un traitement prolongé chez un spécialiste qui lui électrisoit le talon. Il a repris ce traitement depuis environ un mois, mais il le suit maintenant à Bruxelles.  Complétons le renseignement de notre confrère, dit «Le Peuple». « Ce n'est pas, comme on pourrait le croire, au Heysel que le roi se fait électriser, mais bien chez un nouveau spécialiste pour lequel il a fait aménager un splendide hôtel à l'avenue Louise. » Dès que le traitement sera fini, le roi bazardera cet immeuble et tâchera, comme il le fit pour le château d'Ardenne, de coller l'éléphant à la Comjjagnie des Wagons- Lits. » Le travail de nuit des boulangers à Bruxelles.  Les grpupes d'ouvriers boulangers organisent un meeting, qui aura lieu samedi, à 8 heures du soir, à l'Ancienne Bourse, Grand'Place, en vue de réclamer la suppression du travail de nuit et du travail du dimanche. Les retenues de salaires dans les charbonnages.  Question do Caeluwaert du 29 juin au Ministre de l'industrie et du travail : Le 16 juin dernier, j'ai eu l'honneur de poser une question à M. le ministre de l'industrie et du travail, lui demandant de bien vouloir me faire connaître le montant total des retenues de salaires faites aux ouvriers mineurs, sous la dénomination d'amendes, par les patrons charbonniers, depuis 1890 jusqu'au mois de février 1908 dans les divers bassins miniers de Belgique et surtout dans le bassin de Charleroi et de la Basse-Sam- bre. A cette question, M. le minute a répondu : t Pour répondre aux questions posées par l'honorable membre, il faudrait procéder i une enquête dans tous les charbonnages et foire exécuter par les ingénieurs des mines un long travail, que je n'ai pas jugé bon devoir leur réclamer, estimant que ce tra- .vail sort du cadre et des limites des questions Parlementaires. » La réponse de l'honorable ministre ne me donne aucunement satisfaction, et je me permets de lui demander si la loi du 15 juin 1896 sur les règlements d'atelier doit être respectée par les patrons et ouvriers. L'article 24 do cette loi dit : « Le total des amendes infligées par jour à l'ouvrier ne peut dépasser un cinquième de- son salaire journalier. « Le, produit des amendes doit être employé au profit» des ouvriers. » Je me permets de demander à M. le ministre de l'industrie et du travail : 1° Les patrons charbonniers doivent-ils tenir, en toute loyauté, un compte exact, clair et précis des sommes provenant des amendes retenues sur les salaires journaliers des ouvriers t 2° Les patrons charbonniers doivent-ils publier ou, du moins, faire connaître à M. le ministre de l'industrie et du travail ou au gouvernement, ou à toute autre autorité, le montant des sommes provenant des amendes-retenues infligées par jour aux ouvriers" Les patrons charbonniers peuvent-ils employer à leur guise l'argent provenant des amendes infligées aux ouvriers, sans donner connaissance de son emploi soit aux intéressés, soit au ministre, etc. 1 REPONSE : La solution des questions posées par l'honorable membre résulte des lois du 10 août 1887, du 11 avril 1886 et du 15 juin 1898. D'après ces dispositions, les chefs d'entreprise sont obligés de tenir un état exact des amendes; ils doivent, en ou tre, fournir aux inspecteurs du travail, sur réquisitoire de ceux-ci, les états de payement des salaires, les états des amendes, et, en général, tous les renseignements que ces fonctionnaires leur demandent pour s'assurer de l'observation de la loi, notamment en ce qui concerne les retenues et l'affectation des amendes. Mais ils n'ont pas à commu niquer spontanément à une autorité quelconque ni a publier des relevés relatifs à ces objets. Le traitement du cancer M. le docteur O. Laurent, professeur à l'Université de Bruxelles, vient de présenter à la Société de biologie de Paris, un travail dans lequel il recommande la transfusion du sang chez le cancéreux. M. le docteur Laurent a imaginé un appareil qui simplifie l'opération. Celle-ci se pratique chez le cancéreux affaibli dont il s'agit de relever les forces de manière à être en état de subir le traitement. En outre, le sang du malade est désinfecté à l'aide d'injections intraveineuses. Il est o remarquer qu'on ne trouve de donneur que parmi les proches parents du malade. La gloire à un sou Un artiste ( !) ingénieux a imaginé de représenter, en cartes postales illustrées, les portraits des célébrités des temps présents et révolus. Mais, au lieu de nous offrir le masque de ces grands hommes, il a eu l'idée saugrenue de composer leur visage au moyen d'un ingénieux assemblage de figurines représentant des personnages marquants de la vie et des œuvres de ces héros. C'est ainsi que Richard Wagner découpe son profil Agé dans les attitudes majestueuses des personnages de la Tétralogie. Pas¬ teur se silhouette dans une furibonde bataille de cabots enragés. Quant à Léopold II, il est figuré par les poses plastiques de quelques naïades toutes nues ; l'une d'elles, pour figurer son nez impérieux, > allonge son derrière en forme de poire », ainsi que l'écrivait récemment Colette Willy. C'est la seule façon dont Léopold II se signale à ses contemporains. Comme on connaît ses saints, -on les adore. Pour communiquer avec Mars Ce n'est point sans quelque émotion que le directeur connu de l'Observatoire duHar- ward Collège, aux Etats-Unis, M. Pickering, va tenter de communiquer avec notre voisine la planète Mars vers la fin de ce mois. En septembre prochain, Mars se trouvera en « opposition » avec la terre. Cette planète se trouvera directement opposée au soleil par rapport à la terre, et cette coïncidence ,qui ne se produit que tous les deux ans, fait que les deux planètes sont k ce moment le plus près l'une de l'autre. Pour attirer l'attention des Martiens, M. Piclfering veut se servir de la lumière réfléchie du soleil sur d'immenses miroirs paraboliques disposés spécialement à cet effet. C'est dans le courant de ce mois que les positions relatives des trois astres se prêteraient le mieux à l'envoi des signaux optiques.  Mais au mois de septembre un hardi astronome américain veut aller recueillir... la réponse des Martiens en B'élevaht aussi haut que possible dans un ballon muni des appareils les plus sensibles, capables de déceler les vibrations qui seraient émises par les habitants de Mars. On peut cependant, émettre la timide hypothèse que des ondes ayant parcouru plus de cinquante-six millions de lieues pourraient fort bien être perçues à la surface du sol aussi bien qu'à cinq, six ou dix kilomètres d'altitude. " Ce n'est point la première fois que l'idée de communiquer avec un autre monde a été proposée. Il y a soixante ans, Arago racontait qu'un géomètre avait imaginé de disposer sur un vaste terrain des miroirs métalliques réfléchissant la lumière du soleil et arrangés suivant des figures géométriques, en de lumineux triangles qui auraient sans doute frappé les habitants de la Lune ou Charles Gros, qui' fut l'inventeur de la photographie en couleurs, proposait de créer sur la terre une étoile artifielle qui, vue de Vénus ou de Mars, aurait eu l'éclat d'une étoile de huitième grandeur. Une série de jets lumineux fournis par un foyer électrique très intense et dirigés oar des miroirs paraboliques auraient formé cette étoile. Les Martiens, voyant ainsi des éclairs s'al- lumant et s'éteiirnant périodiquement, n'auraient pu prendre cette étoile artificieille pour un Dhénomène naturel et auraient pu à leur tour chercher à entrer en communication avec la terre. Des essais sérieux et réels de converser avec Mars n'ont point encore été faits. La tentative de M. Pickering sera la première de ce genre. Ce ne sera point la dernière. Mon cher ami, il faut que je vous demande de me prêter cinq louis. T'ai oublié ma bourse à la maison et je suis sans le sou. — Malheureusement, mon cher, cela m est impossible, mais je puis vous fournir le moyen de les avoir. — Oh ! vous êtes vraiment bon. — Tenez, voici six sous, prenez l'omnibus, rentrez chez vous prendre ce que vous avez oublié ! Conseil Général du P. 0. Le Conseil Général s'est réuni hier, sous la préaidemee du citoyen. Hector Coureur. La Fédération de -Gharleroi est représentée par Gu-ata-vo des E-ssarts, Lombard et Souplit. Excusés : les députés Léonard, Desbrée, Ga- vrot. .... ii Huysmans donne communication drune lettre de Grimard annonçant que Je Conseil communal de Bruxelles, a son initiative, sera saisi d'une proposition de vote d'un subside de 20,000 francs pour l'exposition- du- travail manuel ; le vote de ce subside est certain et les conseillers communaux socialistes sont in- vibéa à foire tous leurs efforts pour que leur administration imite l'exemple de celle de Bruxelles. ..-■ . . _ L'exposition du travail à domajCile offre un immense intérêt pour la classe ouvrière. La durée du travail dans les mines VANDERiVELDE signale que tes amendements à la loi sur la durée du travail dans les. mines, déposés au Sénat, sont scandaleux et détruisent toute la portée du- projet de loi voté par la Chambre. Il propose le vote <x'e l'ordre <iu jour sui v.ant qui est adopté à l'unanimité : Ordre du Jour : o Le Conseil Général du P. O., réuni en asecmlblc-e plénière, » Proteste avec énergie contre les amendements de la Commission sénatoriale qui •tendent à enlever toute portée au projeit de loi voté par la Chamibre, fixant à 9 heures la journée de travail dans les mines ; • lia-ppeiio que te gouvernem-ant a combattu devant la Chambre des amendements analogues., spécialement en ce qui concerne le temps de travail des hierdheurs — et qu'ils ont clé repouss-és h une. immense majorité ; » Fait appel à toute© les associations ouvrières pour -onga-niiser contre les amendements de la Coïnmission sénatoriale un énergique et immédiat mouvement de protestation ». ., . * AFFILIATION. — Le Conseil vote l'affiliation des Jeunes Gardes de Cousin et de P-etigny, des Mutuelles de Nismies» Petigny, Treignes, Gonrieux, Eomedenne, Mazée et Dourbes.- * LA lOARIUESE DE VIERSET. — Le Co.D&eil Général vote un subside de ^ mille francs à titre de prêt pour la Coopérative de production, carrière de Viereet-Banse, qui a besoin de capitaux pour améliorer son outillage. Ces miEe francs souscrits par le Conseil Général seront représentés par 10 actions de 100 francs. Les groupes et individualités du parti qui voudront prêter leur concours à cette intéressante ceuvre ouvrière pourront souscrire d'es actions ou obligations de 100 francs. ♦ Après discussion, Je Conseil votre l'ordre du jour suivant proposé par Emile 'Van- dervelde : « Le Conseil Général, » Regrettant l'a'bseuce de plusieurs députés socialistes au vote d.u 15 juin sur -la proposition de loi relative à l'emploi de la ce ruse. » Invite les Fédérations à prendre les me sures que comporte chaque cas particulier. » jet ne porterait que sur les famille» qui n'auraient pas encore 'fourni un fils à l'armée. Ii serait ia cause d'un déchet qui se produirait ' pendant 3 à 4 ans. Le déchet supprimé dan<r l'avenir, il y aurait lieu a, réduction du temps de service. La levée se fçrait au mois do RHil. i£ô congés interruptifs seraient suppri» méa et les j-eunea gens auraient six an» pour choisir la date de leur entrée, entre 18 et 24 ans. Lo système supprime les abus du tirage au sort, Iréparïiit équitablement tes charges entre toutes les familles. Il permettrait dans l'avenir de diminuer le nombre des classes rappelables.On étendrait l'exemption à tous les ministres du culte et à tous les religieux dont les congrégations sont reconnues par lo chef du culte. M. le baron VANDERBRUGGEN demande quelle sera l'attitude du gouvernement et de la droite relativement à la proposition Bertrand supprimant !•? remplacement. M. •SCHOLLAERT répond que le gouvernement laisse â^'la droite le,droit 3e trancher la question. Le gouvernement n-s propose pas la suppression du remplacement. M. GENDEiBIEN pose différentes questions sur les chiffres cités par le ministre. M. SCHOLLAERT. — Des 20,000 familles qui donnent pour la première fois un fils chaqu'e année, il faut déduire environ 10,000 pouT exemptions. M. WOESTE. — On va donc abandonner la loi de 1002 dans ses jiTjties essentielles. C'est fâcheux pour la stabilité de l'armée. Il aurait fallu se borner à améliorer la loi. Le système qu'on propœe est injuste. Il pèsera sur certaines familles plus que sur d'autres. Les aînés sont souvent les plus utiles dans les familles. Cette disposition, de la loi sera exploitée par nos adversaires. Il y aura aggravation de charges, puisqu'il y aura augmentation du contingent. Elle ira en s'augmen-tant chaque année avec l'aug- mientation de la poj)ulation. Une autre augmentation, de charges résulte de la suppression des congés par interruption de service. Quant au remplacement, si le gouvernement ne pose pas la question de cabinet, le remplacement sera supprimé. Et j.our arriver au chiffre de 42,800, il faut apporter des modifications à la loi de 1902. M. VER1HAEGE1Î*. — La suppression du tirage au sort est désirée par tous ceux qui trouvent juste que chaque famille contribue à la déferas? du pays. Il n'y aura pas aggravation de charges, puisque la réduction du temps de bervice compensera l'augmentation, éventuelle du contingent. On ne peut pas perdre de vue l'intérêt du pays. Une guerre est toujours possible. M. HOYOIS pose certaines questions sur l'augmentation des dépenses. LE MINISTRE DE L'INTERIEUR revient sur ses explications et Tiromet que les encouragements au volontariat seront mul- tioliés. . LE MINISTBE DES FINANCES estime que la dépense sera modérée. Un avantage du système, c'est que dorénavant, au lieu de 66,000 familles qui seront sous le coup du tirage a.u sort, il n'y en aura plus que 26,000. (M. MiF.LOT pose la question de savoir s'il est constitutionnel de ne pas fixer chaque année le contingent exact de la levée. Jusqu'ici la loi du contingent indique le chiffre maximum de la levée annuelle. EUe ne l'indiquerait plus d'après le projet qui vient d'être exposé. LE MINISTRE DE L'INTERIEUR estime que ce changement est constitutionnel. Il donne d'autres explications d'où il résulte que les "amillea dont -un seuil fils a, dans le passé, tiré un bon numéro seront définitivement exemptées. MiM. Ross-eeuw, Polet, Victor -Delporte, Pirmez ; H&ynen, de BrocqueviUe se rallient au projet. iM. VAN REETH fait des réserves au nom de la déoutation anversoi&e. M. WOESTE se déclare prêt à faire des concessions pour arriver à une entente. M. LEVIE ne comprend pas. I e désir de .maintenir te remplaoemeiib. qui ne proa" qu'à un petit nombre et fait des réserves. La séance est levée à 12 h. 1/8. Le projet de loi sera probablement déposé demain* U QUE STION M ILITAIRE Réunion de la droite Bruxelles, 7 juillet. — La droite s'est réu nie ce matin à la Chambre, sous la présiden ce de M. Cooreman ,pour entendre l'exposé du projet militaire du gouvernement. Le ministre de l'intérieur a déclaré au début de la séance que te gouvernement a cherché à s'inspirer des faits exposés ou cours des réunions de la. droite. Il a donc élaboré un projet supprimant le tirage au sort. II y a 16,400 fnimiltes donnant annuelle ment un fils 1 inoorporaible à l'armée. 'Les volontaires exonèrent les frères d'une nrêrne famille. On n'obtiendrait! pas immédiatement] les 48,600 hommes néefisasires. Le pro- Le régime de la paix armée et les Bud gets d'Etat! Avec leur système d'armements à outrance, les militaristes ont coûté tant d'argent, que tes finances des puissances européennes sont dans le plus mauvais état, et que les budgets ont des déiacits énormes. En France, près de 200 millions ! et aucune de** réformes démocratiques comme les retraites ouvrières, l'assurance contre le chômage, qui seront évidemment coûteuses, ne sont encore réalisées ! En Angleterre, où le ministère libéral actuel est cependant pacifiste, il y a un déficit de 500 miliions ! le gouvernement a, en conséquence, déposé de nouveaux projets d'impôts fonciers ; entre autres un impôt — des plus intéressants pour les socialistes — c sur l'accroissement de la valeur d'une propriété obtenue sansjjue le propriétaire y ait contribué en quoique ce soit ». En Russie, le déficit est de 330 millions de francs. Là, le tsarisme veut non seulement .des équipements de guerre pour les cas de conflit avec l'étranger, il lui faut aussi une armée, d^s cosaques, de la police. pour tuer la- liberté au sein même de l'Empire. Et en Allemagne où te militarismie a atteint le degré suprême, le déficit est cette fois de 600 millions ! Le chancelier de Bû- low, pour remédier à oette déplorable situation financière, a proposé au Reichstag de nouveaux impôts devant atteindre surtout les riches. Mais comme pour les"2apitalisles soi-disant déVoués patriotes, le souci de la patrie disparaît dès qu'on veut toucher à leurs coffres-forts, i} s'est trouvé au Reichstaig il y a quelques jours une majorité conservatrice qui a voté contre lies projets 'budgétaires du Chancelier, entre autres contre un projet ■d'impôt sur les successions. Puisque l'argent ainsi recueilli aurait dû servir à de nouveaux armements, les députés socialistes allemands ont aussi repoussé les propositions de de Bù'.ow. CHRON IQUE LOCALE LA VILLE C'est un record ! — Il y a deux jours, tout le monde était- hilare : « Enfin, disait- on, non voilà en été ! » t C'est le commencement des beaux jours », disaient d'autres personnes, en levant vers le ciel à peu près t)!e.u, un regard souriant. Ah ibien oui ! La pluie a repris de plus belle. Cela ne peut être naturel, eb il était intéressant d'avoir à ce sujet l'avis des savants.  c Depuis un siècle, a déclaré M. Joseph Jaubert, directeur de l'observatoire municipal de la Tour Saint-Jacques, à Paris, il n'était tombé autant d'eau, et il n'avait fait aussi froid en cette saison. Du 3.1 mai au 1er juillet, on ne compte pas moins de dix- neuf journées de pluie, et la hauteur d'eau moyenne recueillie à la Tour Saint-Jacques, à été de 106 millimiètres. » C'est un record, il est vrai, niais c'est) là une bien maigre consolation, car la moisson approche et rien n'indique que eet état de choses soit sur le point de prendre fin. Ce qui est vrai, en Franoe, à Paris, est, hélas, vrai à Charleroi. Outrages à témoin. — Maidi eh sortant de l'audience, où elle avait reconnu Piette, Mlle Alice Wautelet a été insultéoi par un frère de Piette. Elle a déposé plainte hier entre les mains de M. 1* commandant de gendarmerie Lombard. 