ART POÉTIQUE YVETTE semaine, j'avais pris un à 1 bon bain de poésie, qui me ff laissait l’âme plus pure H j Qu’on ne m’ote pas cette V-A illusion C’était en pensant à mes amis belges, car je „.Anarais, à l’intention du Centre universitaire méditerranéen, le C.U.M , Nrice, une causerie sur les symbo- 5' , belges Mouvement créateur J 'u e quant à la date, qu'on fixe à raoparition de la Wallonie, est con- emporain à quelques semâmes près, ît P l'éclosion du symbolisme français. vHosion officielle, du. moins, car le Symbolisme français, avec Mallarmé. Vprlaine et Rimbaud, avait déjà fourni ses chefs-d’œuvre les plus durables. Mais Henri de Régnier allait paraître son . petit romatj . sur les lèvres à moins que ce ne fut, bien , illé en forme de plume toute prê- tp à plonger dans l’encrier. Les deux interprétations sont possibles. Pour « Belges, précieux aussi, ne pouvant parler de tous, j’avais choisi Ips six plus grands qui sont; à mon avis Maeterlinck, Albert Mockel, Van’ Lerberghe, Grégoire Le Roy. Max Elskamp et Verhaeren, bien nue celui-ci, le plus majestueux et le plus enthousiaste, ait assez vite’ déserté le symbolisme pour la poésie sociale et humanitaire. Je me rendais compte, en relisant, combien ce mot « symbolisme . avait été mal inventé. On en rend responsable Jean Moréas qui prouva très vite au’il ne comprenait pas très bien la doctrine, par sa désertion et la fondation de l’école romane ; ardente et fugace concurrente. Je crois au’ « intimisme . eût été préférable, car il répond aux douces sonorités feutrées, aux rêves indistincts et secrets, aux confidences murmuréès qui nous sont restés de l’épisode de 1886 à 1900, — la période féconde ; — simple épisode à nos yeux, dé l’histoire poétique, mais qui a marqué pour longtemps, jusqu’au surréalisme et au-delà, les littératures, et préparé l’avènement de la « poésie pure .. ’ Je connaissais depuis longtemps ces six poètes. Ils ne m’ont pas semblé vieillir. Je m’émeus encore des « Chansons . de Maeterlinck, qui ont la voix de Mélisande, déjà, et d’Ariane, et je crois que mes auditeurs y furent sensibles. Il est entendu qu’à chacune nous découvrons plusieurs sens, et j’en proposais cinq ou six à < Vous avez allumé les lampes », qui n’est peut-être qu’une simple esquisse d’Ariane et Barbe- Bleue, les prisonnières de la tour dont les portes donnent sur la forêt — mais on en a perdu les clefs ! — seraient alors Selysette, Aglavaines, Mélisande, et les autres ; et autant à . J’ai cherché trente ans mes sœurs >, qui fait aussi bien penser à une Mariana Alcoforado flamande rentrant au couvent après avoir vainement cherché un amant « qui n’existe pas ». ou qui n’existe plus, ce qui serait pire Mais, de ces relectures. ce qui m’a le plus enchanté, c’est la Chanson d’Eve, de votre Van Lerberghe, que justement le < Mercure de France » vient de rééditer. - • ■ ■ ' Il est possible .quelle-souyeniudes mélodies, par ‘elle - inspirées- à Gabriel Fauré, me -là, rende très précieuse... Non cependant. C’est bien elles-mêmes, ces/strophes, que j’aime. Leur fraîcheur, la beauté en fleur dont elles parent cette Eve gracieuse et vibrante, apprenant par tous les sens les merveilles de la nature, l’eau, là lumière, les plantes; qu’elles m’ont enivrée... Mes yeux se mouillaient vraiment en lisant les strophes si simples : Que tu es simple et claire, — Eau vivante l — Qui, du sein de la terre — Jaillis en ces bassins et chante!... — Ou : Mes sœurs des fontaines, — En riant, cette nuit — Me chantent leurs peines. — Comme de longues roses blondes — Elles montent, lentement, — Des eaux, en un ruissellement, — De lune et d’onde. Est-ce que cela ne prépare pas le Narcisse et la Jeune Parque. Je n’ai pas osé lire, ignorant le degré de foi et la susceptibilité de tous les auditeurs, les exaltations d’après la faute : Mou âme est joyeuse ! — Il n'existe pas, Il n'existe plus. Je le sais de !a mort, je le sais de l’amour — Je le sais de la voix qui chantait sur la mer... Mais elle à une étrange et maléfique ferveur. Je souhaite d’autant plus le succès de cette réédition de Van Ler- herghe qu’elle coïncide avec l’édition de ses Lettres à une jeune fille, dont J ai tiré un infini plaisir. Quelle délicatesse !... Comme il sait dissimuler le secret de son cœur ! Je ne doute pas de ce secret. Cependant. il n’en laisse rien transpareî- he; il parle d’art, de littérature, de l’art de vivre ; l’esprit toujours Juste et subtil, le style aisé et sans poids ; ami, selon la doctrine, de la nuance plus que de la couleur ; très digne d’être aimé... Seulement, il ne •est pas. La correspondante ne devine pas ou ne veut pas comprendre... Quand elle se marie, il adresse deux °u trois billets encore, puis il se 2 Nouveaux Livres par Mois pour 2x20 francs... La Bibliothèque Mondiale vient oe battre un record de prix et de goût en offrant pour 20 fr.,les meil- tait. Silence qui peut s’expliquer par l’étonnement ou i’agaqgment du jeune mari. Mais J’aime mieux croire à une fêlure de ce cœur ; de ce cœur mûri par la souffrance, depuis les plus jeunes ans : « n'y touchez pas, il est brisé ». Ce coeur a cessé de battre à quarante-cinq ans. Cœur de poète; de grand poète. Et puis, voici que m’arrive l’épais et beau livre de l’Art poétique ; c’est-à-dire réunis par Jacques Char- pier et Pierre Segners fl), tous lçs textes importants sur les mystères de la poésie, depuis la Bible jusqu’à par Robert KEMP de l’Académie Française ces derniers jours. Les conteurs de cette passionnante anthologie expliquent fort./ bien pourquoi elle est opportune; — elle était presque urgente. La poésie a évolué, jusque Bans ses profondeurs, depuis le romantisme où presque tout était extérieur, visible, éclatant et probablement sommaire. Il y a eu, de Verlaine et Mallarmé à Valéry, le dogme du verbe musical, que le surréalisme a bousculé. Ils voient se dessiner une revanche de l’idée, et « un effort de conscience ». La poésie, serait près d’abandonner « le royaume de la subjectivité .» et la mystique des ainés. La poésie » s’ouvre à l’histoire, à la nature, à la culture, devient un fait humain ». Beaucoup pourront déplorer cette régression, et pleurer sur la mort de la poésie pure. Quelle revanche de Souday sur l’abbé Bré- mond. Mais je ne suis pas très assuré du triomphe de la contre-attaque. D’abord parce qu’elle ne se légitime encore par aucune œuvre capitale, pour laquelle on puisse oublier la Jeune Parque, ni le fameux discours de l’abbé Brémond, que l’on peut relire en entier ici, qui déclencha la querelle sur la poésie (1) Editions Seghers, Paris. pure. Cependant, il serait sain que l’inévitable jeu de bascule ramenât une poésie qui traduisit éloquemment, décorativement, l’agita tion du temps présent, les pheno mènes collectifs, l’humain, dans sa généralité, et rion plus dans l’excep tion et le raffinement. La lecture de ce livre devient surtout intéressante à partir du symbolisme. Il est surprenant de constater la platitude, à nos yeux habitués à clignoter devant les lumières tamisées et irisées de la poésie précédente, oui, la platitude des idées d’un Aristote, d’Horace même, de Boileau, plus encore; et même celle des idées d’un très grand poète comme Ronsard. On est déçu; on hausse les épaules... Et puis, tout à coup; les témoignages s'affinent, la recherche dépasse les règles élémentaires du bon sens et des techniques primitives... Le ragoût s’épice, s’aromatise. L’enchantement poétique est interrogé activement. Tous les textes deviennent précieux, aigus et suggestifs. Ah ! quel dommage que Pindare et Virgile, invieillissables poètes, n’aient guère parlé qu’inci- demment de leur art. On ne peut croire que leurs immortelles réussites fussent inconscientes... Je ne suivrai pas cette évolution idée à idée. Il y faudrait d’innombrables citations. Mais je veux signaler la • déposition » de Garcia Lorca sur son compatriote Gongora, méconnu et calomnié. Lorca en cite de merveilleux. Gongora appelle les oiseaux des cithares de plume; du vol muet des poissons; il entend, avant Rimbaud et Baudelaire, des voix vertes. Parle du soleil qui lèche, suave le corps; voit glisser dans l’eau des rideaux de turquoises; etc. Sommes-nous chez Cathos et Ma- delon ? Mais non; ces douceurs ingénieuses sont bien celles qui nous ravissaient, entre les deux guerres, chez Valéry, Proust, Morand, Del- teil; parfois chez Eluard; souvent chez Apollinaire. Nous avons traversé une adorable .époque de gongorisme ! Le Poitou aux reflets de l’histoire de France René FALLET La grande ceinture Une cinglante poésie souffle sur ces pages. Et c’est une poésie lucide, car on pourrait inscrire, au seuil de cet enfer : < Tout est réel ici ». Un enfer sous la fourche du gel, plus implacable, plus irrémédiable que le feu vivant. La Décharge est un quartier — et le terme acquiert une ironie cruelle, si l’on songe que nulle préméditation n’a conçu le rassemblement frileux de ces abris de car- Lu "s ouvrages classiques èt moder- !]' s - Pour 40 fr. par mois vous rece- ' lez chaque quinzaine un livre fa- œeux choisi par MM. André Billy, TO Mac Orlan, Armand Salacrou t* ca <Iémie Goncourt, et MM. An- p® Maurois, Henri Mondor, Danlel- . do l’Académie Française, MM. ■etiri Troyat, Louis Pauwels. . Chaque volume, do présentation ,,'Utinee, sous couverture 2 couleurs, " t Z Pages, format 110 X 175 x 22 n ,£ 110 ' mis en page par le maître- J^uettiste Jean Garcia, est agré- ii„ ni6 de nombreuses illustrations. <-ontient au moins : " pue préface, étude rédigée par m membre de la direction littéraire,  " bn chef-d’œuvre,de la littérature mondiale dû à TOLSTOÏ, FRANCS CARGO. GRAHAM GREEN E, «ALZAC, DOSTOIEVSKY. Ch vrr,£ ACL O s - Th. GAUTIER, vERCORS, etc... en version mtegrale, "Un cahier d’actualité littéraire, tainî clamez donc aujourd'hui «le ca- n3u e complet et tous les rensol- ei hents à l’aide du bon ci-dessous t»n 11 w m'expédier gratuitement el , e »sngeinent la documentation Mondiale*^ 610 dB l * Rih> lot hèquï M, ° ' Hije iltttltMMIttMt'tMlMttMMIMl à •» BIUUOTIIEQUB *,“ N U»AUî, Uép' K 38 • Boulevard l.emomiler, 102-104, Urux»ll«» René FALLET tons bitumés, de ces cages à poules et de ces clapiers traversés par le vent — c’est donc plutôt un endroit, comme il en est des milliers autour des grandes villes de France, d’Italie, d’Angleterre et d’ailleurs, où les hommes abandonnés à leur misère physique, morale, à leur désespoir, essaient de lutter contre le froid glacial et la faim. Cela se trouve en contre-bas du talus où court le chemin de fer de La Grande Ceinture (1) parisienne. Et qu’une « lo- co » s’attarde un peu sur les voies de ce côté, elle reprendra son chemin le tender à vide ! Il n’y a pas d’argent à la Décharge, dont le nom évoque clairement un lieu d’immondices, de déjection. Les eaux polluées de l’Oistre font cependant rêver Juju, le porte- clefs, pour nous, de cet univers de cendres, d’ordures, d’égouts à ciel ouvert où se croiseni des créatures habillées de mépris. L’amour n’a pas cours à la Déchargé; on le découvre bien çà'.et là, frêle tentative mal esquissée entre deux êtres particulièrement éprouvés (Juju le poivrot s’attendrit sur Dominique la petite tuberculeuse qui languit dans sa baraque); mais il est, autrement, un échange vénal et, par exemple, le moyen le plus immédiat pour Renée. la sœur de Juju, d’acheter quelques bouteilles et des conserves à 1 épicier lubrique. Bijou, la mère, se tue à « faire des journées » à Paris pour entretenir ces enfants, loqueteux de l’âme comme du vêtement. Juju et Renée n’imaginent pas de travailler; ils donnent leur présence à la vieille qui les nourrit et ils savent bien qu’elle préfère les avoir à charge, crever pour eux que de les voir partir. Or ces êtres ne sont pas abjects; ils baignent dans une vase entretenue par une société coupable; ils sont, à leur manière, des concentrationnaires. Il n’y a pas tant de moyens d’échapper à la Décharge. On peut la quitter le matin, dans le noir, pour aller frotter le parquet des bourgeois citadins, mais il faut y revenir, a la nuit, pour faire la tambouille des enfants qui ont traîné tout le jour au bistrot. Cela, c’est le sort de Bijou, jusqu’au moment où on l’emmène vaincue, à l’hôpital. On peut aussi sortir de la Décharge, ou de lieux analogues, à la manière de Pierre Barbier, par les voies du vice résolu, allant jusqu'au crime. Et il 'se fera que ce Barbier, ayant tué deux policiers qui voulaient mettre fin a son activité • en faveur » de la traite dès blanches, viendra chercher refuge à la Décharge. Il est signalé. Une grande descente de police ratisse le quartier et c’est pour René Fallet l’occasion d’écrire un morceau particulièrement poignant. La police n’ose mettre les pieds à la Décharge qu’en force, mais elle prend alors sa revunche, traitant avec une hargne expéditive tous les habitants de ces endroits où n’existe plus le respect humain, les droits du citoyen et autres notions luridiques à l’usage des personnes Instruites et respectables. Après la retraite des agents. Juju et son ami l’Artisse anarchiste... et unijambiste I se trouvent face à face avec le criminel tll Edit. DenoSI, Paris. qui, reconnu, va les expédier ad patres. Mais ils le persuadent de leur estime, de leur admiration même et d’un entier dévouement qu’ils s’emploient aussitôt à démontrer. Pierrot Barbier, enfant comme eux d’une famille de parias, incarne, à leurs yeux, la révolte courageuse, la rupture sanglante avec une société haïe. Ils cristallisent, à la manière stendhalienne, autour de cette petite gouape traquée. Ils hébergent Barbier que toute la France recherche, et se donnent l’illusion de vivre enfin une épopée. Une tendre camaraderie s’établit entre Jiijù et le jeûne bandit qui. confiant dans son salut, ouvre à l’ivrogne des perspectives dorées. Tandis que lui-même gagnerait l’Amérique du Sud, Juju, nanti par son nouvel ami, s’en irait vivre en Corse, au soleil, avec la petite Dominique. Mais, à la veille de s’enfuir, pourvu de papiers et presque sûr d’échapper à la police, Barbier détrompe le rêveur qui s'imaginait pouvoir, lui aussi, dire un adieu définitif à la Décharge. Brutalement désenchanté, Juju tue son camarade et le détrousse pour gagner la Corse. Dernière trahison : Dominique ne l’a pas attendu, elle a pris la route avec un poids lourd qui la descend' à Marseille. Halluciné, Juju se jettera sous une machine qui le déchiquète. Dans une langue vigoureuse et parfois ordurière; pleine de verve et de magie tragique, René Fallet a donné la un livre sans complaisance. René Clair se dispose à tourner un film d’après cet ouvrage. Un confrère parisien faisait justement remarquer que le ton de Fallet le rapprocherait plutôt de Marcel Carné. Jean MOGIN. Le donjon se mirant dans la Sèvre, à Niort, la ville natale de M m ' de Maintenon, petite-fille du poète Agrippa d'Aubigné. « Pendant la Renaissance, écrit Jacqueline Jacoupy, le Poitou est, avec la Touraine, le cœur du royaume de France et sa noblesse en est le bras droit... Poitiers et Fonte- nay-le-Comte rayonnent d'une puissante vie intellectuelle. L’ancienne capitale des Pictons se nomme pompeusement 1’ * Athènes de la France ». Tout ce qui a nom dans les lettres s’y montre. A Fontenay, Rabelais étudie les anciens. A Poitiers, Joachim du Bellay s’initie au droit, Ronsard à la grammaire. A Maille- zais, Agrippa d’Aubigné condense sa fameuse « Histoire universelle ». La tradition s’est maintenue. Madame de Maintenon nait à Niort, et la famille des Arouet y eut son origine, mais Voltaire n’y viendrait pas se recueillir. Plus près de nous, à Saint-Vincent-sur-Gard, une m 3 *' son basse abrita Clemenceau : « Le spectacle de ma fenêtre, écrivàit-il, pose tous les problèmes à la fois. > Pays de terre, le Poitou est aussi un pays d’eau, avec l’étrange poésie de ses marais, et de ses îïes dans la mer, l’île d’Yeu où s’en fut mourir le Maréchal condamné, et celle de Noirmoutier, où conduit, à travers sables et marées, le passage .du Gois. Pays de sel aussi et de nqôu- lins dans le vent. Et. passent à l’qtp- bre dë leurs châteaux dé Bellénàu- bois-dormant, les souvenirs des seigneurs de Coudrây-Salbert et d’An- gles-sur-l'Anlin, de Parthenay et de Thouars où s’élèvent encore ; les tours massives, falaises de pierre. Et chante la lumière dans les admirables sculptures romanes ou gothiques, tandis qu’à Loudun, on se ; UN GRAND LIVRE D'ART I FRAGONARD S Sa vie et son œuvre, ‘ jA par Louis REAU - g paru dans la collection - g « Les Grands Maîtres de l’Art g Français » sous la direction de % JEAN ALAZARD g 274 pages, 24 X 31 cm., 140 illustra- 5 tions, dont 10 en couleurs et plusieurs en sanguine. Reliure d’art en pellior. Prix : 495 francs UNE EDITION ELSEVIEIC En vente dans toutes les bonnes g librairies el à la g LIBRAIRIE PALLAS 5 53, RUE ROYALE, BRUXELLES *ï Tel. 17.32.13. - C.C.P. 453.43. 94202* :«wvv\vv%vx vv\\vvxm\K souvient d’Urbain Grandier sur son bûcher et de Théophraste Renaudot, le fondateur de la Gazette de France. Richelieu parle • du Cardinal... Ainsi le livre de Jacqueline Jacoupy est-il à l’image d'une illustration de la France. Edit. Arthaud. Pierre ROUSSEAU A la conquête des étoiles L'obstination avec laquelle l’homme a entrepris, au cours des siècles, la découverte et l’exploration de l'univers, est sans doute le témoignage le plus pathétique qu’il ait donné de son ambition et de son intelligence. Est-il nécessaire de rappeler qu'à l’aube des civilisations, la totalité des terres connues se limitait à une petite partie de rives de la Méditerranée 7 Parti de là, faisant d’abord le tour de la mer intérieure, lançant des pointes à l’intérieur des continents, essaimant çà et là des colonies, soumettant l'Asie, l'Europe, pour s’élancer ensuite à l'assaut du Nouveau Monde, l’homme est parvenu à conquérir le globe entier et à planter son drapeau sur les pôles eux-mêmes. Mais il ne s'est pas arrêté là. La terre ne lui suffit plus. Le ciel, par-dessus sa tête, luit de toute sa poussière d’étoiles. Comment résisterait-il, dans son ambition dévorante, à l’appel de cette tentation millénaire ? C’est l’histoire de cette nouvelle conquête que nous raconte Pierre Rousseau dans son livre passionnant A la conquête des étoiles. Il nous narre comment l’homme a peu à peu étendu, au cours des siècles, sa connaissance de l’univers qui l'entoure : un univers d’abord réduit à l’horizon immédiat, puis élargi de planète en planète, jusqu’aux confins du système solaire, étendu ensuite aux étoiles les plus proches, enveloppant progressivement toute la galaxie pour atteindre enfin les plus lointaines nébuleuses qui illuminent de leur clarté vague les clichés de Palomar... Il n’est pas de plus extraordinaire roman que celui-là. U n’est pas non plus d’histoire plus réconfortante. Car si l’on a souvent l’occasion de douter de l’homme, il est bon de se souvenir parfois qu’il est capable aussi du meilleur. Cette prodigieuse avènture intellectuélle dont il est, depuis 5.000 ans, le héros infatigable en est la preuve, Il faut remercier Pierre Rousseau de nous le rappeler si opportunément. Ch. B.- Michèle PERREIN Edit Hachette. Luise RINSER Les anneaux transparents François NOURISSIER Les chiens à fouetter Comme Henri Calet a décrit la < bonne société » et Pierre Hum- bourg le monde des journaux, François Nourissier s’est aiguisé les dents pour se faire le « Croquant indiscret » du Paris littéraire. Prenant la plume du « grand écrivain qu’on admire », il fournit à un jeune écrivain des conseils pour réussir dans la capitale. Et c'est une suite de caricatures — à moins qu’on ne veuille y voir des- révélations — des coulisses où se font les renommées. La caricature, à vrai dire, ne trahit pas la vérité. Elle n'en déforme pas nécessairement les traits et peut se oontenter de les accentuer. Les morsures de François Nourissier, d’ailleurs, sont délicates, mais d’autant plus profondes. La politesse souriante atteint mieux son but que la rage: castigat ridcndo... Il y a tant d’esprit dans ces pages — et, dans la plupart, tant de justesse — que les victimes ne pourront mieux choisir qu'en préférant le silence à la réplique. L’auteur a l’accent de la sincérité, de la conviction. Çhez Peyrefitte on sent la vengeance, un certain plaisir dans le scandale. Chez François Nourissier une simple mais audacieuse liberté. Le lecteur ne sera pas toujours d’accord ave'c lui : un pamphlet contient toujours quelques injustices; niais il aimera la franchise de cette comédie humaine dont les décors sont ceux des éditeurs, des revues et journaux, des jurys et des gloires consacrées. « Une jungle ? Si vous voulez; mais où les animaux les plus Innocents sont capables de préserver une longue vie; où la ruse et le cynisme ont moins de pouvoir que l'humour et la raison. » François Nourissier n’est pas tendre. Ni pour l'Alliance Française, ni pour 1 Hôtel de Massa : < La Société des Gens de Lettres, écrit-il, ressemble à l'annuaire des téléphones, tome des professions, à la page Hommes de Lettres. Vous trouverez là Messieurs Almlra de Saint- Clet, Bertrand de la Gasslère, Lan- ge-Lassiez, Raffalovich, personnages honorables à qui ce n'est pas faire injure que de constater que leur œuvre n'est pas présente à toutes les mémoires. • Pourfendeur d’Idôles, l'auteur passe aux ' Ecrivains de la mer, ceux de l’air, etc., grands organisateurs de Journées « Ces fonctions-là, ne tes briguez pas et détournez-vous de leur titulaires, ce sont des personnages sans avenir .ni passé,., ■ Plutôt que d'intriguer, ne vaudrait-il pas mieux, pour le jeune écrivain, devenir l’homme d’un souvenir, d'uhe région ? Un jour on s’adressera à lui, ne fût-ce qu’à l’occasion d’un anniversaire : < Soyez, le Mondor d’un Mallarmé, le Roy d'une autre aviation, le Giono d’une autre Provence. » Mais encore faut-il un maître, un guide. Que le jeune auteur ne choisisse pas parmi les vedettes. Elles risquent dt l’abandonner. Et non plus parmi les personnages de troisième plan. Et merci pour Cassou et Meaulnier... Non ; « Elisez donc un maître âgé, à la notoriété assoupie. Sur ses cendres chaudes soufflez d’un bon souffle ardent, fidèle, attentif. Vous les ranimerez bientôt La vie littéraire est avide de résurrections autant que de naissances... > Le maitre.ne doit pas se confondre avec le protecteur. Une éminence grise ? Ce personnage a vieilli : et même Paulhan, qui < en est resté depuis vingt ans au moins le type achevé ». Et pourquoi pas Aragon ? Non, non : < Long prince beige et blanc que l’âge n'a pas réussi à vieillir, Aragon inquiète. Il ne faut pas espérer manœuvrer ce maitre-là, voué lui-même avec pas- sio.n aux habiletés, aux chantages, aux réquisitoires et aux plaidoyers... » Allons plutôt vers . des « valeurs » moyennes, et jetons un coup d'œil dans les maisons d'édition, dans les lieux où se rencontrent les renommées de toutes tailles: < Entre les cocktails de maisons d'édition, les bars, quelques salles de rédaction, quelques salons, vous découvrirez que les intrigues amoureuses, les complicités sociales, le copinage noctambule créent une seule et vague famille, où se retrouvent les adversaires de journaux et les rivaux littéraires On se sorre la main; on bavarde même un peu. Les injures échangées, on a en commun de s'ennuyer ferme et d’avoir trente ans à Paris au même moment de l'histoire du monde... » Une grande famille, oui I < Mais il faut que cela cesse ». disait patron de la grosse société... En conclusion 7 La meilleure. Elle se trouve paradoxalement au début du livre; « Quoi qu'on dise à un garçon de votre âge, fl pourrira s'il doit pourrir, fl vivra honorablement si l'honneur, en lui, a la peau dure . A. J. Le monde étrange de l’enfance a tenté bien des romanciers. Cela n'a rien qui puisse étonner, car on imagine qu’il n’est pas de domaine plus passionnant à explorer que éelui de l'éveil de la conscience, des premiers émois, des tendresses sans cause, des peurs secrètes de l’enfant. Pourtant, rares sont les écrivains qui n’ont pas trahi leur sujet. L’imprécision, la fragilité, la délicatesse des états d’âme, qui constituent l’objet même de l’œuvre du peintre des premiers âges de la vie, s6nt telles qu’il faut presque du génie pour en restituer le dessin sans en déformer les lignes. Mille qualités de pudeur et d’invention sont nécessaires, et l’on pourrait compter sur les doigts d'une seule main les œuvres consacrées à cet univers mystérieux où le héros n’apparaît pas sous les traits d'une médiocre caricature de l’homme qu’il de' viendra. Après beaucoup d’autres, le grand écrivain allemand Luise Rinser tente aujourd’hui cette approche diffi cile d’un monde disparu. C’est à l’évocation de sa propre Jeunesse, de son enfance passée dans un couvent près d’un oncle prêtre, qu’elle se livre dans les Anneaux transparents (1). Je tiens à dire tout de suite qu’elle le fait avec une légèreté, une finesse et une délicatesse de touche qui entraînent l'admiration. Car Luise Rinser possède la seule vertu qui permette.de maîtriser un aussi périlleux sujet : elle est poète. Et c’est en poète qu’elle nous raconte sa vie à l’ombre des hauts murs du couvent, parmi les arbres et les fleurs qui furent ses premiers amis. L’éveil de ses émotions au sein de la nature, la complicité des petits animaux des bois, la solitude noire d'un étang rencontré, les chants entendus à la chapelle, tout cela forme la trame d’un récit léger et pur comme ces anneaux transparents qui naissent, au moindre choc, à la surface de l’eau. L'œuvre se présente comme une suite de courts morceaux, de croquis gracieux dont le trait n’est jamais appuyé, mais dont la réunion forme le tableau achevé d'une sensibilité à l'âge où l'être humain se borne à épeler le monde et à rêver l’avenir au lieu de le gagner chaque jour. Ces dessins, ces croquis portent des titres simples, aussi simples que le sont les apparences de l’univers dont ils sont le reflet : « Le couvent », « Le Iis », . Le petit garçon étranger », « La tante », etc. Le style de Luise Rinser est, lui- même, à l’image de cette grâce dépouillée. Dépourvu de toute grossièreté, comme de toute afféterie, on pourrait dire, en donnant à ces mots toute leur signification, qu'il est d’une ardente simplicité. C’est, pour moi, le comble de l’art. Bien sûr, les Anneaux transparents forment un livre qui risque de laisser indifférent le- lecteur pressé d’aujourd’hui. Il n’a rien qui frappe l’œil. La sensualité en est absente. Aucune « action » majeure n'y prend place, si l’on comprend par là la description des manifestations tapageuses par lesquelles l’homme aime généralement démontrer son exis-. tence à l'extérieur. Si nous le lisons vite, il nous paraîtra même un peu ennuyeux, car l’auteur ne cherche pas à nous plaire, ni même à nous convaincre. L'œuvre de Luise'Rinser est à savourer lentement, comme ces vins qu’on n’offre qu’aux connaisseurs, et qu’il serait criminel de servir sur n’importe quelle table. Mais à qui l’approche avec le recueillement nécessaire, quelles durables délices il procure ! La magie spirituelle qui se dégage de ce livre mince et secret, où passe comme un parfum le souvenir de la langueur rilkéenne, ne sera perçue que par ceux pour qui le monde intérieur existe. Mais ceux-là se souviendront longtemps de la voix ténue de Luise Rinser. et de cette enfant solitaire frissonnant au spectacle de l’eau transparente : « Je pris un petit caillou et le jetai au milieu du miroir d’eau, en me demandant si ce jeu magique possédait encore toute sa force. Les anneaux transparents passèrent, rapides et silencieux sur l’eau, glissèrent sur le rebord, se recoupèrent, formant d’admirables et sévères motifs. C’est alors que, pour la première fois, je compris que ce ne serait pas la confuse et sombre souffrance de la créature, mais la claire et précise loi de l’esprit qui conduirait ma vie ». La traduction de M m * Clara Malraux est très belle. Charles BERTIN.' LA SENSITIVE Jeunes fil les et jeunes femmes pourront bientôt revendiquer la première place dans la littérature qualifiée, autrefois, d’« audacieuse ». Les temps ont changé depuis l'explosion que fit l’Atlantide de Pierre Benoit dans les ramilles, même habituées à Paul Bourget. Voilà qui fait aujourd’hui sourire dans le voisinage de Bonjour Tristesse ou du Rempart des Béguines. Nous assistons aux expériences romanesques ou le scandale, l’amoralisme et le < tout est permis quand on aime... » sont exposés par de jeunes écrivains qui conquièrent rapidement un succès de curiosité, et celui-ci n’est pas nécessairement un bienfait. Il reste qu’un problème se pose, ainsi, celui d’une certaine vérité présentée sans voile et qui risque de s’imposer comme une vérité générale, et de défigurer le visage de la jeunesse contemporaine. Mais ce problème, cette littérature présentent un autre aspect : il n’est pas nécessairement qu’un jeu dangereux, il n’est pas seulement légèreté. La passion n’en est pas le seul thème, et l’on y trouve d’aventure plus de gravité qu’on ne pourrait croire. Il en est ainsi dans la Sensitive (1) de Michèle Perreln qui, à son tour, joue les Sagan... La sensitive, c’est Odile, auteur de quelques lettres où. elle décrit son éducation sentimentale. L’auteur a eu le soin de nous expliquer, par deux fois, la raison de son titre qui qualifie son héroïne ; « La sensitive, de son vrai nom , Mimosa pudica », est une plante asépale : ses fleurs sont hermaphrodites ou polygames... Sous diverses influences, notamment celle d’un choc, ses feuilles se replient brusquement, elle se ferme... », etc. Sensitive, Odile ne s’appartient pas, et c’est pourquoi elle n’appartiendra jamais à personne. Elle est assez, sinon trop, nourrie de littérature et aime à se comparer aux grands personnages, aux classiques de préférence, ceux d’hier, ceux d’aujourd’hui: elle est du côté de Corneille, elle se retrouve dans Antigone, elle a le sang des tragédies et la pensée de la mort la possède, c’est pourquoi il y a cette communion constatée plus tard, quand elle écrira Les Grecs, les Romains, Racine ou Corneille ne m’apprenaient rien. En me parlant de la mort, ils me la confirmaient ». Mais alors, le jour sera venu de tout renverser. Elle le dira à son ancien professeur : » Celui qui m’aime, se tue et me prouve qu’il m’aime. Celui que j’aime, m’écrit froidement que c’est fini et que, de toute manière, je ne dois pas m’inquiéter : je ne serai jamais heureuse... Il fallait abattre le collège, balayer la tragédie, démantibuler les mots absolus dont vous m’aviez nourrie, bref, faire un croc en jambe à Antigone. C’est fait. Dans l’économie de mes moyens, il restait du procédé des classiques : une soirée m’a suffi ». . , _ Quelle fut cette soirée ? L’aboutissement de ses echecs. Odile avait aimé successivement, bien plus, en même temps et José, et Vielmas, et Glop. Avec le premier, dès ses seize ans, elle avait cru au grand amour, mais elle avait besoin d’être revendiquée et se refuser n’était pas. dans le caractère de cette sensitive... On comprend aisément qu’elle finît par ne plus voir très clair dans les complications créées par elle-même. Elle ira jusqu’à inviter ses deux amants à en discuter... ce qui serait une scène assez drôle si l’auteur n’y avait mis quelque grandeur. Elle est habile, cette Michèle Perreln... Vielmas, désespéré, simulera un suicide, mais il en mourra; José la regrettera : Odile se sauvera aux côtés d’un ami moins instinctif que les autres et qu’elle-même. Le roman noir pourrait finir en roman rose mais la romancière n’en veut rien entendre, elle jette la jeune fille dans des bras de rencontre et sans amour. Telle fut la nuit de sa singulière délivrance : < Je serai indépendante. Personne n’aura plus de prise sur moi. Je choisirai qui me plaira. Pour une heure... ». Non, la sensitive n’est pas une plante. Mais un petit animal assez pitoyable, un petit animal en détresse, qui veut incarner une certaine — heureusement une certaine — jeunesse estudiantine et bordelaise. Mauriac y trouverait-il une Thérèse Desqueyroux? L’histoire d’Odile est celle de la pire défaite, et Michèle Perreln nous la raconte dans un style qui ne vaut pas celui de Françoise Sagan, mais qui a la qualité du dépouillement du langage direct, aux maladresses parfois voulues, et dans lequel perce peut-être un cri. Un cri qu’on voudrait mieux entendre au milieu de la fausse innocence d’une passion sans esprit... (1) Edit, Julliard. Adrien J ANS. La Vitrine aux Livres L’enfer pour toi par Christian CHERY Depuis la Grande Fauve et les Couteaux sont de la fête, on suit avec intérêt les progrès du talent de Christian Chéry. Ciel de poivre, paru l'an passé, confirmait les promesses de ses premiers livres. L'Enfer pour toi marque un nouvel approfondissement, qui permet de ranger son auteur parmi les écrivains les plus doués de la jeune génération.  C'est un drame de la solitude. Un homme ■ perdu dans le désert lutte contre la mort. Il est seul, avec lui- même et avec sa vie. Souvenirs, hontes, espoirs, amours perdus... On songe, à la phrase de Saint-Exupéry: « L’homme vaut, dans le désert, ce que valent ses divinités. > Le héros de Ch. Chéry vaut moins et plus que d’autres. A ce titre, il nous passionne et nous émeut... (Ed. Domat, Paris, 1956.) Guillaume van Iependaal MAIN BASSE (1) < Les Anneaux transparents >. roman par Luise Rinser. Ed. du Seuil, Paris, 1956 Les liurcs mentioniids sur cette page sont en vento à la LIBRAIRIE I’ALLAS 53, RUE ROYALE, BRUXELLES Tél. 17-32.13 - C.C.P. 453.43. 94203 VVAAAAAAAAAAAAAAAAAAA/VN Sous la direction de Hervé Bazin, parait une collection de romans Intitulée Rien que la vie. Elle groupe des œuvres d'imagination, et l’éditeur ajoute qu'elles seront d’une expression vigoureuse ». C’est sans doute une sorte d’euphémisme qui signifie: < Les mots diront directement ce qu'ils doivent dire. Us braveront l’honnêteté, s'il le faut... > La vigueur, aujourd’hui, peut prendre cette forme-là. Les auteurs de ces romans auront soin que < les expériences intellectuelles et les prises de conscience politique soient refoulées par l'action et le réalisme. Beaucoup d'écrivains, actuellement, se contentent de re.later des actions et des réactions, en proscrivant sévèrement toute réflexion, toute méditation, toute pensée. Cette fatigue sacrée fait horreur. Elle n'est sans doute plus la Pierre BROCHON Béranger et son temps Sdit. Julliard. L'illustre chansonnier français qui, livré de bonne heure à lui- même, reçut l'éducation de la vie et non celle de la famille et de l'école, esprit libre et indépendant, s'est inspiré de l'âme populaire < Mes chansons c'est moi, disait-il, le peuple c'est ma muse ,» Par ses chansons légères, patriotiques et politiques, philosophiques et sociales, sans préjudice de quelques chansons lestes, voire licencieuses, il u exercé une influence considérable sur son époque. Il fut non seulement le chantre des joies fuciles, mais, de tous les grands sentiments patriotiques. Sa figure, son art son temps, ses émules viennent d'être évoqués par M. Pierre Bro- ehon, en un volume de petit format qui s'insère dans la collection < Les Classiques du Peuple • (1) Il a suffi à cet érudit d'une cinquantaine de pages servant d'introduction à un choix de chansons, ainsi que de commentaires, pour situer en vive lumière les sources et la signification d'une production lyrique dans laquelle s'est incarnée lu tradition nationale et démocratique de la France, En ce pays, comme en beaucoup d’autres, en effet, la chanson populaire a été le pamphlet du pauvre. Sa diffusion, au siècle où vécurent Béranger, Emile Debraux, A. Four- nel et Caye, Hégésippe Moreau, Al- taroche et les chansonniers occasionnels, obscurs, inconnus et anonymes des débuts de la monarchie de juillet, s'est faite sous une forme originale, par la goguette, société chantante populaire dont l’origine ne nous est pas clairement connue, mais dont on ne peut nier le râle important dans la formation du goût populaire, Historien, dont l’érudition, soucieuse des minuties, se pare des agréments d'un verbe imagé et suggestif, M. Pierre Brochon trace ae son héros un portrait où l'on retrouve les traits d'un < petit bourgeois et d’un grand homme », qui sont, pour son goût, les termes contradictoires qui définissent le mieux Béranger, P, T. (I) Editioni Sociale», boulevard de Sébastopol, 83-07, Farts, vie et puisque l'on veut « Rien que la vie », il faut bien en arriver là. Qu’est-ce que cela a donné ? Dans Main Basse de Guillaume van Ie- pendaal (1), nous suivons, jour après jour, année par année, les tribulations d’une bande de filous qui < piquent > les porte-monnaie, ne connaissent que les expédients et la « cambriole », pour enfin, grâce è la guerre, voir plus grand et devenir chevaliers d’industrie, avec pignon sur rue et i’àme plus visqueuse que jamais. Tout est à l'avenant, L’argot, les surnoms sévissent comme dans les bas-fonds d'Eugène Sue, mais ceux de Main basse se trouvent quelque part, dans une Hollande qui! jusqu’à présent, ne nous avait guère habitués à un visage aussi pervers. Le programme de l’éditeur est bien appliqué; » Rien que la vie », sans « expérience intellectuelle ». A peine, l’un ou l’autre gangster ressent-il un peu de remords, un rien de pitié. Il comprend que < chaque milieu a ses héroïsmes et ses lâchetés », mais 11 n”ira pas beaucoup plus loin. On comprendra que la lecture de ce roman soit aisée, Les personnages sont tout prêts à être projetés, tels quels, sur nos pauvres écrans. Ils ont de la verve, des couleurs frappantes et, de temps en temps, se forcent pour trouver quelque joie dans une existence où l'on < bouffe », où l'on « crève », où l'on < traîne ses guêtres et ses godas ses »... Ils acquièrent même, à la longue, une sorte de génie désinvolte. Et l’on s’en vient à regretter de ne pouvoir mieux connaître le tond de leur âme et de n'avoir, sur ses ténèbres et son drame, aucune pensée qui les éclairerait un peu. Georges LINZE. Transvaluation de ta psychanalyse par Wllfrled DAIM Un nouveau livre de plus sur la psychanalyse ! L’extraordinaire succès de cette science est un des phénomènes capitaux de notre époque. Wilfried Daim tente, dans son livre, d’intégrer la discipline fondée par Freud dans une ontologie qui tient compte de la métaphysique et de l£f théologie chrétienne. « Ce n’est qu'en saisissant dans leur pleine et stricte acceptation celles qui furent deux rivales jusqu’à ce jour, que l’on pourra opérer une synthèse », affirme l’auteur dans son avant- propos. L’œuvre est solide et intéressante, mais elle s’adresse plus directement au spécialiste qu r au lecteur moyen. (Ed Albin Michel, Paris, 1956.) La psychanalyse par Clnra THOMPSON Le livre que Clara Thompson a consacré, avec la collaboration de Patrick Mullahy, à La Psychanalyse tente de faire le point .'actuel d’une science qui a fortement évolué depuis la publication, en 1893, des Etudes sur l’hystérie. Freud lui-même modifia plusieurs de ses théories dans les dernières années de sa vie. Depuis sa mort, des perspectives nouvelles sont nées. Certains analystes affirment que le fondateur de la psychanalyse est aujourd’hui dépassé. D'autres affirment, au contraire, qu’il demeure entièrement actuel. Pour Clara Thompson, la vérité se trouve entre tes deux extrêmes. Le livre condense une série de conférences prononcées par l'auteur à l’Ecole de psychiatrie de Washington et à l'Institut de psychiatrie de New York, Il constitue, pour tous ceux qui s'intéressent à cette nouvelle science psychologique, une somme précieuse du plus récent état des études psychanalytiques. (Librairie Gallimard, Paris, 1956.) La pratique du bonheur 11) Editions Grasset. Parts. LIVRES REÇUS Romans Hélène Battut: Debout, faiblesse, histoire d’une guérison (Ed. Segep, Paris). — Abbé Pierre: Vers l’Homme (Coll, Homélies et Catéchèses, Ed du Cerf). — Jules Claskin : Airs de flûte et autres poèmes wallons, avec introduction et notes par Mau- rico Piron (Coll. Littéraire wallonne, Liège), par Mareelle AUCLAIR Apprendre à vivre et vivre heureux... Tel est l'ambitieux propos que poursuit Marcelle'A'uclair dans son livre La pratique du bonheur, qui constitue en quelque sorte la suite et le complément de son œuvre précédente : Le bonheur est en vous. « A l'école du bonheur, comme dans toutes les écoles, la pratique est primordiale », affirme l'auteur dans sa préface. Elle multiplie donc les exemples concrets, les témoignages directs, dont elle tire des applications et des conseils généraux destines à tous ses lecteurs. Tout cela est peut-être un peu puéril. Mais Marcelle Auclair est pleine de bonnes intentions et, dans une matière comme celle-là, nous ne demandons qu’à être convaincus... (Ed. du Seuii, Paris, ID36.I Les Classiques Garnier Les Editions Garnier avaient publié déjà les Œuvres romanesques de Diderot. Voici, du même auteur, les Œuvres philosophiques où l'on trouvera, présentées par M Paul Vernière, les « Pensées philosophiques », ta < Lettre sur les aveugles », le « Rêve de d'Alembert », le < Supplément au voyage de Bougainville • et d'autres essais De George Sand la même collection présente, en un seul volume, La Mare ou diable et François le Cliainpt, dont les textes ont été éte- blis et annotés par Pierre Saldknon et Jean Mallion, /i * k