«.Irez ce cercle vicieux I Les pièces ou la pièce ayant été communiquée en dehors de la procédure légale et légitime, et ces pièces ou cette pièce avant tin* -caractère secret, il son suivrait qiie'j',''.(..«î.rf'..'<*)«.7 parlant, on ne pourrait jamaisse servir de cet argument lois innocent! Pour tout homme de bpn sens cette argumentation est absurde : niais pour des jurfconsultes, il parait qu'elle est-in.».- caquribhr! ■ Or, en étudiant le fameux dossier, on y voit, en effet, la preuve écrite par lès notes du ministre ou de ses officiers, «qu'un- pièce r été communiquée au conseil de guerre, en dehors du déliât contradictoire ou cn chambre du conseil. Cette grave déclaration peut se lire là en toutes lettres. Le fait de la communication illégale est consigné «dans le dossier- lui'inènie,* sur les pièces du ministère. L'illégalité est établie administra- tii-cmenl ct officiellement : cela vaut bien autant que juridiquement. Ce n'est pas tout. Non seulement onpcut lire cela, en quelque sorte à livre ouvert, dans le dossier, mais on y trouve aussi le hom de l'officier qui a été chargé par le général Mercier, ministre de la guerre, déporter la fameuse pièce secrète aux membres du conseil de guerre. Et lorsque je pourrai vous dire- le nom de cet officier-ans quelques jours; un voile immense sera déchiré. On comprendra alors toutes les persécutions dont cet officiel -faillit être la victime et pourquoi l'état-major avait si vivement désiré se débarrasser de lui à tout jamais ! C'est qu'en effet, c'est là le témoin de l'illégalité. Et il ne peut pas y avoir un témoin plus irrécusable, puisque c'est lui qui reçut l'ordre du ministre de porter la pièce en question et ensuite de la rapporter! On assure donc que la responsabilité du général Mercier.ancien ministre de la guerre, est aujourd'hui parfaitement démontrée. M. Brisson en a toutes les preuves en main. Le' cabinet serait donc résolu à prendre contte le général Mercier les mesures que cette situation comporte. L'ancien ministre de la gueire serait privé immédiatement de son commandement de corps d'armée et mis à la retraite^ ........ _ . Au conseil de samedi, le général Zurlin- den ayant donné sa démission pour ne pas être obligé de sévir lui-même contre son ancien compagnon d'armes,, c'est M.-Bris- __>6n qui prendrait le' portefeuille' de la guerre. En cette qualité, M. Brisson signerait, dans cette séance même, et ferait approuver, pairie Président' d'e la République, les arrêtés ou décrets concernant le général Mercier. Telles sont les nouvelles qu'on me donne aujourd'hui. Je n'ai pas besoin d'en faire ressortir l'importance. D'autre part, sans nier rien de tout cela, plusieurs personnes également bien informées croient que M. Sarrien, le garde des sceaux, ne voudra jamais s'engager dans cette voie. Ces personnes assurent que M. Sarrien continuera de déclarer la-révision impossible, de l'avis des jurisconsulte- sur lesquels il s'appuie. M. Sarrien est considéré comme un ami très particulier de M. Félix Faure. Le chef de l'Etat et le ministre de la justice seraient bien résolus à ne pas accepter la revision. Alors, nous entrons dans toute une autre série d'hypothèses r la dislocation du cabinet Brisson, la convocation des Chambres, etc. Ce serait le gâchis porté à son comble. C'est le sentiment des pessimistes, qui, je l'espère bien, sera démenti par les événements et par la sagesse des ministres et » de l'opinion publique.  S»A-*a TÉ_ÉPHOÎ-_ Vendredi. l'Util» .1:11. n ts de 111:1 isto\ Jeudi, à 4 heures, M. Sarrien, ministre de la . justice, s'est rendu au ministère de la guerre et a eu une très longue conférence avec le général Zurlinden. M. Sarrien est sorti du cabinet du ministre de la guerre à 6 heures. On croit savoir quo le garde des sceaux, qui a achevé l'examen du dossier Dreyfus, est resté favorable à la révision du procès de 1894. Il est donc probable que cette révision sera décidée, et que la démission du général Zurlinden sera rendue officielle dans le conseil des ministres de samedi. I v l'Illl' i.lll 1117 DE I-A l»l.\ TSION Le ministre de la justice,dit>on.va requérir M. le procureur général Manau — - qui tit prononcer la réhabilitation de Pierre Vaux et qui conclut à la cassation du premier procès Zola — de saisir la com' suprême de l'instance en revision. La chambre criminelle de la cour examinera l'affaire en audience publique, mais en l'absence de Dreyfus. Elle verra d'abord si la demande de revision est - recevable ». La recevabilité admise, elle décidera sur le fond. Si elle juge que l'affaire n'est pa3 suffisamment en état, elle pourra procéder par commission rogatoire à toutes enquêtes, confrontations, interrogatoires et moj'eus propres à mettre la vérité en évidence. La question de droit préoccupera beaucoup la " cour. Les paragraphes 3 et 4 de l'article 443 du code d'instruction criminelle, modifié par la loi de 1695 sur la revision, paraissent seuls, en effet, susceptibles de servir de base à l'examen de la demande en revision. Le paragraphe 3 dispose que la revision pourra être demandée lorsqu'un dés témoins au premier procès aura été postêrieui -ment à la condamnation poursuivi et condamné pour faux témoignage. . En l'ait, il est exact que le colonol Henry a été entendu au procès Dreyfus et que sa déposition fut même considérée- comme très importante. Mais peut-on dire qu'il ait été poursuivi pour faux témoignage, que ce faux témoignage ait été prouvé- judiciairement par une condamnation. Le colonel n'a jamais été même poursuivi ni pour faux témoignage, ni pour faux, car son incarcération au Mont-valérlen — simples arrêts de rigueur — ne peut être assimilée à un acte de poursuite judiciaire, aucune instruction ou poursuite n'ayant jamais été ouverte contre lui, même pour le faux nostérieur de deux ans à sa déposition. Quant au paragraphe 1, il autorise la demande en revision toutes les fois qu'après la condamnation il viendra" à se produire ou à se révêler un fait nouveau ou lorsque des pièces inconnues lors des débats se sont représentées de nature à établir - l'innocence » du condamné. Or. dans ce second cas, peut-on dire que le - suicide du colonel Henry ou l'aveu du faux qu'il a commis soit un fait nouveau de nature a établir l'innocence de Dreyfus! Certes, le fait est nouveau, incontestablement ; mais de ce que deux ans après la condamnation un faux a été commis dont lc but a été d'apporter après coup une sorte de preuve du bien fondé de cette condamnation, s ensuit-il que le condamné ait été injustement frappé, qu'il soit innocent ! D'autre part, on peut faire remarquer que le « fait nouveau » de l'affaire Dreyfus ressemble singulièrement au « fait nouveau » de l'affaire Pierre Vaux. Dans lo procès de l'instituteur de Longuepierre, ce fut l'arrestation et le suicide du maire Gallemard, trois ans après la condamnation de Pierre Vaux, qui servirent de base au pourvoi. Chacun sait que de 1867 à 1808, vainement la révision fut réclamée. On disait : « De ce quo le maire Gallemard, principal témoin du procès Pierre Vaux, a été arrêté pour incendie en 1855, cela ne prouve pas qu'il ait menti lorsqu'il accusait, en 1852, Pierre Vaux d'être un incendiaire. » On peut fairo remarquer encore que, dans sa lettre au ministre de la .ustie, M""' Dreyfus invoque un second fait nouveau : la divergence entre les conclusions des experts de 1894 et de 1898, ceux-ci affirmant que le bordereau est d'une écriture calquée; ceux-là,que le bordereau est d'une écriture naturelle. Quoi qu'ilen soit de toute cette argumentation, il est certain quo la com' de cassation interprétera los textes dans l'esprit le plus large. II faudrait évidemment une complète impossibilité iui-idique pour qu'elle assumât la responsabilité ae repousser la révision. Si elle l'admet, son arrêt n'aura, du reste, aucunement pour effet d'innocenter le condamné. Lo jugement de 1894 sera annulé, il est vrai, mais Dreyfus, redevenu simple accusé, rameno en France, comparaîtra devant un conseil dé guerre désigné par la cour. Là, c'est sur le premier acte d'aoousatloft — Pacte d'accusation d'Ormeschcvllle — qu'il sera jugé. Le ministère public et la défense auront toutefois le droit de faire entendre tous' les témoins dont la déposition leur semblera utile. Si Dreyfus est condamné derechef, il sera renvoyé à 1 ile du Diable. S'il est acquitté, il sera mis immédiatement en liberté. L'V mÎM»*-«lN M' «KM?»--'. ZB*fLi\D-V Le journal le r*.,' cjx.it savoir ipi'au cours de s»»n entr .rticrtrvvéc le général Zaïrhiiclen, M. Sàr- rieii a l'ait tous ses efforts pour faire revenu; le ministre de la guerre sur son intention de démis- si»»niK»r plutôt que de <»oiiseu.tii' à là révision: du proc*_ Dfevliis. Mais le général est inébranlable et, suivant le Soir, il donnerait sa démission au conseil des ministres do samedi. NOUVEAU l'sh'AIin L' Aurore publie la note suivante 7 « On nous assure que nous allons assister d'ici quarante huit heures à un nouveau coup de théâtre.  *.- Un officier qui-Uirait collaboré a la confection du dossier Dreyfus, et dont le nom n'a point encore été prononcé depuis le début du procès Zola, sera bientôt l'objet d'une masure des plus graves. - Cet officier — dont nous ne croyons pas encore pouvoir donner le nom — serait en ce moment engamison dans laMeuse. Détail curieux ; la famille de sa mère est juive. » I7V.I1 I 1 1» l' \UI.I7. lEM'AUl.:. M. Gerviile-Rèache, député r_-iical de la Martinique, annonce qu'il soutiendra à la rentrée des Chambres mi projet de résolution tendant à la nomination d'une commission paidementaire de 11 membres qui examinerait tous les dossiers de l'affaire Dreyfus et voterait sur la question de savoir s'il faut faire ou ue pas faire la revision. M. S .1111117% ET LA REVISION Voici ce que dit le Matin à propos de - la rai sou juridique » qui a amené M. Sarrien à conclure à la nécessité dola revision. « M. Sarrien a désori"o_is entre les mains les éléments nécessaires à l'ouverture de la procédure de revision, et il est placé dans l'obligation d'appliquer l'article 443 du code d'instruction criminelle. Ces éléments juridiques sont de plusieurs ordres, mais, en première ligne, il faut placer le procès -verbal des aveux du lieutenant-colonel Henry, qui est un document des plus importants en même temps que des plus intéressants. Ce procès-verbal relato tout au long la scène tragique qui s'est produite dans le cabinet de M. Cavaignac, en présence de MM. les généraux de Boisdeffre et Gonse. D'un autre côté, on nous affirme que le garde des sceaux a l'ait des constatations très suggestives en ce qui concerne les diverses expertises auxquelles a été soumis le fameux bordereau. C'est ainsi que M. Sarrien a pu constater que les conclusions de ces expertises diffèrent très sensiblement.  On dit même qu'une expertise récente, ordonnée par M.. Cavaignac alors qu'il était ministre delà guerre, serait absolument contradictoire avec celle de 1S94. On dit aussi que M. Cavaignac n'aurait pas caché cette situation à ses collègues, auxquels il aurait confié que son sentiment était qu' « il était impossible de prétendre que l'écriture du, bordereau était celle d'Alfred Dreyfus », . C'est pour ces raisons et pour d'autres encore que M. Sarrien s'est décidé à annoncer qu'il y avait là un des '« faits nouveaux » exigés par la loi, et, par conséquent, la révision est jumdi- quemen t possible. Si les enoses se passent comme nous venons de le dire, il n'est pas douteux que M. Sarrien sera appuyé par tous les membres civils du cabinet : la revision sera ordonnée. Mais ii est également certain que M. le général Zurlinden ne pourra pas s'associer à cette mesure révisionniste, et, comme il l'a fait prévoir au conseil des ministres de lundi dernier, il abandonnera le portefeuille de la guerre. » M. BftlSSOtV PRENDRAIT LE PORTEFEUILLE DE LA GUERRE Il est donc entendu que le général Zurlinden reste irréductible sur' la question de la revision. Mais comme M. Brisson ne se faisait aucune illusion à cet égard, il ne sera nullement surpris. Si bien que, depuis plusieurs jours, le président du conseil a envisagé les conséquences de la défection du ministre de la guerre, à tel point que l'on ne dissimule pas dans l'eniourage de M. Brisson que celui-ci est disposé à prendre lui-même le portefeuille de la guerre. A moins que certaines négociations actuellement entreprises permettent au président du conseil de «- boucher - très rapidement le trou ministériel que causera la retraite du général Zurlinden. Pour terminer, ajoutons que le conseil des ministres a été convoqué nour samedi, neuf heures el demie du matin, à l'Elysée. Ceci pour démentir le bruit d'après lequel cette importante réunion devait être ajournée pour permettre aux membres du cabinet d'assister an service funèbre qui sera célébré, samedi matin, à Paris, pour le repos de l'àme de l'impératrice d'Autriche. Les ministres se feront représenter à cette cérémonie. UN ML17TIM1 EN FAVEUR DE DHEYFt,'- Jeudi soir a eu lieu, aux Mille Colonnes, un grand meeting dreyfusiste présidé par M. de Pressensê. La salle s était archicomble et l'ordre du jour suivant a été voté par acclamation : « Les citoyens réunis le 15 septembre 1898, au nombre de plus de 3,000, dans la salle des Mille Colonnes, après avoir entendu les citoyens de Pressensê, Joindy, Ailemane, Raphaël Mairqi, Boicervoise, Cyvoct, Valéry, acclament énergiquement la demande de mise en liberté du colonel Picquart, vouent au mépris des honnêtes gens de tous les partis le général Mercier et tous ceux qui ont apporté les pièces secrètes aux juges militaire du capitaine Dreyfus. .. Ils réclament l'abolition de toutes les juridictions exceptionnelles et surtout de la justice militaire, dénoncent l'attitude du président de la République qui est sorti de son rôle constitutionnel pour se prononcer contre la revision ; ils réclament cette revision, publique, immédiate et loyale. Ils envoientau capitaine Dreyfus, à sa femme et à sa famille l'hommage de leur profonde sympathie, déclarent qu'ils ne cesseront de demander que justice leur soit rendue. » M. de Pressensê se rend au Havre où il fera demain une conférence sur l'affaire Dreyfus. AUX MANOEUVRES Le Président de la République a consacré sa journée à parcourir les cantonnement-. Le petit village d'Avermes, situé à trois kilomètres de Moulins et où est cantonné le 13 e de ligne, a reçu sa première visite. M. Félix Faure était accompagné du duc de Connaught, du général de Négrier, du général Hagron, de M. Crozier, directeur du protocole, du général Talbot, etc. Le Président a été salué par le général de brigade Gosse-Dubois et le colonel du régiment. Ses premières questions ont porté sur l'état de santé des soldats, sur la façon dont ils ont été reçus par les habitants. Toutes ont obtenu des réponses satisfaisantes. M. Félix Faure a fait alors appeler le maire. « Je vous remercie, lui dit-il, de l'accueil fait aux troupes, je suis heureux de constater que le pays comprend les devoirs qu'il a à remplir vis-à-vis de l'armée. » Le Président et le duc de Connaught mettent pied à terre et pénètrent dans les granges et bâtiments où se trouvent les soldats; ils assistent à ia confection de la soupe. Tous deux la goûtent et la déclarent bonne. Le duc de Connaught, qui s'intéresse décidément, d'une façon toute spéciale, au sac, prie un soldat de viderle sien et il examine sa composition, avec la plus grande attention. Il proclame ensuite que ce sac est un modèle de légèreté. Le Président et le duc remontent à cheval et se dirigent sur Trévol, qui contient une grande partie du 29» de ligne. Là, nouvelle visite des cantonnements. Le duc dé Connaught goûte cette l'ois au rata. qui cuit sous ses yeux. «11 faut être discret, dit-il en souriant, je prends la part de quelqu'un. - Le duc pique du bout d'une fourchette un petit morceau et affirme que la viande est excellente. « Oh ! approuve le général de Négrier, nos soldats sont d'excellents cuisinière. » La musique du 20° de ligne s'est rangée à la hâte sur la placé de Trévol. Elle joue la Marseillaise, puis le God save the Queen. Le Président lève son chapeau, le duc et les officiers font le salut militaire et ne baissent la main que lorsque les deux hymnes ont été complètement exécutés. La visite des cantonnements se poursuit par le 3'.° d'artillerie et par plusieurs régiments de ligne cantonnés de Trévol aux Granus-Belaires. Le Président interroge beaucoup de soldats sur leurs fatigues, leur profession avant l'entrée au régiment, etc. Lc duc examine maintenant les capotes, et il veut se rendre compte do leur solidité ct do leur durée. A midi, on arrive au château des Grands- Belaires.M. Félix Faure offre un déjeuner intime au duc de Connaught. 1 _ » » 1 t 1 m "La revue finale des manœuvres a eu lieu vendredi matin à Gennetine. Le Président de la République on landau attelé de 0 chevaux d'artillerie, suivi du duc de Copnaught à cheval ot fl'un brillant état-major, a passé devant le front dés troupes, puis a remis des décorations à plusieurs officiers étrangers. Le lieutenant-colonel néerlandais Van Hoogehunzc est .nommé officiel' de la Légion d'honneur. M. Félix Faui-o prend place- dans la tribune avec le. duc dcCoiuiaught pour assister au défflé. Un incident, s'est produit pendant le délilê. M. Breton, socialiste, député du Cher, qui assis- tait à la revue, étant ros.té couvert sur le passas» d'uu drapeau, plusieurs journalistes l'invitèrent à se découvrir. M. Breton refusa. II «St- bousculé. Il est obligé de se retirer devant latti- tudo menaçante do la l'oulo qui oriei « A bas les Juifs ! A bas Dreyfus ! Vive l'année ! » Im déifié se termine par une charge de-oavaleiio, mais»une poussière épaisse empêche de rien distinguera La revue est terminée à midi. M. Félix Fauro et le duede Connaught monteht en iandau pour aller à l'école d'agriculture çù M. Félix Faure offre un grand dîner. Sur lo passage du Président, la foule crie : «« Vivo Fé&c Faure! vive l'armée ! vive la France,! » Dans plusieurs groupes on crie : « A bas les juifs ! à bhs les traîtres ! » .....,- LEI rilll.ll I DE lui 'OlIJlt FISCALE M. Peytral. ministre des finances, vient de terminer la préparation de budget et du projet de réforme fiscale. Les deux projets, sont distincts. Le budget ne comporte aucune réforme, le dè_t- oit est comblé par des économies dans les dépenses des ministères et par des opérations de» trésorerie. Le projet de réforme fiscale eonfornio au projet Delombre remplace la contribution, personnelle mobilière et la contribution des portes et fenêtres jiar un impôt sur le revciiu ' basé sur les signes extérieurs. I-A MISSION M llll'.ll \ Ml A profos de l'occupation de Fachoda par la mission Marchand, qui parait décidément se confirmer, il n'est pas sans intérêt de rappelfer l'œuvre de cette mission. Ce fut au mois de j uin 1890 que la mission Marchand quitta la France. Elle comprenait : le capitaine Marchand, chef d'expédition, les capitaines Germain, Baratter et Mangin, lo lieutenant Lai'geau, l'interprète Lauderoin. le médecin de la marine Emily et douze sous-officiers français. Pour accentuer encore le caractère de cette mission d'occupation, un officier de marine, l'enseigne de vaisseau Dyé, lui fut adjoint avec charge de faire transporter dans le bassin du Bahr-el- Ghazal une canonnière de la flottille de l'Oubanghi.  En même temps qu'elle était chargée d'explorer le Bahr-el-Ghazal et d'y occuper toute la ré- gion.une autre mission, on le sait, devait partir des Etats de >.xfeneli_ et se diriger vers le Nil Blanc à la rencontre du capitaine Marchand. Ou sait comment cette seconde émission échoua. Les dernières nouvelles de la mission Marchand reçues en France sont de la Un du mois de juin dernier. Biles étaient» datées' de Meschra-er- Rccl., point important situé au confluent du Bahr-el-Gazal, du Bahr-el-Hourr et'de la Souet. A oe moment-là, une partie do la mission était en reconnaissance sur fe lac Nô, et on attendait ses renseignements, afin de se lancer surje Bahr-el-Ga-al, en route vers Fachoda. Il est dope plus que probable que les blancs, dont la présence a été signalée en cet endroit par les dépêches anglaises, sont l'es membres de la mission Marchand.  . INCIDENT DE FRONTIÈRE ' Dimanche, à l'appel du soir, on constata avec surprise l'absence de deux chasseurs à pied du 10° bataillon, en garnison à Saint-Dié. On apprit, le lendemain, que les deux chasseurs avaient passé la frontière pour se rendre, en pys annexé, à la fête de Boury-Bruehe, et qu'ilslavaient été arrêtés par le3 autorrités allemandes.  Les deux chasseurs qui étaient en habits civils, après s'être promenés a la fête de Bruche, avaient déjà pris le chemin du retour quand ils furent appréhendés par des gendarmes prussiens. Les deux soldats ne firent auctme difficulté d'avouer leur nationalité et leur qualité, mais, quand les gendarmes leur intimèrent l'ordre de les suivre, ils résistèrent et ils leur eussent certainement échappé, si plusieurs personnes n'avalent prêté main-forte aux représentants de l'autorité. Au cours de la lutte, un des gen- dannes fut même terrassé. Les soldats furent conduits, menottes aux mains, à la prison cantonale de Sehirmecl., où ils se trouvent encore. Cette affaire a, naturellement, provoqué le plus vif émoi à Saint-Dié et dans les environs. Législation douanière et Réglementation du Travail. Anvers, 15 septembre. Jeudi après-midi, séance accidentée, en oe sens' que les accidents du travail sont à l'ordre du jour, à propos de la 4« question du programme : relations entre employeurs et employés, contrat spécial de travail, ou liberté des parties dans le cadre général des contrats. M. Georges Vaes, avocat à Anvers, résume son rapport préalable tout en faveur de l'avant- projet de loi sur le contrat de travail voté par le Conseil supérieur du travail, sauf quelques niodifications de détail. Résumé fort agréable. Jolie voix, parole élégante, un peu fluide, mais de la chaleur dans le débit. Sans accepter la théorie de l'inversion de la preuve à laquelle il oppose celle du risque professionnel., l'orateur'rend hommage à Charles Sainctelctte, qui, s'il est allé trop loin en considérant le patron comme un débiteur alisolu en fait de sécurité dans le travail ouvrier, n'en a pas moins eu le mérite d'appeler l'attention du monde savant sur l'importance et l'essence même de la question des accidents du travail et d'en marquer la place dans le contrat do travail. M. Georges Brabant est d'avis que cette question ne peut être actuellement résolue que par un compromis, l'industrie n'ayant pas atteint un développement assez complet, son évolution n'ayant pas encore une durée suffisante pour qu'on lui oppose des solutions absolues. Il reprend là-dessus sa critique du projet belge, uu compromis, il est vrai, mais un compromis dont l'orateurappréhentledes suitesdésastreuses, tout en le déclarant satisfaisant dans ses parties essentielles, et tout en reconnaissant qu'en présence du grand courant qui, dans tous les pays, emporte l'opinion 'dans le sens de la réparation des accidents du travail, le gouvernement ne pouvait pas se désintéresser de la question. Le R. P. Castelein n'ose pas suivre M. Brabant dans le détail de ses critiques, si bien exposées qu'elles soient; et, reprenant le rapport plus général de M. Georges Vaes, il loue le talent de l'orateur, mais proteste contre sa philosophie juridique ahoutissant à un nouveau contrat inutile, sans hase réelle. L'orateur s'en tient au contrat de louage de services. Il proteste notamment contre celte idée ou plutôt ce cliché que l'ouvrier ne serait pas réellement libre et montre que la science, l'abondance et la concentration des capitaux sont à l'avantage de l'ouvrier, et que si la concurrence internationale pèse sur quelqu'un, ce n'est pas sur lui, mais sur le patron . Comme il l'a déjà dit à propos des Unions professionnelles, le droit commun suffit. 11 n'admet l'intervention .qu'en cas d'abus nettement définis, suffisamment graves, suffisamment généraux et irréparables par la libre initiative, et à la condition qu'on trouve un remède législatif qui, cn s'abattant sur l'abus, ne puisse pas nuire à la liberté honnête. Cette critique des lois ■ sociales ■> est vivement menée par l'orateur et chaleureusement applaudie par l'auditoire. M. Adolphe De Vergnies reconnaît »pie l'interventionnisme est vieux comme le monde. La théorie de l'Etat -Providence est une vieillerie qu'on essaye de remettre à neuf. C'est au fond un retour au passé L'Etat n'a pas d'autre mission que de garantir la liberté et d'assurer la sécurité. Qu'il facilite l'usage de la liberté, l'accès de la Caisse d'épargne et de l'école, parfait, mais qu'il n'oblige personne à y aller. Que la loi fasse ce qui est juste, mais n'oblige personne à faire ce qui lui parait juste,' se bornant à réprimer ce qui est injuste. Quo le contrat de travail soit dans la loi commo le contrat de mariage, mais sous réserve de la liberté des parties. Après cot exorde, l'orateur en revient au pro- jet de loi sur la réparation des accidents du tra¬ vail, ct il affirme que co projet, inspiré par les meilleures intéhtionS, est un projet sans base, plein d'inconnu, plein de mystère, aura pour l'industrie des conséquences incalculables. Personne ne pourrait mesurer, appliquée non pas même à l'avenir mais au passé, la charge que fera peser sur l'industrie la répartion des accidents du travail. Actuellement, un grand nombre d'accidents se règlent à l'amiable ot dans des condition» désormais interdites par une loi instituant un contrat obligatoire. C'est inimaginable. Mais c'est le courant. Du moins ifo:.'...»., pas le système Bondifcor. La loi restera perfectible. Mais il convient de l'étudier, car elle implique la disposition par i'Elat du bien do gens qui peut-être ne seront pas en état de faire face aux irhargcs imposées. . L'orateur entre dans lc détail, ot il nous faut renoncer à l'y suivre, si intéressant que soit son magistral exposé. Notons seulement qu'il a voulu éveiller une inquiétude, et qu'il y a réussi. Son discours très- écouté, un des plus remarquables de ce Congrès, est très applaudi. M. Bastin, industriel à Roubaix, nous ramène à la troisième question du programme : « Quelles sont, dans la condition des ouvriers, les aniélio- rations dues à l'initiative privée? » Il donne au Congrès des renseignements fort intéressant- sur l'œuvre du syndicat mixte de l'industrie roubaisieuue et les services qu'il a rendus à la population ouvrière dans un des centres industriels les plus agités qui soient. ' - La séance est levée à â heures 1/2. '**•' ■> \ . Anvers, 16 septembre. La Section de Législation douanière, présidée par "M. Edouard Sève, est invitée, vendredi matin, à rechercher les améliorations qu'on pourrait introduire dans la statistique du commerce extérieur ; sixième question du programme. ■ M. Hector Denis en indique trois dans un rap ■ port préalable que son flls complète à la tribune. Il préconise l'emploi du procédé Sauerbeck pour que les chiffres globaux des importations et exportations réfléchissent les variations quantitatives du commerce international en prenant un terme fixe de comparaison. Il demande que, dans toutes les statistiques du commerce extérieur, une place soit faite au mouvement international des métaux précieux. Enfin, il indique d'après Giffen ot d'autres les moyens d'éviter les discordances des statistiques commerciales comparatives. C'est ce dernier point que développe spécialement là note dont son flls donne lecture en son nom, tout en présentant quelques considérations supplétives sur les ' deux autres points. M. Hector Denis engage le' Congrès à instituer une commission permanente de statistique comparative, où il serait liait une place aux ouvriers. La péroraison de cette note est toute en faveur de la liberté commerciale, mais corroborée et consolidée par des réformes profondes dans le sens de la garantie du travail organisé. C'est, à l'état d'esquisse, une tentative -urieuse pour concilier les deux termes de l'antinomie socialiste : laisser passer en matière commerciale, ne pas laisser faire en matière indus- . trielle. D'une Note de M. le ministre des finances, chef du cabinet, et des nombreux document- envoyés au Congrès par son président d'honneur, M. Strauss conclut que la statistique belge a fait de notables progrès, non pas qu'il n'y ait plus aucune amélioration à y introduire, mais, pour ce faire, il engage les intéressés à signaler au gouvernement leurs observations et leurs vœux. Parmi les rapports qui se rattachent à la G" question, il en est un de M. Alonso de Beraza. membre du conseil supérieur des douanes d'Espagne. L'Indépendance en a indiqué l'objet. L'autour, empêché d'assister au Congrès, a envoyé une Note complémentaire dont M. Paul Strauss donne lecture. Elle offre quelque analogie avec les observations de M. Hector Denis sur la statistique dès métaux précieux, mais avec une tendance à introduire dans le débat la question monétaire, qui n'est pas à l'ordre du jour. M. N.-C. Frederiksen, ancien député au Folkething danois et ancien professeur d'économie politique, est d'avis qu'on exagère l'importance de la statistique. Ce n'est pas à la statistique qu'il faut demander s'il faut aller au libre-échange ou à la protection. Qu'on recueille les faits, fort bien. Mais la question de principe est de simple bon sens, de 2 et 2 font f. Et pourtant il semble que l'orateur n'attache guère plus d'influence à la protection ou au libre-échange comme cause déterminante de la prospérité d'un pays. Mais il est assez difficile de suivre le développement qu'il donne à cette idée, si tant est qu'elle soit sienne. Invité par _\L Frederiksen à expliquer ce passage de son rapport préalable : ■■ l'n fait, la protection a réussi en Allemagne -, M. le D»' Lotz résume très brièvement ses observations antérieures sur la nécessité de tenir compte des faits, et le danger de s'en rapporter exclusivement à la science pure. Du tout, s'écrie l'orateur danois; vous tous Allemands, vous êtes gâtés par Schmoller. Et M. Nicolas Nyst d'ajouter : Vous donnez un perpétuel croc-en-jambe à la logique. Vous ne cessez de conclure du particulier au général. On n'a jamais prétendu que la protection empêche un pays de prospérer ; on dit seulement qu'elle entrave les progrès qu'il eût réalisés sans elle. M. Lotz s'expliquera cet après-midi. Le débat s'éeartant de la 6" question, M'. Sève l'y ramène. Et c'est dommage. Pour une fois que le débat s'anime. Répondant au vœu de M. Strauss, M. Soet- beer donne quelques renseignements sur la procédure suivie en Allemagne pour demande! et obtenir les indications nécessaires à l'établis sèment des tableaux statistiques. Le S. P. Castelein signale comme des- modèles les travaux statistiques de la chambre de commerce de Roubaix, et il émet le vœu que toutes les-villes industrielles imitent son exemple. Chacune d'elles ayant sa statistique locale, la statistique générale en serait notablement secondée. Des îemercirnents sont votés aux nombreux rapporteurs, officiels et autres, qui ont envoyé des renseignements au Congrès. La question des traités de commerce dans leurs rapports avec les colonies non autonomes avait été réservée à la tin de la séance de la veille, personne ne s'étant présente pour la traiter. Au début de la séance do ce matin, elle a suggéré quelques observations à M. N.-C. Frederiksen, qui considère comme indispensable que les traités de commerce règlent le régime colonial, et non pas seulement les droits et obligations des puissances contractantes en ce qui concerne le régime métropolitain. L'ordre du jour de la première section est épuisé. La séance est levée à midi. gerle moins _u monde à interrompre ses vacances. Il rentrera à Bruxelles le 15 octobre ct peut-être alors lo conflit encore latent aura-t-il une solution. Quant à la loi sur la gardo civique, elle attend toujours la signature royale — ot la sigiwture n'arrive toujours pas... "lîlle circulaire dé lit. Schollaert : Les professeurs, assistants et répétiteurs dos Universités de l'Iilat viennent d'être prévenus qu'ils- ne peuvent, sans autorisation spéciale, s'occuper do •« travaux oxtra-univer- sitaires ». ' L'expression est bien vague. Et si le gouvernement songe, par exemple, à défendre aux professeurs-médecins de soigner leur clientèle, aux professeurs-avocats de plaider, anx professeurs-ingénieurs de diriger l'un ou l'autre service technique, il devrait bien songer aussi à augmenter leurs appointements — et dans de jolies proportions! Au jour le jour ÉCHOS DE LA VILLE Lo retour du Roi 7 'Le Roi ost arrivé à Ostende jeudi matin, à bord de son yacht A/berla. Un curieux écho beige du drame de Genève : Une lettre adressée de Genève à un confrère nous révèle une curieuse particularité : le dernier visiteur que l'impératrice Elisabeth a reçu est M. Beernaert, qui se trouve actuellement eu villégiature à Montreux. C'est peu d'instants après avoir donné audience à l'honorable ministre d'Etat que l'Impératrice est tombiîo sous lo stylet do Luccheni. Contrairement _t-.ee que certains confrères annoncent, M. le comte Adrien d'Oultremoiit ne vient pas de prendre définitivement la décision do donner sa démission de général de la garde civique. Depuis que le 'conflit que nous avons signale a éclaté — il y a quelques mois — entre Fe général et l'administration civile, rien de nouveau n'est survenu. Le comte d'Oultremont depuis un mois so trouve en Hollande où il se repose sans soa- CIIËMINS DE I_R M! 1,'l.TAT. •— De_V.l8S.OB fin son emploi de chef-facteur de station est accordffi â M. L. Folland ; il est autorisé à faire valoir _-, titres A une pension de retraite. re valoir ses Par les soins de la légation d'Autriche-Hongrie, une messe pour lo repos de l'àinede S. M. l'impératrice d Autriche. Reine apostolique de Hongrie, sera célébrée à l'église de Saint-Jacques- sur-Caudenberg, le samedi 17 courant, à lin. 1 Un journaliste parisien, M. J.-B. Cailletaud, donnera lundi soir, au Théâtre-Lyrique, une conférence sur l'affaire Dreyfus. ÉCHOS DE PARTOD- Un kiosque à rafraîchissements dans un cimetière ; Le conseil de la paroisse de Battorsea vient de prendre une décision plutôt originale, mais au fond assez pratique. Il a décidé l'érection d'un kiosque à rafraîchissements... dans le cimetière de Battersea. Une faut pas, dit-il, à peu près textuellement dans .exposé des moliis de la proposition votée, que lo culte des morts s'affaiblisse, et par ces fortes chaleurs il encourt lo risque si l'on prive les visiteurs d'un cimetière sans ombre «le ce qui pourrait les raf- fraichir. ' Singulière innovation, mais bien anglaise! A peine entrevue, la nouvelle planète — celle qui est plus rapprochée de nous (pie Mars — va s'éloigner de nos télescopes, de sorte quo les astronomes ne pourront plus suivre ses évolutions. Il, faudra six cents jours environ avant que l'astre revienne assez près do la terre pour qu'on puisse l'examiner avec fruit. On espère, alors, apprendre beaucoup do choses sur son compte. La nouvelle planète sera notre plus proche voisine après la lune, et il faudra qu'elle soit bien réservée pour ne pas nous raconter son histoire, nous dire si elle a une atmosphère, des habitants, etc. Uir ancien directeur dos chemins- de l'or autrichiens résidant en France vient d'adresser à M. Tillayo, ministre des travaux publics, une lettre où il constate une chose tissez curieuse : c'est que la France est, de tous les pays du monde, celui où les locomotives sifflent lo plus souvent et le plus fort. Voilà un drôle de «• record ». qui ne l'ait pas toujours la joie des personnes qtU habitent près dos garés, et dont se plaignent, dans les gares même, bien des tympans. L'ingénieur autrichien propose donc au ministre français de faire mettre une sourdine auxdits sifflets, sourdine qui, dans le plus grand nombre des cas, ne pout avoir aucun inconvénient. La France, malgré cela, pourra toujours rester lepaysoù l'on siffle le nlus... les grands hommes qu'on applaudissait 'la veille. Uno nouveauté. On nous assure qu'on Suède circulent depuis quelques jours des billets d». banque véritables, dont le revers porte des annonces ! Lo gouvernement aurait autorisé cette nouvelle méthode de réclame, moyennant de grosses taxes sans doute. Si cela pouvait servir à alléger les contributions, on ny verrait aucun inconvénient. L'inquiétude au sujet d'Andrée et do ses compagnons va grandissant. Un article publié récemment par le docteur Eckholm dans 'lllustrirte Aeronautiszhe MitteUung déclare qu'il faut louer le courage des membres de l'expédition, mais blâmer la légèreté avec laquelle ils ont préparé leur voyage. On se souvient que le docteur Eckholm faisait partie du premier trio d'aéronautes, mais qu'il se retira après avoir constaté que le ballon où Andrée allai t s'embar j uer laissait échapper une certaine quantité de gaz par les sutures de son enveloppe. Le D 1 ' Eckholm a déterminé par calcul que le ballon ne pouvait se maintenir dans les airs plus de neuf à dix jours. A en croire co savant, l'expédition Andrée n'a donc pu traverser les régions polaires. M. Eckholm espère qu'Andrée, renonçant à l'impossible, a opéré sa descente huit jours au plus après son départ, avant d'en être réduit à jeter ses provisions. Dans ces conditions, il pouvait se rapprocher de deux, degrçs du pôle, en usant tantôt du skiss, tantôt du bateau. M. Eckholm pense- que cette descente et ce voyage ont été accomplis sur la terre de François-Joseph. S'il en est ainsi, les membres de l'expédition ont sans doute hiverné dans ces parages. Il se pourrait qu'ils re- vinssent-cet automne. " Quoi qu'il en soit, écrit en terminant le docteur Eckholm, il est inquiétant de constater qu'Andrée ait si peu ou si légèrement étudié la force ascensionnelle <lo son aérostat, et qu'il se soit embarqué en ignorant à ce point ce qu'il pouvait en attendre comme moyen de locomotion. D'après tout ce que nous avons appris dos correspondances ou des informations qui nous sont parvenues du Spilzberg, le chef de l'expédition et ses deux compagnons, MM. Strindberg e\ Frion- kel, sont partis, persuades que leur ballon pouvait se maintenir tout un mois clans les airs. Si donc,, faisant fond sur celte erreur, ils se sont donné pour tâche de parcourir tout l'espace polaire, nous ne pouvons q.ue nous préparer à la nouvelle d'un désastre. »> La Province Iaït-Ro. — Un nouveau tramway. — Un nouveau projet de tramway à traction électrique par accumulateur, va être soumis, samedi prochain, à l'hôtel de ville, à la commission nommée] par M. le ministre de l'agriculture et des travaux publics. Ce nouveau projet est dû à M. J. Bodar et tend à établir une ligne de tramway entre la place Coronmeuse (Herstal) et. la station Longdoz (Liège) d'une part, et la Bonne- Femme (Grivegnée), (l'autre part. Elle relierait ainsi directement le quartier du Nord au quartier de l'Est. Les combattants de 1830 â Sai'nte-Watbtirge, — C'est le 'dimanche 2r> septembre courant que la Société 'liégeoise des combattants volontaires de 1S30 effectuera son pieux pèlerinage à la tombe de Sainte-Walburge. Les soiriétes de la ville sontinvitées à participer à cette cérémonie. Comme les années antérieures, le bataillon des chasseurs éclaireurs accompagnera les deux seuls survivants liégeois qui composent encore la Société, MM. Walthère Ista et Delhaze, respectivement président et porte-drapeau. ---%- spa. — Samedi 17 et dimanche IS, auront lieu les quatrième et cinquième journées do courses de la réunion d'automne. L'importance des prix et la qualité des inscriptions assurent à ee meeting le même succès qu'aux journées précédentes. Les épreuves de dimanche prochain sont réservées aux gentlemen. Les dernières arrivées ont amené une foule de plus en plus élégante qui se divertit aux bals, aux concerts et aux représentations théâtrales. C'est en septembre, d'ailleurs, que la vie spadoise est la plus brillante. , 4, MONITEUR nati RAH.SAT10J*. — La naturalisation ordinaire est accordée à M. J.-B. Pigeot, milicien au régiment du génie, né à Neufmanil (France) en 1873. enseignement MOYEN. — M. Demeuse est && chargé, sur sa demande, de ses fonctions dn préfet des études de l'athénée roval d'Arlon aveo autorisation d'en conserver le titre honorilique Lettre s ur l a M.odh -. PARIS. 10 septembre, L horrible forlait dont Sa Majesté l'Imiiérà. triée d'AutricHe est tombée victime a nloneé dans le deuil et la douleur notre monde arisK cratique et très certainement les arts de la .Mode subiront le contrecoup de co deuil légitime. U semble pourtant que la mode s'harmonise oomme par une prescience extraordinaire avec toutes nos tristesses. Je vous l'ai déjà dit, toutes les nuances des étoffes nouvelles sont douces voilées et comme empreintes d'un certain sentià ment mélancolique. Les chapeaux vont naturellement obéir aux mêmes impressions. D'abord ils se voient supprimer leur grandeur; les bicornes, los petits tricornes paraissent devoir jouir d'uno faveur exceptionnelle, et aussi ces petits toquets Louis XV et Louis XVI qu'on relève si gracieusement. Voilà pour le courant.. Les chapeaux plus habillés empruntent aux plumes d'autruche leur plus bel ornement. J'ai vu un modèle très attrayant chez l'une do nog grandes modistes qui me parait appelé aux ping nautes destinées. Cest une plume d'autruche posée sur le devant et habilement arrangée en tête défraie avec la forme de l'oiseau. Au- dessus, deux autres plumes d'autruche, imitant les ailes, laissent supposer qu'il va prendre son vol. Enfin, des pierres précieuses jouent le rôle des yeux mystérieux de l'oiseau de nuit ct inspirent, quand on les contemple, un petit émoi qui n'est pas sans charme. , Ces modes de demi-saison sont, vous le savez, une indication précieuse pour les grandes modes de l'hiver. Je vous donnerai, dans ma prochaine lettre, l'indication de quelques modèles ayant obtenu les plus gracieux suffrages. Vous savez que beaucoup ae belles dames s'adonnent aux plaisirs de la chasse. Un maitre couturier a créé, à cette occasion, un exquis costume de chasse en peau d'antilope. Ce cos- tumo est d'une extrême souplesse se prêtant à tous les mouvements et, d'autre part, les re- flets de velours de l'antilope captivent délicieusement le regard. Pour dire vrai, ce genre de costume a obtenn un tel succès que les élégantes qui ne vont point à la chasse s'empressent de le porter pour so promener en automobile. Vicomtesse i»e Ri.vi_.le. LA BICYCLETTE Pour que la bicylette donne les effets hygiéniques qu'on en attend, il est lion d'être indemne de toute maladie du cœur, de3 poumons- ou dn ventre. Il faut aussi être complètement entrain*. Or, nous possédons, en hygiène, certains agents médicamenteu x qui favorisent rentr_ûncrnent: le quinquina, la Kola, la coca, le cacao, le phosphate de chaux représentent la gamme de cesre-- mèdes précieux pour lc bicychste. L'un de nos savants confrères a eu l'heureuse idée de les réunir sous le nom si apprécié de '« Vin Désiles ». Le Vin Désiles est le pain du bicycliste, quiest également recommandé à tous les excursionnistes, surtout à ceux qui se livrent aux ascensions alpestres, aux chasseurs, aux yachtmen, aux hommes de cheval. D r VocLAnt). r-* ^MMAIRE DE NOTRE' SUPPLÉMENT LITTÉRAIRE DE DIMAHCHE- L'amour aveugle. „ Conte. Jean REIBll ACIL Sainte-Beuve en Belgique. ÉtUde et documents inédits. D r CABANES. - Archer, Maeterlinck et Faguet. Critique. Emile FAGUET. L'évolution de ia neutralité ^Ifl endroitinternationalrtin). Ch' DESCAMPS-. Un botaniste méconnu. Ulysse Aldrovandi. René SAND. Revue des livres. Pages de la "Wallonie et des Flandres : Au pays des Lacs. ArorsTi; VTERSET., THÉÂTRES & BEAUX-ARTS BRUXELLES «Flis'-âati-e royal <le lit ..lor.iiisic FAUST Notre concitoyenne, W"> Marguerite Claessens, a fait, jeudi, ses débuts dans Faust. L'entreprise était téméraire; la très jeune artiste n'avait jamais abordé le théâtre, ne s'était produite que dans quelques rares concerts, ignorait l'art scé- njque et d'emblée, à la Monnaie, allait a border le rôle de Marguerite, bien lourd pour une débutante.  On craignait beaucoup. Heureusement, l'atmosphère de la salle lui fut très sympathique, et la jeune artiste a réussi. Saiis doute, le jeu de M"'' Claessens laisse encoreun peu à désirer, mais il n'est point maladroit. Une année ou deux de planches la formeront certainement. Quant à la voix, elle est merveilleuse, très douce, admirablement soutenue et l'on comprend très bien MM. Stoumon et Calabresi qui, rien qu'à l'entendre une seule fois, ont désiré voir M 11 " Claessens faire partie de leur troupe. Elle y prendra certainement une bonne niace. A la fin de chaque acte, M Uo Claessens a.pté ovationnée et rappelée. Quant aux.autres interprètes nous ne pouvons que renvoyer nos lecteurs à noire appréciation, lors-de la première de Faust. M. Imbart de la Tour a été mis d'une légère indispor»ition au début du '■'," acte. Mais cela n'a pas empoché l'éiuineiit artiste decontinuer. à, .remplir son rôle do. Faust aveu sa grande autorité habituelle. TlHViIre royal «lu I»arc LE MARQUIS DE VILLEMliil. 11 parait que ce n'était pas sérieux : un faux départ, simplement, ou une entr'ouvoi'tiire, cette inauguration du- théâtre du Parc, l'autre semainc, — inaugurant surtout la salle et ses arrangements nouveaux. L'ouverture régulière et définitive des opéra.- ' tions dramatiques a été faite hier, après quelques-' soirs de clôture et de préparation. Et cette lofe, toute l'attention s'est portée au delà de la rampe gazée, sur la scène. On donnait le Marquis de Yillemer. en promettant' l'Oncle Sam. En programme effectif,- campagne nouvelle ne se dégage pas encorede bnuiieuses incertitudes et d'hésitations tâtonnantes. Le public ne doit pas distinguerencorDll voie dans laquelle prétend s'engager une ilireo- tion qui a la chance d'associer un homme de métier et un de nos plus délicats artistes de lettres. Au demeurant, ces directeurs ont le droit d'oser du crédit nécessaire à la mise en train de toute grosse entreprise et le public du Parc — s'ils' déjà repris ses places -— . serait d'une fâcheuse témérité, autant en critiquant un programme d'après trois alîches qu'en jugeant une troupe sur la représentation d'hier.' Les quatre actes de George Sand constituent depuis longtemps, ot partout, une des •muvrs- fnndamentales du répertoire, un des morceaux les plus résistants de la comédie classique; et en i'allichant, le premier soir, le Parc suit l'exemple des théâtres lyriques qui traditionnellement débutent par Faust ou par les Huguenots. Les spectateurs n'ont eu guère de suit,'-' 1 * d'émotion ; quand la modeste Caroline de ^'j! 1 '* Geneix est entrée faire sa visite de présentât»™ chez la marquise de Yillemer. tout le nioiif» savait pertinemment que l'humble et avisée pianiste-lectrice allumerait entre les deux frères, K marquis de Villemer et le duc d'AIeria. une jalousie, amour profond chez l'un, fantaisie frivole chez l'autre, et que la rivalité éclaterai' dans une très belle scène au troisième acte. La pièce, dont on respecte l'art de facture 011» style solide, n'émeut plus beaucoup» L'impi'"»' sion est émoussée par l'arrangement, .'accommodation des faits qui nous semblent auioW" d'hui d'un trœ lointain romantisme. L'observa^ tion reste Une ct précise; les deux frères sontew vraies natures qui se traduisent en mots tn» justes .. Mais, que les aventures tlans lesq""'? ces personnages sont lancés paraissent de n»' possible, du combiné, de l'irréel. Le PJ'°™ mieux éduqué, demande plus de vrai et pw» de dureté dans les images de la vie. P'd s . d * Sit leur grise et terne de souffrante réalité, mu»" de rose et aussi moins d'exagération noir» e. o nuis, nous l'avons si souvent vue et ente n». puis, nous 1 - l'histoire de la jeune fillo pauwe, nia» Itère; ['histoire ue la jeune nuo pauvre, ■"•'""X.ij .'est l'histoire encore de Marcelle etencor-' 1