* r { i-* r: 'vr? MARDI H FEVRIER 1961 » LE SOIR La mort de Lumumba (VOIR DEBV1 EN PHEMIEKB PAGË.J > J'aurais préféré que Lumumba et ses complices soient traduits devant un tribunal, mais les événements en ont décidé autrement. C’est la foute de Lumumba. NI lui, ni ses complices, n'avaient le droit de s’échapper et d’essayer de se cacher dans une région où la population est favorable au gouvernement katangais, et ce à un moment où ses amis aux Nations-Unies ont conduit le peuple katangâis à un haut degré de surexcitation. , Je sais qu’on dira qu’il s’agit d'un complot et que le gouvernement katangais a assassiné Lumumba, Une telle accusation était inévitable, même si Lumumba était mort de maladie, de vieillesse ou de causes naturelles. Je parlerai sans ambages : Si les gens nous accusent d’avoir tué Lumumba, je leur répondrai : « Prouvcz-le ». Je suis persuadé également que les amis du communiste. Lumumba soum ettront l'affaire de sa mort au Conseil de sécurité et qu'ils l’auraient fait même si noùs l’avions exécuté légalement. ce qu’évidemment nous démentons et qui n’est certainement pas prouvé. » Je dénie aux Nations Unies le droit de prendre position sur cette affaire. Je vous rappellerai le cas de Sacco et Vanzetti, de Julius et Ethel Rosenberg, de Caryl Chess- man aux Etats-Unis. Je ne les comparerai pas à Lumumba et à ses complices, pas plus que je ne ferai de déclarations sur leur innocence l’ambassadeur Doyal, concernant le Kt déplacement nu Katanga et le traitement dont y a été l’objet l’ancien chef du gouvernement congolais, jusqu’nu moment où son évasion a été annoncée. On. relève particulièrement dans ce document que Dayal parle de la * prétendue » évasion de Patrice Lumumba. Il déclare, en effet, au sujet de la commission d’enquête envoyée^ pnr 1 (^gouvernement katan- oti sur leur culpabilité. Je veux simplement vous rappeler, à propos de ces cas célèbres, que l’opinion mondiale et les hautes autorités ecclésiastiques ont demandé en vain la grâce des condamnés. Les Etats- Unis ont ignoré ces interventions et considère qüe. l’affaire les concernait uniquement. » Estimerez-vous que celte position n’est pas juste? Les gens seront-ils contre nous seulement parce que nous sommes un jeune pays africain? Les autres jeunes-nations ne comprendraient pas votre position  . Je poserai quelques questions : Les Nations Unies se sont-elles souciées des dirigeants de l’opposition exécutés dans d'autres pays, en Amérique du. Sud ? Les Nations Unies se sont-elles, souciées de la mort du roi Eaycal d’Irak? Qu'ont lait les Nations Unies pour protéger les dizaines de milliers de Baiuba du Kasaï qui ont été exterminés par les lumumbistes ? Les Nations Unies ont-elles ouvert une enquête sur l'empoisonnement d’un dirigeant du Cameroun en Suisse? Les Nations Unies se sont-elles souciées des millions de Russes exterminés en Union soviétique ? Pourquoi les Nations Unies n'ont-elles pas protégé le général Maleter et le premier ministre Imre Nagy en Hongrie ? N’est-il pas vrai que les Alliés, pendant la guerre, ont permis que leur ancien ami, le général Mihaïloviteh soit exécuté par Tito ? • La liste de ce genre de questions est interminable. J’en ai évoqué quelques-unes pour faire honte aux Nations Unies qui ne disent pas un mot lorsque les grandes puissances sont impliquées, mais qui aiment à prouver leur force et leur prétendue autorité lorsqu’il s’agit d’une nation petite et faible. Les Nations Unies oublient certaines choses, mais n’hésitent pas à poüssev des 1.cris'hypocrites au sujet d’individus qui ne valent pas la peine qu’on se soucie d’eux. » Interrogé par les journalistes, M. Munongo a déclaré que si les Nations Unies n’étaient pas intervenues. Lumumba aurait été jugé et condamné. Il a ajouté : « Nous ne sommes pas inquiets quant aux conséquences de la mort de Lumumba. Nous avons fait ce que nous avons cru juste. Les traîtres en Angleterre et aux Etats-Unis sont exécutés. » Interrogé au sujet de la mission du général Hyassu, chef d’état-major des forces des Nations Unies au Congo, qui était chargé de faire une enquête sur les conditions de l’évasion de Patrice Lumumba, M. Mu- nongo a .déclaré : « Hyassu ? Qui es Hyassu ? Nous ne le connaisspns pas et ne reconnaissons pas son au torité. « .Un capitaine belge aux arrêts » M. Munongo a précisé que le capitaine des gardes, un Belge, « qui, pour sa négligence, a permis à Lumumba de s’évader, est actuellement aux arrêts ». Il a ajouté que les journalistes ne seront pas autorisés à l’interviewer. Comme on faisait remarquer à M. Munongo que si Lumumba s’est échappe dans une région où la population est favorable au gouvernement katangais, on ne voyait pas pourquoi on craignait des mesures do représailles, il a répondu : * Les lumumbistes et les communistes venant de la Rhodésie du Nord et de l'Angola peuvent toujours s’infiltrer au Katanga ». M. Dayal évoque la « prétendue évasion » de Lumumba New York, 13 février. (A.F.P.) .Tandis qu’ën apprenait aux Nations Unies la nouvelle de la mort de Lumumba, le secrétariat général des Nations Unies a publié le texte d'un rapport daté du 12 février, du riant représentant spécial du seertaire général Hammarskjüld au Congo, Bulletin de l'Institut royal météorologique du 13 lévrier 1981 AI’KES LA CARTE DE 7 HEURES. Situation atmoipliérlque cintrait > Une lono do haute pression s’étendant do la Franco à l'Autriche détermine le temps, Ephéinêrldos pour la 14 février 1061 Osteudo l marées hautes : 12.21 Ostendo i marées basses t 6,36 Anvers ; marées hautes i 2.46 Anvers : marées basses .*.10.06 Solotl s lover i 7.58; coucher Lune s lever l 7.J(iî coucher Températures t Alger 4: Amsterdam 8; Athènes 7; Belgrade 3; Berlin 31 Bruxelles 7; Bucarest 0; Bvidnpest 4; Copenhague •<; Dublin 0; Helsinki —3; Lisbonne U; Londres 0; Luxembourg 6; Mudrtd 2; Nice 7; entende 8; Paris 7; Prague L Reykjavik —t; Rome II St*Iluborl 5; Solia l; Stockholm —T; Varsovie l; Vienne 4. Observations i 18.50 15.07 22.29 17.57 17.02 Pression barométrique t 767.0 mm., maximum i 6,61 soit s 1023.4 mb, Température i 7-4: minimum i 7.2. i Direction du vent î «gd-ouost. vitesse i 4 métras par seconde, Temps : couvert. Humidité : 1)0 pour cent. Eau recueillie t 0.3 mip, • Déclinaison magnétique : S.2r ouest. PREVISIONS POUR LE 14 FEVRIER 1661 Vents faibles è modérés de sud- ouest é sud. Nébulosité variable uvec Parfois des éclaircies plus larges. Brumes ou _ , _ brouillards le ma. "n et la mut. Température sans grand changement le Jour, en baisse la nuH. gais à Mutshatsha (lieu de détention de Lumumba) : « Cette commission avait été chargée d’enquêter sur les lieux et sur les circonstances de la prétendue évasion de Lumumba et de ses codétenus. • D’autre part, M. Dayal évoque ce qu’il appelle une «sérieuse situation de guerre civile» dans la province du Katanga. M. Dayal ajoute qu’il y a des preuves de « développements semblables imminents» dans d’autres régions du Congo. M. Dayal écrit que depuis quelques mofs les autorités katangaises ont reniovsè leurs troupes, acheté des avions pouvant effectuer des petits raids aériens et obtenu des armes et des munitions, des camions et des véhicules militaires. « A la suite des campagnes intérieures et extérieures de recrutement », dit le rapport 4 « les autorités katangaises ont maintenant à leur disposition une force estimée à quelque 5.000 hommes bien équipés et encadrés par des officiers et des sous-officiers non congolais, dont le nombre est actuellement estimé à 400. » Enfin, dans un message remis à M. Tshombe, M. Dayal lui demande de cesser toute activité militaire dans le nord du Katanga et de suspendre son offensive. « faute de quoi, les responsabilités d’un heurt entre casques bleus et troupes katangaises retomberaient entièrement sur le gouvernement katangais ». Une déclaration du porte-parole de la Maison-Blanche On attend un communiqué du département d'Etat Washington, 13 février (A.F.P.). « Le président Kennedy a été * profondément choqué » en apprenant la mort de l’ancien Premier ministre du Congo, Patrice Lumumba », a déclaré, lundi, M. Pierre Sa- linger, porte-parole de la Maison- Blanche. La nouvelle lui a été annoncée en début de matinée, au moment où il s’apprêtait à regagner Washington après avoir passe le week-end dans sa propriété privée de « Glen Ora ». près de la ville de Middleburg, à quelque soixante kilomètres de la capitale. M. Salinger a précisé que le Président ne ferait pas d’autre commentaire à ce sujet, mais l’on s’attend à une déclaration provenant du département d’Etat. Prié de dire si le président Kennedy avait partagé le point de vue de son frère Edward, selon lequel une nouvelle participation de Lumumba au gouvernement congolais aurait permis l’unification de ce pays, M. Salinger a déclaré qu’il s’agissait là d’une opinion person- ” ’ " ’ ’ Kennedy. belle dé M, Edward On rappelle quëlë.plusjeùne frère -du chef-de . la Maison-Blanche, s’est,, joint,, durant le mois de décembre de l’année passée, à une mission composée de trois sénateurs démocrates qui ont effectué une tournée' dans seize pays d’Afrique. M. BOURGUIBA : t. « Les difficultés du Congo vont redoubler » Zürich. 13 février (A.P.). Le président Bourguiba a été consterne par la nouvelle de la mort de l’ancien Premier congolais, a déclaré M. Sadek Mokkadem, ministre des Affaires étrangères tunisien. « Le président Bourguiba considère que la disparition de Lumum ba augmentera considérablement les difficultés et les dangers qu’affronte le Congo dans ses efforts on vue d’arriver à la stabilité intérieure. • Il déplore que le Congo ne puisse plus disposer do cette force politique vitale que représentait Lumumba, qui jouissait d'un large soutien à travers la République congolaise, Les partisans de Lumumba continueront certainement leur action et il demeurera pour eux un symbole do ralliement. » BADIO-MOSCOU : « M. « H » est personnellement responsable de cet assassinat » Moscou, 13 février (A.F.P.). Dans son premier commentaire consacré à la mort do Patrice Lumumba, Radio-Moscou attaque violemment M. Hammarskjold qui « par son laisser-aller vis-à-vis des colonialistes au Congo a permis l’assassinat de Lumumba et de ses compagnons et qui on porte ainsi personnellement la responsabilité ». Rendant hommage à la mémoire de Lumumba « héros national, patriote sincère et lutteur ardent pour l’indépendance du Congo et de toute l’Afrique », la radio soviétique souligne que « l’assassinat de l’ancien Premier ministre du Congo a provoqué la colère de tous les honnêtes gens de la terre ». « Les colonialistes et leurs marionnettes l’ont assassiné. Mais la misérable poignée de traîtres ne parviendra pas à ses buts. Lumumba, mort, restera pour toujours et pour tous les peuples d’Afrique, comme pour l'humanité entière, le symbole de la lutte pour la liberté », conclut Radio- Moscou. M. NEHRU : « Un assassinat imputable à des gens hauts placés » La Nouvelle-Delhi, 13 février (Reuter). M. Nehru a réclamé des mesures effectives et énergiques pour assurer le châtiment des responsables de la" mort de Lumumba. « Un assassinat a été commis, a déclaré le Premier ministre de l'Inde, un assassinat probablement imputable à des gens haut placés ». Les assassins de M° Popie arrêtés à Alger Il s’agit de tueurs à gages à la solde d’une organisation que la police a identifiée Alger, 13 février (A.P.) M. Jourdan, procureur de la Répu blique, à Alger, a cotjvotjuj, lundi rèi après midi, à 15 heures, les journalistes pour leur faire part de ce que la police judiciaire d’Alger a réussi à arrêter les auteurs do l’assassinat de M* Pierre Popie : il s’agit .de Claude Peintre. 25 ans, et Léon Dau- vergne, 35 ans, ayant échappé depuis ' ‘le de n quelque temps au contrôle de l’or ganisme militaire auxquels ils appartenaient.  Une 'omme d’argent fut remise à chacun d’eux après qu'il eurent rendu compte de l’exécution de leur mission. Peintre et Dauvergné ortt fait des aveux complets. Les deux assassins sont originaires de Paris ; ils avaient été contactés à Alger par une .organisation dont la police croit savoir l’origine mais sur laquelle elle observé pour Tins-; tant la plus grande discrétion. Une femme a servi de complice, dans l'accomplissement de ce meurtre. Elle avait pris un rendez-vous avec M" Popie le jour du crime, sous tin faux nom, à seule fin de le retenir au bureau lorsque arriveraient les tueurs. L’un des agresseurs a maîtrisé l’avocat, tandis que l’autre, Claude Peintre, lui portait le Coup de poignard mortel. La jeune femme a également été arrêtée. La troisième expédition polaire débarquera à Gand Gand, 13 février. Au cours d'une conférence de presse qui a eu lieu lundi, M. Mor- raye, président de l’Association des intérêts maritimes a annoncé que le navire polaire « Erika Dan » commandé par Je major de Rom, arrivera à Gand, le dimanche 5 mars pro chain, et y débarquera les^ hommes de l’équipage et le matériel qui a servi aux trois expéditions. Les membres de l’expédition seront reçus officiellement à l’Hôtel de Ville par le collège des bourgmestre et échevins. Des démarches sont faites pour que le public soit autorisé à visiter le navire et pour qu’une partie du matériel soit exposé dans un bâtiment communal. Une déclaration de M. Loridan. : « Les Belges ne sont en rien mêlés à celle affaire » Nations Unies, 13 février (A.P et A.F.P.). M. Walter Loridan, représentant de la Belgique aux Nations Unies, a déclaré a un journaliste que * son pays déplore la mort de M. Lumumba ». Il a ajouté que les Belges résidant au Congo « ne sont en rien mêlés à cette affaire ». M. Walter Loridan a catégoriquement démenti .les informations selon lesquelles un officier «belge aurait figuré parmi' les'garde^' de’ M; Patrice Lumumba au Katanga.- « Aucun Belge n’a été mêlé, dit-il, à l’arrestation, au transfert, ni à la garde de M. Lumumba. (N.D.LJI. ; Comme on le verra par ailleurs, M. Munongo, ministre katangais de l’Intérieur, a annoncé que * le capitaine belge qui avait, par sa négligence, permis à Lumumba de s’évader, était actuellement aux arrêts », mais que les journalistes ne seraient pas autorisés à le voir.) M. Loridan a précisé également qu'il a remis une nouvelle note M. Hammarskjold pour lui demander que l’Organisation internationale intervienne pour obtenir la mise en liberté de huit soldats belges En prévision de troubles éventuels ETAT D’ALERTE pour les «casques bleus» Des représailles seraient à craindre en particulier au Kivu et dans la province Orientale Léopold ville, 13 février (Reuter). Les troupes des Nations Unies au Congo ont été mises en état d’alerte contre des troubles éventuels, en particulier au Kivu et dans la province Orientale à la suite de l’annonce de la mort de Lumumba, Un communiqué de M. Dayal. représentant spécial des Nations Unies, déclare que sa réaction a été cqlle du « choc de l’horreur ». Le massacre de personnalités politiques ne peut manquer d’avoir •eper des répercussions. La question des responsabilités se pose maintenant », a-t-il déclaré. Vive inquiétude à Léo et à Stan Un porte-parole de l’ambassade britannique a déclaré que les der- ' il ’ niers ressortissants britanniques à Stanleyvllle, une vingtaine environ, ont été invités à rester en contact permanent avec les Nations Unies au cas où ils' devraient être évacués rapidement. De même, tous les Suédois résidant & Léopoldville ont été invités par leur consul à ne pas sortir de chez eux au cours do la soirée. C'est que dans les milieux bien informés de Léopoidvllle, tant africains qu'européens, on no cache pas son inquiétude devant les répercussions que pourrait avoir la mort do l’ex-Premier ministre, notamment dans la province Orientale et au Kivu. On craint en particulier des représailles sanglantes sur les pri- ■' ’ - ’ 111e. sonnlors détenus à Stanleyv. ainsi quo sur les Européens demeurés sur place. Fait symptomatique : mémo les adversaires les plus acharnés do l’ex-Premier ministre modèrent leur satisfaction, estimant que 1’ « affaire Lumumba ne fait que commencer ». » Il y aura du sang » De leur côté, les lumumbistes de Léopoldville ont déclaré qu’ils cvnl- inont des contre-représailles à leur gard si des mesures sont prises contre les Congolais dans les provinces gouvernées par les partisans de Lumumba. L'un d’eux a déclaré : « Il y aura du sang. Cela pourrnlt même entraîner la guerre civile », Le chef d'état-major des « casques bleus ** ; Nous poursuivrons notre mission Elisabethvllie, 13 février (A.F.P.) En fin d'après-midi, le quartier général de l’O. N. U. à Elisabeth- ville a publié le communiqué suivant : « Nous venons d’apprendre la mort de Lumumba et de scs deux compagnons avec une grande consternation. La nouvelle de leur mort a été immédiatement transmise au quartier général de l’O. N, U. à New York et au siège de l’opération des Nations Unies pour le Congo à Léopoldville. Nous estimons qu’il est plus que jamais nécessaire que les Nations Unies reçoivent une pleine coopération dans l’enquête sur les circonstances de la détention, de l'évasion et de la. mort de Lumumba et de ses déux compagnons. Nous avons insisté au cours des derniers jours pour qu'une telle enquête ait lieu, mais nous n'avons jusqu'à présent pu avoir un entretien avec les autorités katangaises sur ce point. Nous n'avons pas non plus reçu une réponse écrite à nos précédentes communications. Le -général éthiopien Yhiassou, chef d’état-major des forces de l'O. N. U. au Congo, est arrivé dimanche à Ellsabethville spécialement dans ce but. De son côté, le général Yhiassou u déclaré à la presse qu'il entendait poursuivre la mission qui lui était confiée, même si les autorités katangaises • dénient aux Nations Unies le droit de s’ * immiscer dans les affaires intérieures du Katanga, * Vers le retrait du contingent tunisien des. Nations Unies ? Tunis, 13 février (A.F.p.). Dans un télégramme adressé à M. Hammnx’skjôld, le président Bour- a laissé entendre qu'il pour- gulba - ,-- T - rait être amené à retirer le contingent tunisien du Congo, s'il apparaissait • que celui-ci n’est plus en mesure d'assumer la mission qui lui avait été Initialement dévolue ». La presse katangaise connaissait-elle la nouvelle depuis samedi ? Elisabethvillo, 13 février (A.P.) Plusieurs correspondants étrangers ont déclaré lundi quo'des journalistes locaux leur avaient confié sa» modi quo la nouvelle de la mort do Lumumba serait annoncée aujourd’hui. Autre fait troublant, signale l'agence A. P. : « La presse locale •al no se distingue pas qui, eu général par sa rapidité, a mis on vente dans les rues des éditions spéciales pour annoncer la mort de Lumumba une heure seulement après la conférence de presse do M. Munongo.» emprisonnés au Kivu par les lu mumbistes. M. Loridan a rappelé que la Belgique a pressé M. Ham- marskjôld de faire usage de la force, si nécessaire, pour obtenir la libération de ces soldats. Un commentaire de MM. Struye et Rolin Commentant, pour .le. correspondant de l’agence France-Presse, .la nouvelle de la mort de Patrice Lùmtimba, M; Struye, président >du Sénat, a déclaré qu’il déplorait profondément « ce drame » et qu’il souhaitait qu’une enquête approfondie en établisse les responsabilités. Quant à M. Rolin, il a noté que M. Lumumba s’est souvent montré injuste envers la Belgique, mais qu’il était sincèrement et passionnément dévoué à la cause de l’indépendance. Il souhaite que les Nations Unies réussissent à faire la pleine lumière * sur les circonstances de ce crime politique particulièrement affreux ». « Bastion baiuba » Bukama occupé par les forces katangaises Elisabethville, 13 février (A.F.P.). Le bastion baiuba de Bukama, situé à 600 kilomètres au nord-ouest d’Elisabethville, est tombé, lundi, à 14 heures, aux mains des forces katangaises. Celles-ci étaient réparties en deux groupes, l’un venant du nord de la région de Kamina, l’autre venant du sud des régions de Lubudi et de Lucna. Les deux groupes, après avoir franchi de nombreux barrages érigés par les rebelles sur les routes, ont fait leur jonction aux abords de Bukama. Un communiqué officiel katangais annonce que les forces katangaises ont semé le désarrçi le plus complet chez les rebelles, qui s’enfuient actuellement en désordre. » Les opérations de dégagement se poursuivent dans la région et trois cents rebelles en armes se sont rendus. La réparation du pont de Bukama, endommagé par les rebelles, est déjà commencée. “je président, M, Tshombe, a envoyé, en fin d’après-midi, un message de félicitation au colonel belge Crèvecoeur, commandant des forces katangaises, et aux officiers, sous- officiers et soldats européens et katangais, qui ont participe à l’opération.  A SCiAYN Funérailles du major Collet, tué au Katanga (Do notre correspondant.) Namur, 13 février. Lundi ont été célébrées, à Sclayn, les funérailles du major Jean Collet, ancien officier de la Force publlqua, major de la gendarmerie katangaise, tué le 15 janvier, au Katanga. Le défunt était entré à la Force publique en. 1051 puis à la gendarmerie katangaise. Lu messe de funérailles a été célébrée en l'église do Sclayn par Mgr Jndot, ancien autnônlor de la Force publique. Un détachement de para-commandos rendait les honneurs. On notait la présence du lieutenant général de Selliers de Moranville, commandant do la force d'intervention : du général Gheysen, ancien commandant des forces métropolitaines en Afrique ; du colonel Van Hooreboke, ancien chef d'état- major de la Force publique ; du général honoraire Trlest; d’un représentant du gouvernement katangais; du bourgmestre de Sclayn ; etc. B.(N.). Le général Gavin est nommé ambassadeur des Etats-Unis à Paris Washington, 13 février (A. F. P. et A.P). Le |énéral James Gavin a..été nommé ambassadeur des Etats-Unis à Paris, a annoncé lundi la Maison Blanche, Le lancement d’une fusée russe vers Vénus (VOIR UElSU'i h'/V PHEMIEHl! PAOE.) Los signaux sont émis par la station qui est télécommandée de la terre, -dans la bande des 022,8 mégacycles, qui est une fréquence extrêmement élevée. Le communiqué précise encore que la station y une vitesse de croisière ; de 110.640 km./h. et que sa trajectoire est proche de celle qui avait été prévue. Elle est suivie dans son voyage dans l’espace par un observatoire spécial et transporte des appareils scientifiques perfectionnés, « Grande première » dans la conquête de l'espace Cette nouvelle expérience spatiale soviétique, par rapport à celles .déjà réalisées, constitue une « grande première » dans, la conquête, de l’espace ouvrant vraiment l’ère Interplanétaire. Pour la première fois, un engin prend le départ vers une planète à partir d’un satellite artificiel de' la terre- En franchissant cette étape que lés spécialistes appellent « l’orbite de .transfert ». ies Russes commencent ainsi, à réaliser le grand rêve qui consiste à utiliser les satellites comme bases de lancement de véhicules interplanétaires. De cette expérience on peut tirer d’énormes enseignements pour lancer plus tard, avec un guidage parfait, des hommes vers les autres mondes. Pour la première fois également, il s’agit d’une entreprise spatiale 100 % scientifique, dont le but très précis est d'apporter des renseignements sur une planète déterminée à l’avance. la fusée fonctionnent jusqu’à proximité de Vénus (environ 110 mil lions de kilomètres) on aura égale- T’im- ment des renseignements sur mense tranche d’espace séparant cette planète de la terre. « Piorinier V », de 40 kilos, lancé en mars 1000 par les Etats-Unis vers Vénus n’avalt pu nous renseigner que jusqu’à 36 millions de kilomètres d’altitude LA REFORME ELECTORALE Les consultations de M. Eyskens Le P.S.C. proposerait la remise sine die de la loi électorale Après un entretien entre MM, Eys kens et Motz, le Premier ministre, le président du parti libéral, M, René !(' Un lancement sensationnel Pareille expérience provoque naturellement . de nombreuses questions. Nous les énumérons ci-dessous ër les faisant suivre des réponses fournies par des spécialistes. Q. — Comment s’est effectué le lancement ? R. — Lorsque les savants russes ont constaté gue leur « Spoutnik- base » était bien placé sur une orbite autour de la terre et possédait par conséquent la vitesse de 8 km. seconde, ils ont déclenché la « fusée vénusienne » par radio au moment opportun. Quand cette fusée a jailli du « Spoutnik », elle bénéficiait donc déjà de cette vitesse de 3 km.- seconde. II lui a fallu ensuite fournir elle-même une vitesse supplémentaire de 3 km. 48 à la seconde pour vaincre l’attraction terrestre et se diriger vers Vénus. Une époque favorable Q. — Y a-t-ii une époque plus favorable qu'une autre pour lancer l'engin vers Vénus ? R. — Oui, Cette époque se situait justement entre le 15 janvier et le 15 février pour cette année (les Américains avaient même projeté denvoyer un petit projectile vers Venus, le 16 janvier dernier). Car c.est le 11 avril prochain que Vénus sera a sa . plus courte distance de la terre : 42 millions’ de kilomètres, ©ans la deuxième quinzaine dè mai, ëile se trouvera à. environ 116. millions, ae. Kilomètres. Cette bonne position; de Vénus par rapport à la Terre ne se retrouvera que le 12 novembre 1962. Q. — Pourquoi y a-t-il une époque favorable ? R. — Parce que, dans l’état actuel de la technique, un engin interplanétaire ne peut guère emporter de poids et par conséquent de carburant. Comme il poursuit son chemin uniquement sur sa lancée et selon un parcours balistique, il faut lui faire suivre une trajectoire à la fin de laquelle il puisse se trouver à proximité de la pla .été visée. Pour que cette rencontre ait lieu, le départ doit se situer entre des dates bien précises. Une telle trajectoire aboutit à un voyage d’une centaine de jours. Technique spéciale Q. — Y a-t-il une technique spéciale pour lancer un engin vers Vénus ? R. — Oui. Car Vénus, satellite du Soleil, comme la Terre est une pla nète appelée « inférieure * parce que son orbite se trouve entre celle de la Terre et le Soleil; Si l’on veut pnr conséquent qu’un engin se dirige vers Venus, c’est-à-dire « tombe • vers le Soleil, il faut diminuer la vitesse de cet engin par rapport à la vitesse de la Terre, après qu'il a ... - £, • acquis la vitesse de libération terrestre, sinon il resterait dans la ban- lieu de la Terre. C’est pourquoi la fusée vénusienne a dû quitter le « Spoutnik » dans le sens contraire à celui de la translation de la Terre Ce n’est que quelques minutes plus tard qu’elle a pris la direction de Vénus. Cependant — chose paraissant paradoxale et très curieuse — pour diminuer cette vitesse de l'engin par rapport à la Terre, il est nécessaire tout d’abord que la vitesse de la fusée soit, après son départ, un peu supérieure à la vitesse de libérption terrestre. La raison en est que l’engin,démarrant dans le sens contraire a celui de la translation de la Terre ne bénéficie plus du « coup de pouce » donné par la rotation du globe. Tout cela exigeait une grande précision .pour fixer à l’avance le point de l’orbite du • Spoutnik » où u fallait faire démarrer la fusée ,vénusienne. ’ Otv a aalculé que pour se diriger vers Vénus, un engin doit posséder à un certain moment une vitesse de il km. 480 à la seconde. De cette façon, hors du champ d'attraction terrestre situé à plus d’un million do kilomètres, la fusée vénusienne aura encore lu vitesse résiduelle de 2 km. 4 à la secondo pour gagner Vénus. Des fusées géantes Q. — Que faut-il penser du poids de la fusée ? U. —■ Avec ses 043 kilos, elle est plus de deux fois plus lourde que • Lunik III » (27£ kg.) qui a pha> tographié la face cachée de la lune, L 7 octobre 1059. Elle équivaut à une 4 CV lancée vers une planète Elle indique que la conquête de l'espace pur le- Russes se précipite . tpi Il y a neuf joun à peine, les Rus ses lançaient leur «Spoutnik géant» . . .*■ - de Q tonnes et demie. Gn doit ad mettre que tes Russes ont entrepris en série la construction de fusées gigantesques. Q. — A ou II. — La fusée vénusienne emporte liai faut-il s'attendre ? sans . cun doute comme < Lunik III • des disposilifi photographiques ainsi que de très nombreux Inalru- pçnts do mesure et bien entendu des émetteurs radio pour transmettre toutes ces observations. U se pout donc que les Russes obtiennent pour la première fais de sensationnelles photographies de Vénus. On connaît très mal cette planète, Les photos qu'on possède u’elle jusqu'à présent donnent très peu d'indications et tes astronomes rappellent la < mystérieuse incon* mus ». ■ Si h les postes émetteurs radio do Pourquoi Vénus plutôt que Mars ? Q. — Pourquoi tes Russes ont-ils choisi plutôt Vénus que Mars? R. — Pour quatrç raisons : 1) C'est le mondele plus proche de nous. - - • . 2) Cette planète est ia.sceur presque jumelle de la terre. Elle n à peu de chcse'près' son diamètre et son volume. 3) La possession d’une atmosphère la rend extrêmement intéressante à étudier. ; , 4) En faisant rebondir des si gnaux radio contre Vénus om a pu déjà examiner les conditions dans lesquelles une liaison' radio peut être établie avec un engin se diri géant vers cette planète. Q. — Le nouvel exploit soviétique permet-il de faire• le. point .sur : le match Elats-unis-U.R.S.S. pour la conquête de l'espace ? r R. Oui, la fusée vénusienne qui a atteint a un ; moment, donné la plus grande vitesse jamais réalisée par une engin lancé de main d'homme est seize fois plus lourde que « Pionnier V », le dernier engin américain expédié en mars 1060 vers Vénus, mais selon une trajectoire malheureuse. Cette supériorité actuelle des Russes dans le domaine des poids leur confère une très grande avance pour une mise au point accélérée des voyages interplanétaires et par là même s’ils le veulent pour la conquête des mondes lointains par eux seuls . Les savants américains disent avoir repéré l’engin Washington, 12 février (Reuter). Le porte-parole de la Malson- Bianche, M, Pierre Salinger, a dé- cld-e que les Etats-Unis ont détecté le véhicule cosmique soviétique. Le président Kennedy en a été immédiatement informé. Les spécialistes américains ont repéré et continuent de suivre l’engin. Les Etats-Unis ont un retard de dix-huit mois à deux ans Washington, 13 février (A. P.). Le D r Hugh Dryden, administrateur adjoint do l’administration nationale américaine de l’aéronautique et de l’espace a déclaré que les Etats-Unis devraient attendre encore au moins dix-huit mois à deux ans avant de pouvoir réaliser une opération de lancement spatial biphasé comme celle que viennent d’accomplir les Soviétiques. Le D r Dryden a souligné qu'il n’avait nullement été surpris par la nouvelle de cetV» réussite soviétique.  Sir Bernard Lovell : « Les Russes pourraient envoyer un homme dans l’espace •• d’ici un mois » , ^ 'Londres,'13 lévrier (A. F.5V' Le- tour '•de* force' réalisé par les savants soviétiques laisse prévoir qu’ils essayeront « d’ici environ un mois » d'envoyer un homme dans l’espace, a déclaré aux journalistes le professeur Sir Bernard Lovell, qui dirige le radio-télescope de Jod- rell Bank. Le lancement de la station interplanétaire vers Vénus montre, dit- il, que les possibilités ouvertes aux savants et ingénieurs soviétiques dans le domaine des expériences spatiales sont * maintenant quasi illimitées ». « Les Russes sont certainement capables d’envoyer un homme dans l’espace, et nous savons qu’ils travaillent d’arrache-pied à ce projet. » lis sont aussi capables d’envoyer un engin en direction de la planète Mars ou de tenter de faire atterrir en douceur une station expérimentale chargée d’instruments sur la Lune, ce qui serait formidablement intéressant. » Lefebvre, vice-président du Conseil, et M. Gillon, président du groupe libéral du Sénat, se sont réunis lundi soir dans un des salons du palais de la Nation pour examiner le problème de la loi électorale. Le bruit circule dans les couloirs du Parlement que le P. S. C, ne rejetterait pas la loi électorale mais pourrait proposer au cours do la réunion de la commission sénatoriale do l'Intérieur la remise sine die du projet. « II n’y a rien de plus dangereux que de voir tomber un gouvernement autrement que devant le Parlement » déclare M. Gillon Interrogé sur le yote de la loi électorale, M, Gillon, president du groupe libéral du Sénat, a confirmé que les libéraux en demandent le vote. « Supposons, a déclaré M. Gillon, que la commission deTIntjérieur rejette le projet de loi demain, il n’y a pas moyen d’éviter la discussion en séance publique, car le rapport doit être transmis au Sénat, qui doit prendre ses responsabilités. Il résulte d’autres questions, que le gouvernement tomberait si les P. S. G. refusaient aux libéraux les satisfactions que ceux-ci devraient obtenir à la suite de .l’accord conclu au moment de la constitution de ce gouvernement. Il n’y a rien de plus dangereux, a encore dit M. Gillon, que de voir tomber un gouvernement autrement que devant le Parlement, ce seraient des manoeuvres de coulisse qui auraient provoqué cette chute. Du moment que c’est la crise, a précisé M. Gillon, le Roi se trouve en présence d’une démission donnée par son gouvernement. Il doit alors former un nouveau gouvernement et dans ces conditions, il n’y a pas de dissolution, mais il serait catastrophique au point de vue national qu’un gouvernement d’affaires ne se présentant pas devant le Parlement, fasse, la dissolution. Quelle signification prendraient alors 1 les élections? » a dit M. Gillon en manière de conclusion. . Lorsque nous avons demandé le vole de la loi électorale, nous avions, l'accord du présidont dtf P. S'. C., Qt je ne puis m'expliquer l’ordre du jour du comité nntional de ce parti que par l’absence do son président. Les partis préparent leurs poils en vue des élections législatives A la Fédération libérale de Bruxelles Le bureau de la Fédération libérale de l'arrondissement de Bruxcl-' les a établi la liste définitive .-.•.'•des-', candidats pour Je poil qui se tiendra les 25 et 20 février prochains; Elle comporte les noms suivants : pour la- Chambre. M"" Evellne Abelods et Denise; Aveila,-' :MM. Louis Cantillon. René Cartigny,' André Chamart-Houssa. Robert De Keyzer, Paul' Delforge, Ernest De- mryter; Eugène Denhandcl,- Sébastien De Raet, August De Winter, René Dréze, Roland Gillet, Charles Janssens. Désiré Mergam, Georges; Mundoieer, Marcel Piron, Jacques; Van Offelen; pour le Sénat, ; Georgette Bockstael, Georgette Ci-: seiet, Marguerite Francq-Goffinêt, MM. - Adolphe Braun,, Josepn De Grauw, Gaston -Grandain, Louis, Henry, Norbert Hougardy,- Yvon Jamart. Charles Moureaux, Adolf PeeterS, Paul Rohr, Mnx Rose. ;Léo Schaickens,. Fernand Schouppe. Au P. S. B. d'Anvers M, Huysmans en tête de liste pour la Chambre . Le poli du P. S. B. d’Anvers .se tiendra, les samedi 25 et' dimanche 26 février. Le congrès d’arrondissement qui s’est réuni durant le weekend a, en outre, décidé de placer M, Camille Huysmans, ministre d’Etat, hors poil, en tête de la liste pour la Chambre. Une mise au point de M. Motz Au début de l’après-midi de lundi, M. Motz, président du parti libéral, nous a fait une déclaration selon laquelle il avait été très surpris par le contenu du communique publié par le comité national du P. S. C. après sa réunion de samedi, texte qui disait en substance qu'après le v ,te de la loi unique il fallait passer à la dissolution des Chambres. — Je rappelle, a dit M. Motz, que c’est moi qui ai demandé l’examen de la révision électorale, déjà votée 1 par la Chambre, décision que j’ai confirmée à l’issue de la réunion du bureau du parti libéral du 26 janvier 1901. J’insiste sur le fait que je n’ai fait cette déclaration qu’après avoir obtenu, sur le fond, l’accord préalable de M. Théo Lefèvre, président du P. S. C. Je précise encore que cet accord préalable avait été conclu la veille, c’est-à-dire le 25 janvier, au cabinet du Premier ministre, entre M. Théo Lefèvre, M. ; Eyskens .et moi, Au P.S.C. des arrondissements Ostende-Furnes-Dixmude Le comité-directeur du P.S.C. des arrondissement Ostende-Furnes-Dixmude, a arrêté comme suit les listes ; qui seront soumises au, poil, pour les élections législatives • / *' Chambre Piers (sortant), bourgmestre d’Ostende: Claeys (sortant), Ostende; ; Maurice Vandamme; conseiller provincial à Vinkem: - • ~ Sénat,: Sobry (sortant), Dixmude;; Vanbuggenhout (sortant); Coxyde. On note que l’ancien député-God-,. fried Develter figure à la dernière ;• place sur la liste de la Chambre.- Le poil de la Fédération socialiste de Nivelles . M. Bary, secrétaire national du parti sociajiste, a été classé hors poil - par la Fédération ■ socialiste 'de, l’arrondissement de Nivelles. Il précède les députés Baccus, Peeters et- Deltenre. Pour le Sénat ont été désignés dans l’ordre les sénateurs Delor .ct Camby. , . CONSEIL DES MINISTRES Le récrùtement et le stage des fonctionnaires de première catégorie LE PROCES DE MILAN Fenaroli accuse explicitement les parents de sa femme de son assassinat Rome. 13 février. (A. F. P.) Lundi matin, la cour d’assise de Rome a poursuivi l’interrogatoire de Giovanni Fenaroli. L’interrogatoire a porté notamment sur les rapports entre l’accusé et sa femme. — Je n’ai jamais eu à me plaindre de la conduite de ma femme. Elle a toujours été très correcte. Je savais que ma femme, avant notre mariage, avait eu des relations dont une était en cours peu .avant notre union, et à laquelle elle mit fin quand nous décidâmes le mariage. Je suis convaincu que quand elle entra dans sa nouvelle maison, elle commença une nouvelle vie. « L’assassin do ma femme ne peut être qu’un familier ou même un parent », a déclaré Fenaroli. Selon l’accusation, il aurait téléphoné à sa femme, de Milan, le soir du crime, pour l’avertir qu’un de ses amis serait venu lui apporter des « documents », afin de déjouer la méfiance maladive de la victime et de permettre ù l’assassin de pénétrer chez elle. L’accusé nie le fait et affirme que, même après un toi coup de téléphone, sa femme n’aurait cependant jamais consenti à ouvrir sa porte à un étranger, quelles que fussent scs recommandations, tant était forte sa pour obsessionnelle. C’est la première fois que Fenaroli accuse explicitement les membres de la famille de sa femme de l’avoir assassinée. La prochaine audience a été fixée à mercredi matin.  CYCLISME LES SIX JOURS D’ANVERS Classement lundi A minuit : t. VAN LOOY-POST-VANNITSEN, 750 tmtutsi A t tour : 2. Van Sleenbergen-Sove* ryns-Maes, 762 pis; 6- Ntetseu-Lykko- Proost, 510 pts; 4. Husdatil-Tori’uzzi-De» pnepe, 506 ptsj 5, ArnolcM'aUerson-Ao- venhoudu, 458 ptsi 6. Pluttnor-Denoyette- Demunstei', 440 pts; 7, Bueltor-Wunnln- gcr-Vnn Tonserloo, 336 pts. A 0 tours : 8. Veravhtvrt-Jooscn-Vun Gemmuden, 308 pt«. A 13 tours *. 0, l’uetm-Jucüba SchmiD. ssa pts. A tü tours ; 10. Wustmans-Voortlitg- Ptimliw, tttU pts. A 24 tours ! U, Do Bakker-tmpapls» Soi-geloos, 431 pts. A 87 tours : 18. Dogroat-C'aptoin-ReiU» mnwter, 980 iH*. Le Conseil des ministres s’est réuni lundi de 21 h. 30 à 23 h. 45 sous la présidence de M. Eyskens, Premier ministre. MM. Van der Schueren, ministre des Affaires économiques, et Van Offelen, ministre du Commerce extérieur, étaient excusés. A l’issue de la réunion, M. Meyers, ministre de la Santé publique/ a donné lecture du communiqué suivant ; « Le Conseil a examiné un projet de loi relatif à la sécurité sociale des employés d'outre-mer. . » Le Conseil a examiné un projet de loi modifiant les lois coordonnées sur l’enseignement primaire, les lois coordonnées sur, l’enseignement normal et les lois coordonnées sur l’enseignement moyen. » Le Conseil a examiné un projet de loi interprétant/ modifiant et complétant la loi du 17 juin 1960 été relative au statut des sociétés belges de droit congolais ayant leur principal siège administratif en Belgique.  » Le Conseil a examiné un projet de loi relatif aux unions du crédit et modifiant les lois sur les sociétés commerciales coordonnées par l’arrêté royal du 30 novembre 1935. » Le Conseil a examiné un projet d’arrêté royal d'application de l’article 32 de la loi du 29 juin 1959. » Sur proposition du ministre de la Fonction publique, le Conseil a examiné un- projet d'arrêté royal créant une Commission de la réforme administrative. Cette commission ayant fonctionné depuis quatre mois, l’arrêté tend a ia confirmer dans ses fonctions. » Le Conseil a examiné un projet d’arrêté royal concernant le recrutement et le stage des agents de la première catégorie. Ce projet tend a réduire la durée du stagé de trois à un an. Il organise le programme de formation pour les stagiaires, dont le recrutement so fera désormais en groupe chaque année vers le début du mois de novembre. » Le: Conseil a examiné encore un projet d'arrêté royal reiatif à la méthode de dosage de l’alcool dans le sang. ' » Le Conseil a examiné pour terminer un projet d’arrêté royal fixant les conditions supplémentaires pour Ic " l’octroi de salaires visés à l'article 15 de la loi du 20 juillet 1000 instaurant le salaire hebdomadaire garanti aux ouvriers dos entreprises de l’industrie textile do l'arrondissement dp Verviers, à l’exception des cantons d’Eupcn, Malmédy et Snint- Vith ». La réforme électorale Avant la réunion du Conseil, les ministres sociaux-chrétiens se sont réunis séparément sous ,1a présidence du Premier ministre. M, Eyskens a fait un exposé sur les entretiens qu'il avait eus au cours de la journée avec les porte-parole du parti libéral. Comme les. déclarations faites à l'issue de ces rencontres l’indiquent, il s’est agi de la réforme électorale dont l’examen en commission de l'Intérieur du Sénat so poursuivra mardi matin. On apprenait à ce sujet quo des membres sociaux-chrétiens de la commission se proposaient d'introduire une motion d’ajournement sine die. De cetto façon, le projet ne serait pas rejeté par la commission mémo simplement ajourné à après le élections. Sur in question du lu réforme électorale, des ministres libéraux semblaient gagnés aux arguments do leurs collègues sociaux-chrétiens sur l’inopportunité d'ouvrir en ce moment un débat qui ne pourrait être que passionné sur une: question aussi délicate que la-réforme électorale, l’adaptation du nombre' de sièges et le Sénat géographique. : Aussi -interprétait-on l’absence -de ' décisions dans ce domaine dans‘les milieux de droite comme la marque du désir des libéraux de gagner quelques jours. On apprenait, on effet, que Tordre, du jour du Conseil des ministres prévoyait, outre les petits projets dont il est.question,dans le communiqué, l’examen des arretés d’application de Ja loi unique rcjatifs aux mesures fiscales, c’est-a-dire, à l’augmentation de la taxe de transmission et aux dégrèvements fiscaux consentis en faveur de l’énergie. : Les ministres libéraux, en pre-.. nant déjà lundi, une décision sur., la réforme électorale, et, de cette - façon, sur la date de la dissolution, ne voulaient pas courir le risque de ne voir publiés savant les élections que les arrêtés fiscaux et nullement ceux relatifs aux assainissements. Pour ce qui regarde ccs derniers, on ne croyait pas dans:les milieux gouvernementaux, lundi soir, qu’il serait possible de prendre les arrêtés pour lesquels une consultation , préalable des commissions du Travail et de l'Emploi nvait été prévue. Après avoir liquidé quelques affames administratives, le Conseil a décidé de renvoyer l’examen des ar rêtés fiscaux a vendredi prochain. proc Des membres ont exprime le vœu de voir joints ù ceux-ci les-arrêtés relatifs au chômage et au contrôle de l’assurance maladie. Interrogé sur la date des-élections. un ministre nous déclarait lundi soir : « La date du 20 mars, le di-: ; manche avant Pâques, semble tou- ; jours la plus probable. Il n’y a pas ante. La de raison de reculer cette loi unique votée et les arrêtés examinés, qu'on -passe, décidément, au scrutin, » La prochaine réunion du Conseil des ministres est fixée à vendredi prochain. On n’excluait toutefois pas la possibilité d'un Conseil à convoquer pour une date plus rapprochée. - Tout dépendra de In décision sera prise à la. commission de l’Int rieur du Sénat où on s’attend à voir adopter la motion d'ajournement; 1 Des listes de commerçants et d'artisans, présentées dans plusieurs arrondissements Des commerçants et artisans de Bruxelles, Liège, Namur. Charlerol et Mons, groupés, ont décidé de présenter en dehors des grands partis et des partis dits indépendants, des listes de commerçants et artisans aux prochaines élections dans les arrondissements do Bruxelles. Nivelles, Mons, Cbarlerpi, Dinnnt, Namur, Liège et Verviers. Ces listes porteront dans l’ensemble de ces arrondissements le titre de : « Rassemblement national des classes moyennes ». Le programme de ce « Rassemblement » sers surtout axé sur la défense dos intérêts des commerçants et artisans, dans les domaines sociaux. économiques et fiscaux. La II. N. C. M. s’interdit toute immixtion dans le domaine purement politique» estimant que ce sont les problèmes d'ordre économiques et financiers qui sont les premiers à devoir être résolus pour la défense dés intérêts des classes moyennes. ,, >,/