LE PEUPLE - 6-3-47 NEMA Henri HATAWAY NOËL COWARD DAVID LEAN Brève rencontre ou le cinéma vieillira -t- à -toi « Brève Rencontre » est a tout le monde. Et nous aimerons cette sobre glorification du Quelconque, ces strophes limpides en l'honneur du brin d'herbe. CELIA JOHNSON 'Avant Flaubert, avant Zola, il eût été à tout le- moins présomptueux vour M. Tout le Monde, de se donner pour un personnage de roman. Non? Le meilleur des cinémas de ce temps établit sans réticences aue vous, moi et l'autre sont aussi des personnages de cinéma. C'est aujourd'hui l'honneur d'un personnage de roman, de cinéma, de figurer avec passion, avec grandeur ou avec drôlerie l'homme dans la rue. Paraphrasons Lagardère : le cinéma est venu à nous, si nous n'avons pas été au cinéma! Un 7. édecîn d'hôpital (Trevor Howard), une petite bourgeoise vrovinciale (Celia Johnson) mariés tous deux, se rencontrent et se Quittent dans le buffet d'une gare de jonction. Entre ce début, et cet épilogue, de brèves rencontres d'amoureux, au restaurant, au jar. din public, au cinéma ou sur un petit pont de campagne. Et nous sommes à la fois c'est indubitable dans l'Angleterre des Anglais (car il y a celles des autres!) et n'importe ou ailleurs. Car un chef-d'œuvre gui veut compter pour la planète, doit se passer guel. oue part sur la terre et représenter exactement les gens, les villes et ft ciel de par là, Celia Johnson a une escarbille dans l'œil. Le D T Trevor Howard la lui extrait. C'est pourquoi ils se rencontrent. C'est la philosophie du grain de sable oui. du grain de sable que... La vérité n'est pas toute dans ce fait divers. Us se sont rencontrés parce qu'ils ont rempli pour cela, à leur insu, un certain nombre de conditions biologiques, sociales, morales et politiques.  ' Dieu que cela est simple! Ni accident de roulage, nt opération chirurgicale, ni crime mystérieux, ni suicide, ni poursuite haletante. ni enlèvement, ni voyage aux îles. Et pas d'autres énigme que celle de l'humaine condition. Dire à un certain moment (et tcis les moments sont historiques) ce que l'on peut en dire de plus vrai, et le dire le mieux possible, c'est cela même un « classique ». - Et non pas d'imiter Corneille ou Racine, gui eurent leur tour d'être modernes. Nous autres contemporains, nous faisons une merveille .avec rien, pourvu qu'il nous représente. S'U importe davantage de changer le monde plutôt que de le contempler, encore faut-il que d'in- \ nombrables « Brèves Rencontres »] nous enseignent comment il est '■ fait. Entre le classique et nous il y a la photographie, le téléphone et la bombe atomique. J'en passe et des meilleurs : le marxisme par exemple.  Le mauvais cinéma ne nous montre que des destinées de fantômes.  Et le bon des natures de gens. Il pousse la porte des consciences. L'Angleterre qui sait voir les choses comme elles sont mais hésite -à. le dire a beaucoup disputé sur « Brève Rencontre ». *• CELIA JOHNSON ET TREVOR HOWARD Voici M. et Mme Chacun. On phie qui conduit le monde mais peut s'approcher. On peut toucher, les sciences exactes et la sagesse Ceci est réel. qui en découle, l'arpentage de no- Nous sommes de ceux qui pen- tre réalité, de ce monde retiré à sons que ce n'est pas la philoso- temps d'un lac de sang ou il se noyait. On a dénoncé une certaine veulerie des personnages. « Ils se conduisent mal! » Mais non. ils ne se conduisent pas du tout, ou si peu. Ils se laissent faire. Le drame n'est pas dans la séparation qui les éloigne car après la volupté de l'am-our, il leur reste celle de la souffrance et celle de l'ordre établi. Le drame n'est pas d'en finir, mais de commencer. Et à l'autre bout de manquer du vrai courage qui serait de recommencer leur vie, plutôt que de traîner l'ancienne, et de vivre, remorqués par leurs souvenirs. Ou bien, il fallait dire non au commencement quand se rencontrer n'était encore qu'un plaisir exaltant et non une brûlante nécessité. Tous les films du monde ne se passent pas à Hollywood, sous la morale d'Hollywood. Mais aussi à Bruxelles où à Milford Junction, comme la vie de M. Tout le Monde. Celia Johnson, est Madame Laura Jesson et Madame Hachin, est Madame Bovary. Et elle porte sur son petit visage insignifiant et admirable quelques traits et Quelques rides, quelques regards et . quelques sourires de notre vérité à tous. Alain Coltnet. IRVING RAPPER UNE FEMME cherche son destin Un film quelconque, s'il n'y avait Bette Davis. Une jeune fille — presque une vieille fille, — appartenant à l'une des meilleures famillles de l'aristocratie de Boston, est tyrannisée par une mère despote. Enfermée en elle-même, elle n'a plus vécu depuis une amourette de jeunesse que sa mère a brisée impitoyablement.  Atteinte de dépression nerveuse, un médecin la soigne en lui rendant confiance en elle. Et elle entreprend une croisière, seule. Une complète transformation s'opère. Elle s'habille en jeune fille et non plus en « vieille tante ». ' Un homme s'éprend d'elle et elle s'attache à lui. Mais il est marié. Après quelques jours de bonheur, aux vexations d'une mère despote (l'histoire n'est qu'un éternel recommencement !). Notre héroïne la recueillera chez elle pour lui redonner le goût de vivre... et aussi pour avoir un souvenir vivant de l'hom^ie qu'elle aime. C'est à pleurer! Mais il, y a Bette Davis, toujours aussi laide, mais poignante, qui rit, pleure, pique une crise de nerfs « pour du vrai »: Elle vit son rôle avec une intensité extraordinaire et parvient à nous communiquer son émotion. Le feu qui la dévore la transfigure. Ses yeux immenses, abrités sous des paupières lourdes sont parmi les plus exepressifs du cinéma américain. Mais au fait, ce dernier possède-t-il une autre actrice de la valeur de Bette Davis? W*A ttHr, i jflflg i wdnra PEfcPÇ* WSlm Derr. Th. Monnaie Téléphone : 17.S8.81 Ciné MONNAIE W.HUSTON GENETIERNEY V. MATURE. SHANGAI VILLE DE FOLIE Le mystérieux Orient, ses bas fonds, s es Jeax, sa perdition SCPLQ R.M «S0OCKWT.I7.9T.92» <TSf _» aùsMtt de ■ti4fteit9ssut,€bçzi/'t9a \ {=_# SOHlJW-MfU&sttekeSlM^liXU&Hlet&il / À "f ■eyeeeW'tX-&)&t!eMMà/i»tuce}u£,. / \ WILLIAM EYTHE-LlOyD N0LAN-S1QNE HASSO . Paul Henreid et Bette Davis, brève rencontre et bref bonheur ils se séparent. La Jeune fille — car maintenant elle reste jeune — rentre chez sa mère. Incompatibilité d'humeur, évidemment, entre ies deux femmes. Et la mère, qui ?st cardiaque, meurt au cours d'une violente discussion. Ce serait un « fait divers s -:omme il y en a beaucoup. Heureusement, pour les spectateurs sentimentaux, l'homme .que la jeune vieille fille aime toujours a, lui-même, une fille qui est en bute Paul Henreid lui donne la réplique d'excellente façon, tandis que Claude Rains, dans un ' rôle episodique, campe la silhouette d'un médecin habile et compré- hensif. Le reste de la distribution, comme dans presque tous les films américains, est parfait. La mise en scène est bonne, les images sont soigées. mais que nous sommes loin des derniers films français qui nous ont été présentés! Gaston BUNNENS. LA MAISON de la 92 me rue Un film d'espionnage. Un film de guerre. Des agents nazis, un américain au service de l'Allemagne et qui travaille pour le Bureau Fédéral d'Investigation, les recherches atomiques. Tous les précédents permettaient de croire que le film construit avec ces éléments serait un navet. Il suffisait de se souvenir de l'effarante « Dame aux plants secrets » et des agents nazis pour Music-hall de Broadway conspi¬ rant dans les catacombes .lusita- » niennes. On pouvait tout craindre, d'un pays qui n'a pas hésité à nous envoyer «Tarzan contre lç-j nazis ». Tout. Le pire et le reste.' Mais «La Maison de la 92èfn«° rue », qui commence cimme «iin documentaire, et qui rappelle par instants Frank Capra et «Pourquoi nous combattons» est, même lorsqu'il frise le roman policier, un document humain simple, réel, sans aucune faute de goût. C'est Les nazis cuisinent une proie Ë *V9U GRAND GALA (U4dtUkft^>tsSt t kAifyU& www <iAUM0NTfAW£UON "Oa ifâjdtajtigUuxf... (BRIEF ENCOUNTER) ■» ftâB**_Bt .. £__-0*ia_l A«a«___£ÏÏ IC1ME.CAU.-RIES ' DEI4A20h. •& SBS •«tellement Inattendu qu'on est pris dès la première image. L'histoire est simple. Les Allemands cherchèrent durant toute la guerre a s'emparer du résultat des expériences atomiques et le F. B. I. à les en empêcher. De nombreuses séquences du film sont reprises à des documents filmés par le service américain durant sa lutte contre les agents nazis. Les rôles principaux ont été tournés par des acteurs, William Eythe, Lloyd Nolan, Signe Hasse, Gène Lochart, Lee G. Carroll, Ly- dia St-Clair, William Post. Les rôles secondaires furent confiés aux agents du F. B. I. qui jouèrent les scènes qu'ils avaient vécues. Les agents allemands, le point le plus dangereux à réaliser, si l'on veut bien se souvenir avec quelle fantaisie ils furent évoqués dans pas mal «d'horreurs de la guerre » sorties depuis la libération, sont parfaits. On n'a pas un seul instant envie de souri?e devant quelques têtes sinistres, souvenirs de eueules vues chez nous penaant cinq ans. Et la petite fille blonde qui dirige à New- York une maison de haute couture et le QG du renseignement allemand, froide et reptilienne, qui évoque plus la seringue de scopolamine que le baiser, est comme un bloc de glace glissant le long de la colonne vertébrale. Et c'est le plus beau compliment que l'on puisse faire à l'actrice. Un film à voir, un film comme on voudrait en voir plus, venant d'un pays qui ne nous a pas beaucoup gâtés depuis deux ans. Alain-Pierre-Claude. La participation américaine au Festival du Film en Belgique 1 La « Motion Picture Association of America », qui groupe les huit grandes maisons de cinéma améri- caineSj a accepté l'invitation qui lui ayait été adressée par les organisateurs du Festival Mondial du Film et des Beaux-Arts de Belgique, qui aura lieu du 1er au 30 juin 1947. Un comité de trois membres, chargé de coordonner l'effort commun des firmes américaines, a été créé. Ce comité est composé de MM. E. La'pinere. président, G- Ascarelli et J. W. Est*reich. Le samedi 8 mors 1947 à 19 heures 45 REPRESENTATION ARTISTIQUE en faveur des enfants du Jardin d'enfants n* 11. rue Claessens n" 14 « L'ESSOR », le cercle dramatique et philanthropique bien connu, prêtera son concours en interprétant une comédie bouffe en 3 actes, de Walter ELLIS Le Collier du Rajah Places de 10 à 60 francs peuvent être obtenues en virant au compte chèque postal n" 77035B du Jardin d'enfants n* 17. (Communiqué) La leçon du cinéma anglais est une leçon de simplicité. Après «Brève rencontre», (ou plutôt avant, puisa ue « Heureux mortels» fut déjà présenté ici Tannée dernière), voici à nouveau un film quelconque, banal, quotidien. Et ce film quelconque, banal, quotidien, est un grand film, parce que le quotidien, le banal, le quelconque sont de tous les jours, sont de toutes les vies. Parce que ce film est vrai, parce que ce film est humain. D'une humanité anglaise, un peu lente, un peu monotone, d'une humanité de jardinier. D'une humanité en demi-teintes, ce qui n'exclut ni les drames, ni les passions, mais les suggère plutôt qu'elle ne les expose. L'art de Noël Coward est fait de petits détails, d'une longue patience, et de l'admirable talent de s interprètes, Celia Johnson, Robert Newton, John Mills et Kay Walsh. NOËL COWARD DAVID "LEAN Comme dans Brève rencontre, comme dans les films italiens qui nous sont venus depuis quelques semaines, les vedettes sont laides, les héros obscurs, les jeunes pre. miers quelconques. Mais ce cinéma n'a pas besoin de jolies filles, de jolies jambes, sont visage peut être laid, il apporte un message, il a quelque chose à nous confier! et il le dit, tout simplement. Il est peu probable qu'on affiche jamais le visage de Celia Johnson, pin-up, sur les murs de quelque caserne mais, comme le dit Frank Gibbons à son fils le matin du mariage, «il y a deux sortes de femmes, celles pour la vie, et les autres » Ce film n'est pas l'histoire des autres. A.-P -C " BILLY WILDER THE LOST WEEK-END (LE POISON) ou l'horreur du vide « L'histoire » tient en trois mots : Dégradation d'un alcoolique. Un destin malheureux n'a pas d'histoire. Lorsque le film commence, Don Birman (Ray Milland) boit déjà. Lorsqu'il finit, il boira encore. Entre les deux, il jure de ne plus boire, de boire toujours, de se tuer. Serments d'ivrogne. Un seul acteur : l'alcoolisme et non pas une seule vedette : Ray Milland, comme on l'a trop dit. Comme l'avare .de Molière n'est pas M. Harpagon, mais l'Avarice. (On m'a pris ma bouteille! ou on m 'a pris mon argent 1 c 'est la même chose) . Ce qu'il y a de terrible dans ce que le petit catéchisme appelle « les péchés capitaux » et parmi lesquels il range l'ivrognerie, c'est que, peu à peu, ils mangent (ou ils boivent) tout l'homme qui les commet. Et il ne reste bientôt plus, comparable aux reliefs d'un Ray Milland à la recherche de w exténuante d'une bouteille hysky monstrueux repas . de cannibale, que cette carapace détériorée que traîne le génial Ray Milland, en proie à tous les démons de l'enfer. « Lost week-end » est un e ta*3 che, ou plutôt un verre de vie. ? Un seul personnage, et deux oo trois comparses : le frère (la morale), la fiancée (l'amour), l'infirmier (le châtiment), la concierge (le monde), le patron du bistrot (le destin) , etc. Nous attendions "une - grande fresque, « Les ravages sociaux de l'alcoolisme », e Etude sur les conséquences de la prohibition i, « L'Amérique et son splettr- », s l'Amérique et l'horreur du vide ». Ceci n'est pas une vue su! l'alcoolisme mais une vision, l'hallucination, le délirium même Au possédé de l'alcool. A y regarder de pins près, l'histoire de cet écrivain rongé par le whisky est beaucoup moins la "tragédie de l'ivrognerie que celle de l'impuissance à créer. Billy Wilder, avec grandeor, avec force, a succombé à la tentation de l'horreur, et c'est avec une sorte d'épouvante savoureuse qu'il a plongé l'âme d'un homme dan» une bouteille pour la regarde! longuement s'y débattre et s'y asphyxier. Encore un coup, Don Birman n'est pas impuissant parce qu'il est alcoolique, il est alcoolique parce qu'il est impuissant, et cette a funeste passion » n'est analysée ici à l'état pur que dans le champ noir.de ses manifestations. On n'oublie pas une image parc* que l'on n'oublie pas les cauchemars.  Le spectateur tempérant aura sans doute le sentiment d'une cer* taine outrance, car l'alcoolisme invétéré (comme l'extrême misère) est un monde interdit où ne pénètrent que les victimes initiées. « The Lost week-end i et cel homme épouvantablement solitaire, muré, anéanti, est un. prodigieux reportage qui restera comme nne collaboration salutaire à cette B» toire de notre temps, à laquelle le cinéma américain se doit et nous doit d'apporter de prodigieux documents humains. Billy Wilder a réussi dans cette œuvre d'un pessimisme agressif* à remplacer pendant deux heures l'irremplaçable vedette platinée par 1a bouteille de whisky. Pierre ADGUSTlN. Florence L. BARCLAY ILE ROSAIRE Roman traduit de l'anglais par E. DE SAINT-SEGOND ^FEUILLETON N 40" C'était, en effet, le sentiment' qu'éprouvait continuellement la pauvre Jane ; aussi répondit-elle humblement : — Oui, sans doute, mais cependant je vous avais dit que je n'allais pas bien loin. Et mes amis du voisinage étaient Simpson et .Margery, qui m'out aidée de tout leur pouvoir. D'ailleurs'en disant que je partais, je disais vrai, car le monde où régnent les ténèbres est un autre monde que le ..royaume de la lumière, — Ah l comme vous avez raison , dit Garth ; il est»si difficile "de faire comprendre aux autres le sentiment de solitude absolue qu'on éprouve ; ils paraissent, eux, venir d'une autre sphère, et après être entrés en contact avec nous à l'aide de la voix et du geste de sympathie, y retourner subitement, vous laissant dans l'immense solitude de la nuit perpétuelle .. — Oui, répondit nurse .Rosemary, et l'on redoute presque leur arrivée, parce que le départ rend l'obscurité plus profonde et la solitude plus «omplète. — Ah! vous avez éprouvé cela Je ne me sentirai plus solitaire à l'avenir dans le royaume des ténèbres. Je me dirai : une amie chère et dévouée est venue le visiter. Il eut alors un rire si jeune, celui d'un enfant heureux, que Jane sentit sourdre fpn son cœur tout ce qu'il contenait de latente tendresse maternelle. Debout, en face de Garth, elle lui ouvrit les bras dans un geste d'attente et d amour et, se teneant ainsi dans la radieuse clarté, elle parla :. — - Monsieur Dalnaain, dit-elle, j'aurais bien des choses à vous dire ; mais avant de commencer, je veux vous révéler la grande leçon que j'ai apprise dans le royaume des ténèbres. Puis, ayant . soudain conscience que l'émotion qui la secouait donnait à sa voix une vibration qui pouvait rappeler trop vivement à Garth les accents du Rosaire, elle fit une pause et reprit un diapason plus élevé, dont pour personnifier Rosemary, elle avait contracté l'habitude. — Monsieur Dalmain, je crois avoir appris ceci, que cette solitude, qui est intolérable à celui qui est seul, pourrait, pour deux êtres qui s'aiment, se changer en un vrai paradis. Je me suis rendu compte que l'obscurité deviendrait pour les âmes, dans certaines circonstances, un merveilleux lieu de réunion. Si j'aimais un hom me qui eût perdu la vue, je serais heureuse d'avoir gardé la mienne, afin que mes yeux fussent les siens, quand ils en aurait besoin ; mais je sais que souvent la lumière du jour m'importunerait, parce qu'il ne pourrait la partager ; et quand viendrait le soir, j'aurais hâte de dire: u Eteignons les lumières, ne laissons pas entrer la clarté de la lune, et demeurons ensemble dans cette douce obscurité. » Tandis que Jane parlait, Garth pâlit, et ses traits se figèrent. Puis une réaction envoya le sang de son cceur à son visage, qui se colora jusqu'à la racine de ses cheveux. Il se dérobait visiblement à cette voix jqui lui disait ces chose... De sa naain droite, il cherchait la cordelière qui le guiderait vers son fauteil. — Nurse Rosemary, dit-il (et au son de cette voix les bras ouverts de Jane retombèrent) c'est une grande bonté de votre part de me confier toutes les belles pensées qui vous sont venaaes dans l'obscurité. Mais j'espère que l'homme qui a le bonheur de posséder votre cceur, ou qui aura le bonheur de le conquérir, ne sera pas affligé d'une si cuuelle infirmité. Il vaudra mieux vivre dans la lumière que de mettre â l'épreuve votre généreux dévouement. Et maintenant, si nous ouvrions nos lettres Il laissa glisser la main sur la cordelière et gagna son fauteuil. Alors, avec une sensation de terreur, Jane se rendit compte de ce qu'elle avait fait. Elle avait totalement oublié nurse Rosemary, ne se servant de sa voix que pour éveiller Garth au sentiment de ce que son amour à elle, Jane, pourrait signifier pour lui. Elle avait oublié que, pour Garth, nurse Rosemary seule. était en jeu dans cette conversation, que nurse Rosemary venait de lui donner une très grande preuve d'intérêt et de dévouement. Et elle comprit que Garth concluait assez naturellement qu'elle venait de lui adresser une déclaration d'amour... Jane se sentit .-s-,' placée entre Charybde et Scylla ; mais en une seconde elle se résolut au plongeon. Elle vint s'asseoir à sa place, de l'autre côté de la petite table, et dit : — Je crois que c'est la pensée de celui auquel vous faites allusion qui m'a permis de vous parler à cœur ouvert comme je viens de le faire... Par malheur nous nous sommes querellés, mon ami et moi... Il ne sait même pas que je suis ici. La raideur de Garth disparut instantanément.  — Ah ! miss Gray, dit-il avec animation, j'espère que vous ne me trouverez ni impertinent ni curieux ; mais je me suis souvent demandé si cet heureux mortel existait quelque part ! — Nous ne pouvons guère l'appeler heureux en ce moment, dit nurse Rosemary gaiement ; du moins en ce qui concerne ses pensées à mon égard. Mon cœur lui appartient entièrement, mais il se refuse à le croire. Un malentendu s'est élevé entre nous, entièrement par ma faute, et il ne veut pas me donner la possibilité de remettre les choses d'aplomb. — C'est idiot à lui, fit Garth. Etes-vous fiancés? Nurse Rosemary hésita. — Non... pas officiellement ; mais c'est tout comme. Ni lui ni moi ne saurions donner une pensée à qui que ce soit. Garth sentit qu'un poids était enlevé de son esprit. Depuis quelque temps, il craignait de n'avoir pas été parfaitement honnête vis-à-vis d'elle et de lui-même. Nurse Rosemary lui était devenue nécessaire, plus que nécessaire, indispensable même ; par ses capacités et son dévouement, elle avait conquis une place à part dans sa reconnaissance. Leurs rapports étaient exquis et l'association continuelle entre eux délicieuse : et voici que le docteur Robbie avait sans façons bousculé cet équilibre idéal. Garth, seul avec lui, avait déclaré que miss Gray était nécessaire à son bonheur, exprimant l'appréhension où il vivait qu'elle ne fût rappelée par sa supérieure.  — Je crains qu'on ne leur permette pas de rester indéfiniment auprès d'un même malade ; mais peut-être sir Deryck pourrait^ obtenir qu'une exception fût faite dans le cas présent. — Envoyez donc promener la supérieure et moquez-vous de sir Deryck, répondit le docteur Robbie d'un ton dégagé, si vous voulez l'avoir en permanence, assurez- vous de sa personne : épousez-la, mon garçon ; je parie qu'elle vous accepte. Ainsi de ces gros souliers ferrés, le doc- teaar avait piétiné sur une situation déli.- cate Garth s'efforçait de chasser cette idée, mais sans y parvenir. Il commençait à comprendre que les recherches pour son confort et les attentions incessantes de nurse Rosemary dépassaient le devoir professionnel et devaient être inspirés par un intérêt plus tendre. Il repoussait obstinément l'idée qui s'imposait à son esprit, traitant mentalement le docteur Robbie d'imbécile, et lui-même de fat ridicule. Mais, avec tout cela, il éprouvait en la présence de nurse Rosemary la" subtile impression d'être entouré d'une atmosphère d'amour vigilant. Une nuit vint ou il envisagea certaines possibilités et liait» contre une violente tentation. Après tout, pourquoi ne ferait-il pas ce que le docteur avait suggéré? Pourquoi ne pas épouser cette charmante créature si intelligente, si dévouée ? Il la garderait ainsi toujours auprès de lui. Elle ne le tenait pas pour un pp enfant .p, elle!... Qu'avait-il à toi offrir un home délicieux, tout le bien-être souhaitable, la fortune et un compagnon qu'elle paraissait trouver à son gré- Mais le tentateur alla trop loin car il murmura : pp Et la voix sera toujours celle o» Jane ; vous n'avez jamais vu les traits de nurse Rosemary, vous ne les verrez jamais. Vous pouvez coutinuer à attribuer la vou de celle que vous adorez. Vous pouvez épouser nurse Rosemary et continuer à aimer Jane.pp Alors Garth cria avec horreur j pp Retire-toi, Satan ! » et la bataille lui gagnée. Mais la pensée que la paix du cœur d« nurse Rosemary pouvait par sa faute, ea , troublée, le tourmentait. Au*>si éprouva- t-il un vrai soulagement d'apprendre quii existait un homme à qui elle était attachée, bien qu'il en ressentit une secret* jalousie. Et maintenant il la savaat malheureuse à cause de son amoureux, comme lui était malheureux à cause de Jane. Une impulsion soudaine lui vint <j' en ^J' nir à jamais avec les équivoques, de parler à nurse Rosemary avec une absolue sincérité. (A suivre.): I I