Trentième année — N° 74. Le numéro : 5 centimes ADMINISTRATION: 93-35, rua ttos Sables BRUXELLES ABONNEMENTS: ' Un an, 12 francs IELG1QUE J Su mois, 6 francs. t Trois mois, 3 francs. fTRASGEfi \ U \ p - h ,le BelKique 1 le port en sus Edition Jf Mardi 23 Juin 1914. RÉDACTION: Rua des Sables, 33-35 BRUXELLES ADMINISTRATION : Téléphone 113 ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE RÉDACTION: Téléphona 405S ANNONCES: Petites annonces : 1 fr. pour trois petite! lignes maximum UO cent, la petite ligua supplémentaire); ûllres et demandes d'emplois; Quartiers ' louer : 75 cent pour tr>is petites lignes maximum (40 cent, par petite ligne supplémentaire). Annonces ordinaires: 40 cent, la petite ligne; Réclames (après les spectacles) 1 fr. 25 la ligne ■ Faits divers : 3 fr. la ligne. On traite à forfait Edition -i- A L'OBSERVATOIRE Il y a, de par notre tout petit pays, un certain nombre d'établissements publics Où la curiosité de M. Tout-te-ilonde, précisément parce qu'elle heurte d'hermétiques obstacles, s'irrite d'avoir le regard arrêté. C'est, pour n'en citer qu'une partie, dans un ordre disparate, une grande maison de force, un asi'e d'aliénés, l'atelier de la monnaie, un bureau central téléphonique, un dépôt de mendicité, et... révérence parler, l'Observatoire royal. Qu'il s'agisse de l'outillage compliqué de notre vie sociale, de la texsiture enchevêtrée où se brodent chacun de nos gestes, réflexes ou raisonnes, chacune de nos actions, c'est le même mystère, voulu, prémédité, voilant indifféremment; et le génial agencement de ce qui fait notre orgueil d'êtres civilisés et la guenille lamentable des déchets d'humanité. Ah ! le désir lancinant de coller l'œil ù la serrure, de se dresser sur la pointe des pieds et de plonger du regard, par-dessus ces murs derrière lesquels il se passe quelque chose. Que de luis, j'ai voulu voir, regarder pour vous, lecteurs, que tenaille une même curiosité. On ne pénètre pas aisément dans ce temple dont le doctes prêtres déterminent le devenir immédiat de notre planète en scrutant les profondeurs du firmament. lit les dômes écrasés des tours d'observation ont, malgré le charme enveloppant du parc fleuri qui s'étend à leur base, des aspects hostiles et menaçants de forts à coupole. Mais, depuis un certain temps, la rigueur de la consigne semble avoir fléchi. Les portes s'entrebâillent, non pas encore pour le gros public, mais pour un nombre croissant de privilégiés. Il y a peu de temps, on y admit, par petits paquets, des membres du Touring Club, et le bulletin de la puissante association, lequel est bien l'un de nos plus remarquables périodiques, 255ï] .nous apporta une relation minutieusement ! détaillée de ces visites. Après cela, on ne peut plus découvrir l'Observatoire, mais ayant eu la bonne for- -tune de pouvoir me glisser dans un groupe d'invités de la Société belge d'Astronomie, il m'a été donné d'y recueillir quelques impressions de profane. Comme chacun le sait, l'Observatoire, transplanté en 1891, des hauteurs du boulevard Bischoilsheim au plateau d'Uccle, érige ses bâtiments au milieu d'un superbe parc de douze hectares. Il comprend quatre subdivisions bien délimitées : la science du méridien ayee l'office de. l'heure, celui de la photographie, celui de la carte du ciel et celui de la sismologie que nous pourrions appeler le bureau des tremblements de terre. Avez-vous l'heure de l'Observatoire ? Question simple que l'on se pose sans se représenter l'effort qu'il faut dépenser, sans cesse, pour faire, avec une exactitude ma- pjthématique, cet instant chronologique. La meilleure, la plus précise de toutes les horloges, c'est évidemment, celle que nos aïeux lisaient dans l'infini des cieux et que nos marins et nos paysans notent dans l'immuable cadran d'azur. Ici, c'est la lunette méridienne qui peut nous la donner.  C'est le cercle méridien qui nous la fournit. Sur une coupole de bois que strie une ouverture semi-circulaire, pivote une grande lunette astronomique montée sur un axe de rotation qui porte nn cercle gradué. Au foyer de l'objectif se trouve le réticule composé d'un grand nombre de flls tendus quasi imperceptibles qui graduent le champ d'observatio i. Les trois cents astres les plus connus passent mathématiquement dans ce champ. Lorsque l'image de ces astres connus passe à chacun des fils de ce réticule, ce passage est enregistré par l'observateur, et chronométré, en tenant compte de la hauteur angulaire de l'étoile au moment de son passage. Ce passage se lit, avec la précision d'un dixième de seconde d'arc, au moyen de microscopes sur le cercle gradué, et se trouve reporté sur le chronographe imprimant, qui enregis tre l'heure avec la plus haute précision. ""Un régulateur à ailettes assure l'uniformité de ce mouvement. Mais il y a anssi les horloges mécaniques. Celles-ci sont montées dans des cloches hermétiques en verre où règne une pression d'air invariable et où l'on maintient toujours une même température. Ces horloges fom ent, grâce à un dispositif spécial, un circuit électrique toutes les secondes, de telle sorte que, par cette synchronisation, la pendule fondamentale maintient d'accord avec elle toutes les autres pendules de l'Observatoire. Passons maintenant au service des équa- toriaux. Alors qu'au cercle méridien, on ne peut observer que les astres passant dans la ligne idéale du méridien, la lunette de l'équatorial peut pointer n'importe quel astre se montrant" à l'horizon. En effet, elle a deux axes de rotation perpendiculaires l'un à l'autre, l'un épousant la direction de l'axe de la lerre, l'autre épousant le plan de l'équateur. Lés équatoriaux sont pourvus d'un mouvement d'horlogerie entraînant la lunette autour de l'axe polaire et lui permettant aussi de suivre le mouvement de la terre. L'observateur est donc, en quelque sorte, à ce point de vue, soustrait a la rotation du globe. Ces lunettes qui ressemblent à d'énormes canons de marine (l'une d'elles pèse plus de 6,000 kilos) se meuvent à la pression du doigt, grâce à un système ingénieux de contrepoids. Et la plate-forme qui porte l'observateur, mue au moyen d'un moteur électrique, se déplace en hauteur, à vo lonté. Comme un des visiteurs demande quel est le maximum de grossissement de l'appareil, il nous a semblé entendre qu'il dépassait 500 fois la dimension de l'astre vu à l'oeil nu. L'Observatoire d'Uccle collabore aussi à la construction de la carte photographique du ciel. Un équatorial double, comprenant deux lunettes, l'une photographique, l'autre visuelle, ayant chacune un foyer de 3 m. 50, y a été aménagé. Un mouvement d'horlogerie dirigé électriquement par une pendule de temps si- PETÏTE CHRONIQUE déral, permet à l'équatorial de suivre le mouvement diurne apparent de la sphère céleste. On arrive ainsi à photographier un carré du firmament correspondant à environ quatre fois le diamètre de la lune. Et l'on obtient là reproduction d'étoiles jusque vers la 1-i* grandeur. Les. cartes obtenues sont réparties entre les divers Observatoires du monde associés à cette formidable entreprise scientifique. On compte que le travail sera achevé dans une trentaine d'années. Il me reste à dire deux mots de la scien ce sismologique. Ses appareils sont dispo sé3 dans une cave dont les voûtes rejettent sur les épaules du visiteur une chape de glace. Le principe des appareils sismiques est le suivant : une masse lourde, surpendue on un point et à l'état de repos, reste immobile, même si le point de suspension est soumis à des déviations successives quelconques.  Si le point de suspension, par suite des trépidations du sol, dévie tout se passe comme Si le pendule déviait. Et l'on enregistre ce mouvement apparent après avoir naturellement amplifié, au moyen de tiges articulées commandant un stylet qui inscrit ces oscillations sur un papier enduit de noir de fumée. Ce jour-là, le stylet avait précisément dansé une sarabande de Saint-Guy, nous avertissant de ce qu'à d'effarantes distances, la terre avait tremblé. Il est bien vrai qu'autour de nous, elle subissait la pression d'un orage menaçant, qui, par delà la forêt de Soignes, allait crevasser d'éclairs éblouissants des nuages de suie. Et ceci augmenta notre déception devant ces prodigieux appareils qu'on nous permettait de contempler, de loin, sans pouvoir, une seule fols, percer, grâce à leur regard vainqueur, le mystère infini du ciel On ne peut pas tout voir. Antoine et Rostand Au plus hardi des imprésarios du théâtre moderne, au grand metteur à la scène L'Union nationale des fédérations de mutualités socialistes se réunira en assemblée générale mercredi, à 10 heures du matin, à la Maison du Peuple de Bruxelles. L'ordre du jour est très important. M. du Bus da Warnaffe, cet envoyé du Luxembourg aux allures d'éternel ahuri, qui s'est déjà hautement distingué dans l'hémicvcle par sa distinction rare, vient de pondre dans un journal de sa province une diatribe contre l'opposition. Il affirme d'abord que nous nous sommes servis de l'obligation scolaire, récemment votée, pour faire pièoe aux cléricaux, dans les campagnes. M. du Bus en a menti, et il le sait; il doit savoir aussi. que lors du vote de l'obligation scolaire à la Chambre, ce fut des bancs socialistes que partirent les acclamations. Mais ce que M. du Bus escamote, c'esi toute la portée confessionnelle de la loi, son parti pris en faveur des écoles catholiques, et son mépris des pauvres gem-s. M. du Bus oub!ie-t-il que toute la droite vota contre l'amendement socialiste tendant à décréter, avec l'obligation scolaire, la cantine obligatoire, ct que lui-même, qui votait des millions aux congrégations et à l'armée, n'en voulut pas même voter un pour les enfants pauvres des écoles. Farceur 1 Nous dédions ce «' petit pain », cueilli dans les colonnes du « XXe Siècle >i lui- même I à M. Joseph -Napoléon - Sophie Hoyois, l'autre illustre chef de la droite, qui, avec M. le comte Woeste, ne soit pas ministrable : . * . • Quant au parti catholique tournaislen on peut caractériser d'un mot sa situation : il est immobilisé. 11 augmente ses effectifs,, mais il les augmente dans une proportion insuffisante. Il convient de rechercher les causes de cette situation qui ne pourrait se prolonger sans mettre en danger le 3e siège catholique. Le mal semble bien résider dans l'organisation actuelle du parti catholique tournaj- sien. L'association catholique manque d'une impulsion vigoureuse. Elle ne « vit » pas assez. Les associations locales de l'arrondissement ne sont jamais consultées. L'association qui devrait constituer l'état-major du parti se désintéresse par trop cie la propagande d'idée. De temps en temps on applaudit le discours d'un orateur étranger, mais on ne travaille pas suffisamment La désignation des -candidats, par laquelle les électeurs prennent et gardent conscience de leur rôle politique, est devenue une tî-riç" Propagande électorale cléricale vieillesse dans l'exil et la misère, d celui qui, depuis près de trente ans, milite pour l'art ct Qui, parmi tant de nouveaux venus, depuis lors illustres, campa sur les planches, devant le public français, la révélation frémissante du drame des Tolstoï, des Ibsen, des Hauptmann et de combien d'ardents révolutionnaires de la rampe, comme Léon Cladel, Jules Renard et Lucien Descaves. Ce fut une bonne action et une belle fêle — tomme en sait improviser la cité de géniale élection, quand ses plus nobles artisans s'unissent dans une collaboration splendide. Rostand, Rostand lui-même, ce paradoxal énigmatlque, tour d tour, désinvolte ct maniéré, jaloux de la gloire ombrageuse et du sourire mystérieux de ta Joconde, Rostand qui fait la nique aux normes comme Gavroche et la cour aux préjugés comme Joseph Prud'homme, Rostand, cet ultra-romantique qui s'imagine volontiers qu'il faut descendre au trivial pour toucher au vécu, Rostand dont le verbe est d'ordinaire, trop étincelant pour être sincère, a trouvé le moyen d'être pathétique sans grandiloquence, dans son véhément ana- thème â l'ingratitude des hommes et des choses, qui nienaça de laisser une carrière comme celle d'Antoine sombrer dans la proscription et la détresse. Jamais peut-être, l'insécurité de la fin, après une longue et valeureuse bataille de labeur, ne fut mise avec plus d'émotion et de révolte, en crue lumière; et cela suffirait d motiver notre commentaire; car, si la parole du poète a remué l'assistance, il est bon et juste qu'elle trouve écho dans le cœur des masses. Mais le sonnet qui rythma la péroraison, magnifia la minute exquise et fatidique de l'effort triomphant, de l'obstacle surmonté, du point culminant atteint, quand Antoine, sous les frises, dans le prodigieux travail el l'épique assaut des répétitions, clamait tout d coup son cri d'enthousiasme : « Ça y est! » Comme au théâtre, il en serait dans la vie qui ne vaudrait d'être vécue, d'après Rostand, que pour ces instants ineffables de la perfection accomplie, du sommet escaladé, de l'idéal entrevu... C'est d'un joli thème dc virtuosité lyrique dont le moindre défaut est de n'être heureusement que de pur romantisme...  La joie de toutes les tâches, depuis les besognes du plus humble aspect jusqu'aux apostolats du caractère le plus sacré, ne tient pas au succès de la tentative d laquelle on s'obstine, à la victoire du combat qu'on livre, mais à la mise en œuvre de toutes nos facultés et de toutes nos aptitu des qui s'amplifient, s'affinent el s'exaltent dans l'âpreté même de la lutte et l'ivresse de l'action. ll s'en faut réjouir, car s'il n'en était pas ainsi, qu'adviendrait-il de ld masse des pa rias, arrêtés ou seuil des paradis dc l'art, dont l'éternelle nuit n'a jamais été illuminée par les fulgurantes lueurs de la beauté. Non, non, la beauté esl dans la vie, comme la justice el la vérité; il n'est pas de bannis ni de déchus; tout effort récèle de la beauté, vous dis-je; et il faut ne pas mettre son orgueil seulement dans ce qu'on réussit, mais dans tout ce qu'on tente! que par les candidats eux- Un Vapeur chavire DOUZE PERSONNES NOYEES Syracuse (Etat de New-York), 22 juta. Un vapeur a chaviré hier soir dans le canal d'Oswego. Douze personnes ont été noyées, la plupart des femmes et des enfants.  permis de regre: candidats soit faite mêmes. Serait-il question de renvoyer le brave et bruyant dogue à sa niche"? Ce serait dommage pour le Parlement où cette grande figure manquerait grandement. Le «Mouvement géographique» de dimanche publie, avec une belle carte des voles navigables et des chemins de fer du Congo belge, un intéressant article de M. Robert Thys. Il y soutient cette thèse qu'au lieu de jeter des centaines de millions dans la construction de lignes de chemins de fer, il serait préférable de soigner et d'aménager l'admirable réseau fluvial dii Congo. Il y voit les avantages suivants : on évite une immobilisation trop forte de capitaux; les tarifs minima peuvent être bien plus réduits; grâce aux bateaux à moteurs et aux bateaux glisseurs, la vitesse sur eau devient quasi équivalente à la vitesse sur rail; la vie indigène restera toujours plus active le long des voies d'eau. - Et U regrette que dans ce sens on n'ait rien fait dans notre colonie, au point qu'en février dernier, entre Léopoldville et Stan- leyville on a pu voir de grands steamesrs échoués sur les bancs du fleuve. La France, plus prévoyante, va consacrer 14 millions à l'aménagement des ports et cours d'eau navigables dans l'Afrique équatoriale. Oui ! mais voilà ! Si on ne fourre pas G00 ou 700 millions dans la gueule de l'Eléphant congolais, que deviendront les lanceurs d'actions ? ' Lo eolonel Thomson, chef des troupes albanaises, qui fut tué aux avant-postes, récemment, était un organisateur de talent et un enthousiaste entraîneur d'hommes. Il avait servi aux Indes: il avait suivi les guerres du Transvaal et des Balkans; il fut député radical de Leeuwarden où il fut remplacé par notre ami Troelstra. Nul ne niera dons sa compétence militaire, théorique et pratique; or, la « nation armée » n'avait pas de plus ardent défenseur que le colonel Thomson. Voilà un argument de quelque valeur à opposer à nos militaris* tes, guerriers de cabinet chevauchant leurs ronds-de-cuir et qui ne voient pas d'armée possible en dehors de l'encasernement à long terme. Liège, la cité ardente, a toujours eu par tout un renom de douce et généreuse cordialité. Voici une. réponse que nous adresse un Liégeois à propos de notre filet « Question embarrassante » et qui prouve une fois de plus que cette réputation d'altruisme souriant n'est pas usurpée : « Une occasion se présente de faire preuve d'altruisme; je la saisis par les poils., pardon... par les cheveux. Le matou de votre correspondant (ou de votre correspondante) pard ses poils et il (ou elle) est à la recherche du moyen pour les conserver. Je me fais un devoir de lui signaler un procédé qui a été employé, avec succès, par certains de mes amis, è qui je l'avais conseillé. Il est simple et, à rencontre de celui préconisé par ce bourreau de Fern, il a le mérite de ne causer aucune douisur à l'animal. Le voici : Que votre correspondant récolte, au fur et à mesure qu'ils tombent, les déserteurs (je veux dire les poils), qu'il les enveloppe soigneusement dans du papier de soie, qu'il enferme le tout dans un solide coffret en fer et cache celui-ci dans sa cave. Je veux bien perdre mon titre de Liégeois, auquel je tiens cependant beaucoup, si, en employant ce moyen, votre correspondant ne conserve pas et pendant très longtemps, Tes poils à son chat. UN MATOUPHILE. n Nous avons reçu communication d'un numéro du « Tirailleur >> du 24 mai 1914, recommandant la candidature de M. le ministre Davignon. Ce torchon dépasse en tout ce qu'on peut imaginer la scandaleuse' propagande cléricale de 1912. Voici quelques échantillons : A. — LEÇON DES CHOSES Il faut vivre ma vie... J'àl le droit de vivre, tout homme a le droit de vivre et puisque votre société imbécile ct criminelle prétend me, l'interdire, eh bien tàiit pis pour elle ! tant pis pour vous tous I BONNOT (Son Mémoire). %k,a Gazette de, France » tire de la déclaration suprême du bandit ces judicieuses réflexions : Q me faut vivre ma vie I Toutes les doctrines lues, entendues, et retenues par l'assassin se résument dans cetto formide philosophique. Bonnbt n'était pas seulement un iiomme qui vole et qui tue; il agissait d'après des principes. Ces principes ne sont point entrés seulement dans là tête de Eonnot et de ses compagnons. Ils ont pénétré dans des milliers et des milliers de cerveaux; ils courent les rues et les chemins; ils excitent des passions et provoqueront des crimes chaque jour plus nombreux. Ils sont pris, les bandits I Quelle erreur et quelle fatale illusion I Les brigands qui veulent eux aussi, vivre leur vie, ne cesseront point de menacer et de tuer, .aussi longtemps qu" les principes dont s'inspirait Bonnot seront les guides de certains individus. On peut bien supposer qu'ils n'ont pas lu les philosophes qui jettent cette semence à tous les vents; ils n'en ont pas eu besoin; ils n'ont qu'à écouter les leçons dans les éoolS3 publiques et à lire des manuels officiels d'enseignement. * . B. — VICTIME DE L'ECOLE SANS DIEU Double exécution capitale du Mans L'influence de la religion Mémoires dc Tisacau, condamné à mort C'est l'école sans Dieu, c'est l'école sans morale, qui m'a poussé dans les voies criminelles.  J'ai été soustrait par la loi à l'éducation religieuse; j'ai été livré au maître qui m'apprenait à mépriser l'autorité du prêtre et celle de mes parents..'. Si J'avais eu des maîtres chrétiens, 11 est certain que le couperet n'eût pas brusque ment terminé ma destinée. TISSEAU. C. — CONSEQUENCES INEVITABLES D'UN REGIME On n'entend parler que de crimes, plua horribles les uns que les autres et, tous les matins, les journaux, dans leurs faits divers, sont pleins de récits à faire frissonner. Jamais la criminalité n'avait progressé dans de telles proportions surtout dans les régions et dans les milieux où le sentiment religieux se perd. . En France, les flls, les filles, tuent leur mère le plus tranquillement du 'monde. Les instituteurs flachonniens souillent les enfants. • Des apoclies en plein jour assomment et volent des caissiers. Des bandits, dans les gares, éventrent les coffres-forts, tirent sur les employés, tuent des gendarmes et, lorsqu'ils se voient pris, se font sauter la cervelle. Cette génération de criminels, qui l'a préparée ? Les coupables, ce sont : Les politiciens Jouisseurs qui ont fondé ce régime avec un cri de haine : ■ Le cléricalisme c'est l'ennemi. » Nous insérons ces suggestives citations sans commentaires, mais nous y attirons l'attention de tous les instituteurs, surtout celle des instituteurs chrétiens. Le Procès du " Zeemansbond „ iiiiiwifiiœÈrËi Le dernier acte d'une machination clérico-capitaliste Le procureur a la parole. — Les plaidoiries Anvers, le 22 juin. C'est aujourd'hui, lundi, le commencement de la fin, le dernier acte d'une machination ourdie de complicité par la presse cléricale anversoise à la solde des capitalistes maritimes et la justice de classe. De la rencontre décisive fentre l'accusation et la défense, la lumière jaillira-t-elle? La classe ouvrière a suivi ce procès monstre avec un puissant intérêt, sentant que c'est la liberté syndicale que l'on met sur la sellette à Anvers. Par contre, la gent patronle veut ta répression sauvuge sans merci, dont le seul crime est d'av ment matériel et moral de leur classe. Des 300 témognages annoncés à grands coups de grosse caisse, il ne reste guère que la preuve du four le plus grotesque que jamais juge d'instruction ait commis. Et chacun de se demander : • Quelle sera la sentence? » LE REQUISITOIRE OU PROCUREUR La séance est ouverte à 9 heures. Le président accorde la parole au procureur. face à leurs obligations. Oui, Us ont même admonesté des marins lorsque ceux-ci enfreignaient leurs engagements. Ce fut le cas sur. 1' « Anversville ■. M 8 Van Bladel fait une charge à lond contre les abus dont se rendent coupables les shipping et' les boardlngmasters, contre _t~*' quels luttaient le syndicat. n fait un tableau saisissant de l'exploita*, tion des marins dans les antres dœ boardlngmasters, cite l'opinion de M. Carton de Wiart, émise dans la préface du livre de M. Henri Cousin, membre du conseil supérieur de la 3 conVe e Sès a hommes "-■-"--■ Partant de l'abandon des marins au S? voulu le rê IT-l P° i! >t -~ v - e < ie Ia législation sociale, où le. l°JLi. 0 Sl?.:! ministre expose des idées conformes aux desiderata du Zeemansbond. Aussi, de ce livre, M» Van Bladel cite quel-" ques passages poignants sur les souffrances qu'endurent les marins. * Il invoque ensuite l'avis des sénateurs M:' Vonck et du citoyen Lekeu, qui approuvèrent la dénonciation des individus sans vergogne qui exploitent les marins anversois. A la Chambre ce fut aussi M. Carton de Wiart qui procura à Terwagne d'intéressan- qu'en de ce La cause des prétendus abus commis par le tes statistiques de laquelle il ressort qu Zeemansbond incombe à Mahlman, sécrétai- 19H. 1312. 1913. nombre, d'individus de re et Schonkeren, président du syndicat; s'ils bord furent chassés du WJ. n'avaient pas, en 1911 et 1912, fait usage de L'éminent défenseur rappelle ensuite les S? c i~SFSâ? de Ia ter - sswffs rrfW a ™ KÀM ^^ZpUcZe^cl a^us existante et fit appelau concours des de menaces ou de violence.. Cet article punit -mateurs, œque ta ^pgtwju^çt^ la pius minime. Néanmoins, le procureur ne veut pas aller si loin et ne maintient que ta complicité. Le Zeemansbond avait inscrit dans ses statuts : * Nous luttons pour l'amélioration du P. CNUDDE. -^/S/^/SA— La Force des Partis 5,009 VOIX DE MAJORITE ANTIGOUVERNEMENTALE* Voici qu'à son tour, le comité national du Parti libéral publie les résultats de ses pointages et de ses calculs, d'où il résulte que les forces des partis doivent être arrêtées, pjur le scrutin du 24 mai : Partis antigouvernementaux ... 755,894 voix Parti clérical 572,592 • Majorité antigouvernementale* ... 1?3,302 ■ Comme, en 1912, les cléricaux ont obtenu dans l'autre moitié du pays 750,279 voix Et les antigouvernementaux...... 572.5S6 > La majorité gouvernementale fut dû 177,693 » Dans le pays entier, la minorité antigouvernementale est donc de : 183,302 voix 177,693 • 5,609 > Ce qui confirme les chiffres produits par le > Peuple », au lendemain dé l'élection. De 1912 a 1914, on peut constater un recui clérical de : 15,077 voix dans ta Flandre orientale 5,541 . dans le Limbourg 4,829 » dans la province de Liège 453 • dans le Hainaut 25,900 voix. On peut constater un gain antigouvernemental de : .'.'-*. 25,383 voix dans la Flandre ' orientale S.453 . dans le LlmboUrg 12,030 » dans la provjpce de Liège 16,111 • dans le Hainaut 61,977 voix. L'avance antigouvernementale dans ces quatre provinces est de ■ 61,977 + 25,900 *= 87,877 voix. Echevins, Conseillers ! Instituteurs, institutrices ! Athctez vos livres de prix à la Librairit au Peuple, 35, rue des Sables, Bruxelles. Oemandei catalogues et conditions. 310. De là le orocès. M« Van Blridel termine la première parti» de sa plaidoirie en donnant lecture de l'extrait d'un rapport consulaire de sir Cecil Hertslctt. consul général d'Angleterre, qui „ reconnaît sans détour, que l'action du Zeer sort des marins en nous servant de tous les m:m sbond, pour ce qui concerne l'enrôle- moyens honnêtes et .égaux .Les témoigna , a donné des amé i ioratlons sensibles. ■ ges prouvent qu en fait ce n était pas le*cas. ^dam i a secondé partie de sa claidoirie. Le syndicat plaçait des hommes de conflan- M „ Van Bladei ^ d ema nde si réellement dea ce à bord des navires pour rendre la vie in* „ ctes tombant sous l'application de l'articla supportable aux non-syndiqués. Pendant les 31u ont _\\____\ comm i s années précitées, le but du syndicat n'a pas j^ premières * inculpations à charge de été d'empêcher les abus tels que les prélevé- Van Loey.Xemmens et Van der Ouderaa ments arbitraires sur les avance - notes ^ k tous p0 j n ts de vue inexacts.-Qn le» (acomptes d'enrlomeut), e'.c. Si cela eût été aC cuse d'avoir importuné, en juin 1912, de» vrai, il aurait secondé le bureau de place- marins inconnus qui se rendaient ou arrW mont des armateurs. • . i vaient du bureau d'enrôlement des àrma- Son seul but fut de recruter le plus possible teur-;. - ' de membres, d'empêcher les patrons d'enroleri Or, cela tombé-t-il sous l'application de l'ar- ; à leur guise des gens qui n'étaient pas durcie 3107 métier. ... | Le patron n'est personne d'autre que le , D'une note prise dans l'agenda de Mahl- capitaine du navire* qui, pour l'enrôlemenf, * man, le procureur conclut que .Mahlman n'y ne parait que devant le Waterschout chez regardait pas de si près avec les • verts *. gui il signe le rôle. M« Van Bladel, défenseur des accusés, a dé- M" Van .Bladel. réfute avec la* mémo facilité, claré que ces non-syndiqués pouvaient se fai- l'accusation portée contro des postmannen, re emôlor au bureau syndical; il se montrait large dans sa conception, mais cela n'empêche pas qu'après le premier voyage Us étaient obligés de se syndiquer. Votre but, eùt-il été noble, vous n'aurie*; quand même pas eu le droit de sertir de la légalité, opine le procureur. Et puis, il défend la thèse que Mahlman est' bien l'àme du syndicat et l'instigateur des: prétendus actes d'intimidation envers des jau- nés. Des « afrossers » en état d'ivresse ont eux-' mêmes reconnu avoir été payés à raison dei 6 francs par jour pour faire la chasse aux sarrasins. . Pourquoi Mahlpian nle-t-il le défleit de la 1 , . ,. ., , „ . ,. . caisse syndicale, puisque ce déficit devait so A <*- 01 altr-.buez-vous les diminutions de . produire par suite des dépenses secrètes du f L a'aircsdcsouvi-:crs houil'eurs? avons-noas syndicat? Le président accorde un instant de repos. te fsufll Ifôl'fe st Ifril È la baisse fes liez les -nhiirs? LA REPRISE DE LA SEANCE demandé au camarade Dcriré Maroille. 1 Lc maïeur de Frameries nous a inniquô i quatre couses : | 1» Baisse des prix de vente du charbon ' A la reprise de la séance, le procureur pro- ct .J* w*S°?L?? - , .„„,.„. met d'être bref. Il ne veut parler de l'expertise " ks -' des livres du syndicat, ce rapport endormirait tout le monde. S'arrêtant à quelques points de la compta- Nous n'avons pas insisté pour obtenir bilité, il prétend que Mahlman payait bien des la juslificalion dos causes invoquées par « afrossers »; des changements d'opérations l'ami Maroille, celles-ci nous ayant été dans les Uvres mentionnent ces cas. indiquées, déjà par d'autres militants. il répète lui-même l'accusation d'un certain Le camarade De.iardin, député de Liège,. Serneels qui s'était plaint d'avoir reçu un nous répondit que les baisses des charbtsus coup, lancé au moyen d'un morceau de fer. élaient d'environ 20 p. c. 3» Concurrence de l'Allemagne; 4° Crise industrielle. Serneels lui-même a déclaré ignorer si le coupable est un membre du syndicat. De tontes les autres accusations, le procureur n'en ro- A cet égard il était curieux de rechercher quels étaient les prix anciens. Ce,' sont nos camarades qui nous les ont remis tient qu'une; les présomptions qui pèsent sur en mémoire : Lc maximum des prix des charbons lut obtenu, disent-ils, du mois d'avril à sep- le syndicat pour ce qui est des autres, suffisent pour que le tribunal punisse. 11 maintient cotre Van'Esse une infraction à tembre 1913. la liberté du travail commise à Garid L'ascension s'est faite de janvier 1912 Le ministère puKic fait une déclaration de - septembre 1913. la plus haute importance : il reconnaît qu'il Dans la suite, des baisses se sont marne pourra prouver que l'intimidation a été or- quées en oclobre et décembre 1913, puis ganisée par le syndicat. 1 viendra ceile de juillet 191-1. M* Vandermeeren interromfit. ■ - j La baisse totale atteint en mojT;nhé dp : 11 objecte que ce fait ne repose sur aucune -i> * 20 p. c. des prix obtenus. preuve. Où sont les témoins dans cette affaire, i M°' s il y a une curieuse contre-pnrtie;- où sont leurs déclarations sous la foi du serment?  En 1912, sur les prix de janvier de celle même année, la hausse des prix a* attetn' Lé procureur s'étonne par la suite que le d'avril à septembre 1913, de 30 à 35 a, c syndicat accorde gratuitement assistance ju- ■" s'ensuit donc que les prix des. char- diciaire à ses membres, qui sont impliqués b° ns SODt encore supérieurs, à l'heure actuelle, d'un franc à la tonne, sur ceux de dans des grèves.. ll conclut en requérant pour Mahlman une peine sévère, quoique lui reconnaissant des intentions « saintes » et des . utopies . aux- quelles il croyait sincèrement. Le syndicat menace de poursuivre son mou. janvier 1912. D'autre part un directeur-gérant signale « que la cause principale de la baisse* des salaires des ouvriers est la dépression fôt*- midable du marché des cokes, qui conti- voment après le jugement. C'est pour cela nue nue - -^ ressentir défavorablement de 1: la sentence doit avoir une grande signinca- cr ' se ^Suê que traversent les industries tion... .'consommatrices de ce produit. Nous de La séance est levée à 1 heure. Séance de l'après-midi. LES PLAIDOIRIES. LA DEFENSE DE M» VAN BLADEL lin vif mmiv»mon* H*-,n/,„n™ » j *. ' ot . une nouvelle baisse sera appliquée sut "°. v „. ™v u ,-. e ™™i l?"l!?^?- S lP ro . du,t * u . les prix de toules les catégories de cokd pre savons plus ou placer nos stocks, et le cours de nos charbonnages deviennent trop petites pour y abriter nos stocks. Trois sociétés charbonnières de la région attt notamment des réserves de 30 à 35,0" tonnes de coke. A partir du premier ju moment où l'avocat du Zeemansbond prend la parole. Et voi'à où nous en sommes. T'éminonf inrio/,r«n=„i.<, „,„» 1- „, Naturellement, nos camarades soclalisle! decom? a Uns»n^S^n^V ^.T en S ar " estiment ' que les ouvriers bouilleurs dot* ae contre la nature dun procès basé sur l'ar- ,-o-nt („„t r„i™ ,._ „-„„,i~ a_— is-. un procès basé sur l'article 310. Il faut agir avec circonspection. A larges traits, empreints d'une grande hauteur de vues, le défenseur expose la raison d'être du syndicat, son début, son action son organisation, etc. ' Il démontre qu'après la convention de 1911 entre les armateurs et le Zeemansbond, conclue par l'Intermédiaire du bourgmestre Mahlman et Schonkeren ont prêché à plu- „, sieurs reprises la modération dans des circu- les efforts des mineurs nJ r fn«u.lSn a , .' S par H* S dans i? ' Zeeman '• Aux syndicats ouvriers à prendre l Ils insistèrent aussi en faveur du respect dû devants : l'avenir est en cause? au contrat. .... Ce sera d'ailleurs le seul moyen pou Comme le bourgmestre 1 a dit à la séance, que chacun, .patron et ouvrier, y trouva Mahlman et Schonkeren ont honnêtement fait son compte. Eug. R. vent tout faire pour prendre des garantie en vue de l'avenir. Ces garanties, c'est à la loi que les mineurs doivent les demander. En effet, puisqu'il est établi que les prj de vente et l'état du marché ont uno n_ percussion sur les salaires cela devient inévitabiement une question comptable. I " parties en cause ont donc des intérêts IL Dès lors c'est vers la trarantie d'un minimum dc salaire que doivent tendre tous ■