! j09e Année. — Mo 2S3. EDITION :♦ I UN FRANC LE NUMERO 'Mercredi 11 septembre 1948. NAL DE JOURNAL QUOTIDIEN pijwteur-RMacteur en chef : Marius BUFQUIN des ESSARTS Bureaux : 24. rue du Collège, Charleroi. Rédaction 1 01 77 Administration - Publicité 1 01 75 TELEPH. Ver* la Vérité par la Science Ver* la Liberté par le Droit *qm A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité ' BUREAUX : Administration - Publicité, ouverts de 8 h. i midi et de 2 à 6 heure» Dimanche» et jour» fériés de 9 à 11 heures. Compte Chèques-Postaux N' 80578. Le» manuscrits non Insérés ne sont pas rendus. NOS EDITIONS : charleroi LA LOUVIERE ET LE CENTRE : *>■*. LA BASSE-SAMBRE ET LE NAMUROIS : ♦♦♦ ., „ . .HV 1-600 KILOMETRES A L'HEURE La Grande-Bretagne espérait pouvoir bientôt bouleverser tous les records de vite»-» ..vi. twts (au rythme oi; ils sont battus, on ne sait plu* MMtta? ÏSeIftrt ,T? dernier à etShSÏS. I ;F ue \,V d ™ P Mirî,e ?1 V ,, 1ih e!le 4 ra ^ il!ait à la réalisation d'uiï appareil [propulsé dont m -To- îïïll! r„„ *£n2& If, S&mSS* d, - sne dun roman ie H.G. WeK Mdis des raisons d ? éra- nomie 1 ont obligée, depuis février, à remettre ce projet à plus tard. (Ph Keyst ) ECHOS et Nouvelles Succès des nationalisations mexicaines Le président Avila Camacho a déclare que le Mexique aura régie dans un délai de trois mois les indemnités qu'il s'est engage à verser aux propriétaires américains de puits de pétrole expropriés en 1938. .far conséquent le règlement complet de ces créances sera effectue un an plus tôt que les accords lavaient prévu. -*— L'Angleterre et l'industrie allemande _ L'Angleterre est presque parvenue, en ]uiuet, -a équilibrer sa ba*aice commeiciéue, alors -jUivant guerre le delicit men- tu:l était de près de 4U millions oe livres sterling. Ce résumât a été obtenu mal- Et= Vmsiuiisance de la proau»j- tioa britannique de charbon, qui se répercute non seulement sur les exportations de houilles — â peu près nulles — mais sur celles ae proauits métallurgiques et mécaniques. Cependant, pour maintenir les progrès acquis, u faudrait garantir aux exportateurs anglais « aroQuits mécaniques un ap- ' S provisonnement sunisaiït en mer. cat probablement une des rusau pour lesquelles les Anglais "contrôlent avec tant d'intérêt la métallurgie rhénane. La libération des prisonniers allemands- M. Attlee vient d'adresser une lettre â Victor Golianez, Drison- nier de guerre allemand en Uande-Bretagne. Cette correspondance a été provoquée par la ditfusion récente d'une pétition întuuiee < Maintenant sauvez l'Europe », qui demanda^ la libération des prisonniers de guerre. M. Attlee a précise qu'un programme avait été élaboré pour résoudre cette question et qu'il serait communiqué aux prisonniers de guerre allemands dans lfi pius bref délai. Le caoutchouc naturel Va-t-on voir la disparition du caoutchouc synthétique ? Actuellement la production du caoutchouc naturel s'améliore plus vite qu'on ne le pensait : les plantations indigènes produisent presque normalement, et oans les grandes plantations européennes, les parties à nouveau exploitées donnent un rendement très élevé, les arbres 5 ayant pas été saignés depuis des années. Pour 1947, le total de la production mondiale des deux catégories atteindra, pensât-on, près de 2 millions de tonnes, alors oue la consommation ne dèpas- ft-ra Das 1 million et demi. Cependant, le coût des granges Plantations s'élèvera probablement à la suite des améliorations de conditons de salaire et de travail des indigènes coloniaux.  fjg ? monnaie epéolale HLÏ2ES belqe d'occupation .Une monnaie spéciale vient a être créée pour les besoins de ■ 'armée pour le pavement des I traitements et soldes aux militaires belges stationnant dans la zone d'occupation affectée à notte armée. Cette monnaie comprend les coupures suivantes : Billets de 1, 2, 5, 10. 20, 50. «Ç et 500 francs. , J-ette monnaie spéciale aura « même cours que la monnaie légale. Toutes les recettes ou dépenses dans les organismes et servies militaires seront elfectués au moyen de cette monnaie. »„!-* s officiers d'administration recevront les billets spéciaux oui rht ^? nt nécessaires auprès du cnei du bureau central de la comptabilité du Service de ré- R? r . tl î,'? n de fond s et de change «wtallé à Bonn. le i? Ur les militaires rentrant >-0Jement en Belgique, soit e.n congé en mission, à l'hôpital ou m* à une mutation individuel- J- les opérations de conversion m monnaies soéciales seront ef- ««Uéea par les officiers d'ad- iv "'^ration ou bs commandants Les^exploits d e feuJa^Gestapo Au cours d'une audience du Procès de Nuremberg, le journaliste Joseoh Ackermann conta comment en octobre 1933, il avait été arrêté, avec Noël Pan- tel . correspondant du « Daily lelegraph » par la Gestapo. Les journaux nazis avaient relate comment 20.000 hommes des troupes de choc du régime avaient défilé en face du fuhrer; ils avaient cependant légèrement travesti la vérité en annonçant à l'étranger que cette démonstration avait été pacifique, puisque les manifestants n étaient pas armés. C'est parce qu'ils démentirent cette dernière information que Panter et Ackermann furent arrêtés.  L'Allemand fut torturé, menacé de mort et ensuite envoyé à Dachau; il fut libéré mais ne cessa d'être surveillé et d'être l'obiet de multiples vexations. Peu avant la guerre il fut en- vové à Buckenwald. Un mois avant la reddition nazie, il fit partie d'un convoi qui devait monter à bord de navires destinés à être coulés au large de Hambourg, n parvint heureuse- mem à s'échapper. Ackermann esrmàmftnÉmt^df- recteur des services d'informations allemands. Degrelle esl-il au Portugal? Bruxelles, 10 : On lit dans le « Drapeau Rouge » : D'après des informations émanant de sources sérieuses mais que néanmoins nous entourons des réserves d'usage, le traître Léon Degrelle est arrivé au Portugal le 21 août. Il est muni d'un passeport espagnol fait au nom de Rodriguez Pinoza. Degrelle serait arrivé à Lisbonne en compagnie de deux Allemands et de deux femmes, avec l'intention de gagner l'Argentine ou l'Angola. Il se cache' rait actuellement chez le chef de police Antonio Samoes, fasciste bien connu. La situation reste tendue aux Indes Bombay, 10 : Tard dans la soirée d'hier, des groupes de communautés riva les se sont livré bataille à Bi cula (Centre de Bombay). La police a ouvert le feu pour disperser les émeutiers, dont l'un a été tué. La ville est ensuite redevenue calme durant toute la nuit. Patna, 10 : Le couvre-feu a été ordonné à Patna et dans les faubourgs entre 21 et 5 heures, à la suite u un incident qui s'est produit lundi, soir et cours duquel des DeTsônries furent- poignardées. La police redouble de vigilance. (Reuter). La Co nfé r e n ce de la Palestine — est ouverte — M. Attlee fait appel à la bonne volonté de tous pour apporter à ce pays la Paix et la Prospérité commandant de échangées con- j'.unité au moven des £ '•ons postales. . Les militaires stationnés en A. mon. 1 q V' J' M Der< : u 'es traitements indemnités et Fo'des du ml.» d août en francs belg-s re- gjttront les sommes en franc3 «35? .?n leur nossession à l'of- lrS; ° administration du bata ; ' tr. h "i'.'. T êtr " «liane I , d . es billets spéciaux, vn-nn. ""'l'iires britanniques de- ]•«,.; ?? ver ,eur9 aehits dars iWmes et. merasins milit-'- hT ,??'£3s éeilîment an moyen "» notre monnaie spéciale. l \3àP UR Mf KUQICUE BfcS INDEPENDANTS '-t-ï» B rJ ::RE IWSnn la t»urtr!è7:e In^Genapp» . uége devant en 3j D 'H llre nos in.ormations Londres. 10 : Ouvrant aujourd'hui à « Lan- cas.^r nouse s» Ja conférence ue la Palestine M. Attlee a déclaré que la situation actuelle en Palestine ne peut durer. Mais il ajoute qu'un règlement de la question n'était pas possible tant que chaque cqmmunaute ne r.:ra prête à faire des concessions et à tenir compte des intérêts de l'autre partie. Apres avoir souligné qu'il ne fallait pas consacrer trop de temps à l'examen du passé M. Attiee s'est engagé au nom du gouvernement britannique a faire tout ce qui est en son pouvoir pour aider les Arabes s promouvoir l'expension économique et le progrès social. H £ déclaré qu'il regrettait ls déci sion des Arabes de Palestine de ne pas envoyer de représentants mais il est très satisfait que le point de vue arabe soit représenté convenablement et efficacement.  Le Premier Ministre Britaum- aue a affirmé que depuis 2o ans les gouvernements britanniques successifs ont suivi avec grande svmnathie les progrès de la renaissance nationale arabe, et rappelle ce qu'ils avaient fait en faveur de cette renaissance. L'orateur a fait valoir combien le gouvernement anglais déplorait l'état de malaise et de troubles où la Palestine se trouve plongée au détriment des intérêts et du bonheur de chaque communauté et même de chaque individu. « Il nous incombe à tous de faire tous nos efforts pour obtenir quant aux problèmes fondamentaux une solution qui soit de nature à apporter a ce pays la paix et la prospérité. C'est là le but pour lequel cette conférence a été convoquée ». M Attlee est convaincu que grâce à l'esprit de réalisme et à la compréhension des partici- Bants une solution pourra être ■ouvée. . « Ce n'est pas le moment d entrer dans les détails mais le gouvernement anglais a mis en avant un plan qui lui semble bien valoir la peine d être examiné La discussion de ce p.an sera le premier point inscrit »i l'ordre du jour de la confùren- C8 L'orateur tient à bieiL faire remarquer que le Plan gouvernemental n'est qu'une proposition amendable et que les délégations conservent le droit de faire des suggestions différentes. Le souhait du gouvernement de Londres est que les discussions soient aussi complètes, aussi franches et aussi libres que possible 2». I.ES PREMIERS HOMMES DatNS LA LUNE Tout le monde a lu ce roman fantastique où un auteur à l'imagination audacieuse, supposait la construction d'une fusée transportant des êtres humains dans la Lune. Ce rêve sera peut-être réaiisé prochainement, s'il faut en croire un architecte anglais, M. Warnett Kennedy qui exhiba récemment à la « Tilbury House », de Londres, son « navire aérien atomique », qui serait à même de transporter des passagers vers la lune et vice-versa. La photo montre la maquette de ce véhicule extraordinaire, qui comporterait au centre une chambre de contrôle d'où l'on pourrait observer — au moyen de télescopes la Terre, la Lune et les autres planètes. (ph. Belga) A Tertre, une cinquantaine de prisonniers allemands s'évadent A la suite de circonstances en- ce. e mal dé.inies. une cinquantaine de prisonniers de guerre allemands occupés aux charbonnages de Tertre se sont évadé de leur camp. La marëcnaussée a immédiatement organisé des battues et à l'iieure actuelle 15 fuyants ont dû être arrêtés. Une manifestation anfi-S0Y;étit?u3 à Tckb Tokio. 10 : Les Japonais organiseront demain une manfestatlon anti- covictique dens les rues ds Tokio pour protester contre le no:i rapatriement d;s civils et surtout. des milliers ds militaires japonais aes territoires cccuDés par les Soviet-; notamment cn Mand- chour'o du Nord. K Cort3. les Iles Khouriles et ShhaUno. Un meeting ce tiendra devant le Palais Impérial Duis les manifestants iront porter leurs pétitions à l'ambassade. CA. F. P.) V. — Lord B«. veridga \isltera la Eelg-ique dans la seconde quinzaine de novembre. Il parlera à Anvers le 20 novembre et le 22 à l'Université de Gand. V. — L'aviateur britannique Squadron Leader Cotes-Preedy a effectué le trajet Parls-G?- nève (432 kms) à bord d'un avion à réaction « Gloster Ma- teor » à la vitesse moyenne de SOO kilomètres à i'heure. L'ap- pa_r?»il, venant d'Angleterre, sera l'obj?t d'une démonstration auprès des aviateurs suisses. "V. — Trois unités de parachutistes ont encerclé mardi mntin à l'aube K?.mat Gan. faubourg de Tel-Aviv pour v Lro^der à de«s perquisition». :dentit* de chaque habitant sera vérifiée. V. — Le Président Truman a reçu H. Camille Gutt. adm 1 - n!stra;eur-d6!égu5 du Fonds uoaét&lra International. ▼• — Suivant la radio d? Mo:cou. d.*u:: nouveau:: cas de •lo 2tio.ï du territoire albanais par des aviom grec3, ont fitd sZ-rn&lés per l'ag?nce officielle a.hana.se. Dans les (*^u*î cas. les « cn--ohî?r?urr, - furent chassés, ajoute la radio. L'inflation au Japon Tokio. 10. — La course de l'in- flaion japonaise a atteint de nouveau 60 milliards. Retombée à 15 en mars, l'inÊation a progressé chaque mois à un rythme de 6 à 7 mil'iards. Les milieux financiers prévoient une future augmentation mensuelle de 10 m'iliards du fait que : 1) Le déficit budgétaire a atteint 25 milliards : 2) Le gouvernement devra rembourser une somme équivalente pour financer les industries et renf'ouer les banques. Les retraits de s dépôts bancaires continueront à un rythme accéléré. (A.F.P.) Mesures d'ordre exceptionnelles en Grèce Athènes, 9. — Le gouvernement grec déo»are ce soir que des mesures d'ordre exceptionnelles ont été étendues à fa vieille Grèce et au Péloponèse avec l'assentiment du Président Tsaldaris.  Il s'agit dans le PéloDonèse d'une mesure préventive afin d'éviter l'infiltration de bandes terroristes dans cette province pratiquement calme. En Macédoine, la situation semb'e, d'autre part, présenter une nette amélioration. (A.F.P.) M. Attlee recommande à l'assemblée de ne pas traiter le problème de la Palestine isolément mais de le considérer en fonction de la politique mondiale. Le Premier Ministre conclut tn regrettant de ne pouvoir prendre part en personne à la conférence en raison des devoirs de sa charge, mais il en suivra les travaux avec le plus vif intérêt et fera tout pour en i surer le succès. (Reuter). La réponse syrienne Londres, 10 : Faris Bey el Khouri, chef de la délégation syrienne à la conférence de la Palestine a déclaré en réponse au discours de M, Attlee : «C'est avec un grand intérêt que nous avons écouté le discours du Premier Ministre, nous tenons à exprimer nos cordiaux remerciements pour la bienvenue courtoise qu'il. nous a souhaitée. Nous espérons pouvoir y répondre au cours de la prochaine séance ». Faris Bey a parlé en anglais. Après cette courte allocution la séance a été suspendue pour permettre aux délégués de prendre une légère collation. H n'y aura vraisemblablement „ is de séance cet après-midi. Reuter). Les Juifs sont absents I Londres, 10 : ; On annonce officiellement qu'aucun délégué juif n'est pré- .sent à la conférence de la Palestine, qui s'est ouverte au jourd'hui à Londres. (Reuter), Au Conseil de Sécurité Les accusations de l'Ukraine contre la Grecs, sont repoussées par les Etats-Unis Les Etats-Unis ont repoussé, hier, toutes les accusations contre la Lirèce déposées par l'Ukraine devant le Conseil de Sécurité. De son côté, la Grande- Bretagne s'est élevée contre la « manière négligente » avec laquelle l'Ukraine a jeté un doute sur la régularité du plébiscité. M. Herschel V. Johnson, délégué des Ltats-Unis, a affirmé que les accusations portées contre le plébiscite n'étaient pas « substantielles » et que 'Ukraine avait volontairement méconnu les faits. Il a cité des rapports d'observateurs américains d'après lesquels un très petit nombre d'irrégularités avaient été commises et qu'elles n'avaient pas pu changer le résultat du scrutin. M. Johnson, oui avait auparavant insisté pour que la question soit entendue par le Conseil de Sécurité, a affirmé que les Etats- Unis avaient « soigneusement étudié » les accusations ukrainiennes et ne trouvaient pas suffisamment fondées les allégations selon lesquelles la Grèce menacerait ses voisins du nord. Toutefois la déclaration de M Johnson ne rejette pas expressément les accusations se rapportant à des incidents à la frontière gréco-albanaise, ni le reproche fait à la Grèce d'être une menace pour la paix dans les Balkans.  M. Hasluck, délégué de l'Australie, a aggravé le désaccord général en proposant que le Conseil se dessaisisse de la question grecque, en suggérant une enquête au sujet des déclarations du délégué de la Grèce, selcn lesquelles d'autres nations balkaniques menaceraient la paix. Le Conseil doit se réunir à nouveau aujourd'hui pour poursuivre l'étude de l'affaire. Par 9 voix contre 1, le Consei! a décidé d'inviter un représentant de l'Albanie à venir présenter une déclaration sur les accusations portées par l'Ukraine contre la Grèce et la Grande-Bretagne.  (A.P.) — — ^— Un plan général d'urbanisation de la région — — — carolorégienne Sous la signature de MM. René Decooman, Président du Con seil Provincial et Victor Bour geois, architecte, membre des Conseils supérieurs d'hygiène et d'urbanisme, vient de paraître une forte brochure (1) préfacée par M. Vos, Ministre de l'instruction publique, et consacrée è « Charleroi, terre d'urbanisme » Charleroi, « produit caractéristique du machinisme qui a transformé des bourgs de province en une agg.omerai.ion ae ..uu.OuJ habitants dans l'improvisation, le désordre et la laideur », apparaît comme une terre de prédilection de l'urbanisme. Le travail nécessité par la transformation d'un assemblage incohérent en une grande ville harmonieuse apparaît comme une entreprise de longue haleine et d'énorme envergure. Les auteurs ont voulu avant tout esquisser un pan d'ensemble qui vise davantage à remuer des idées et à établir que.ques données essentielles qu'à fournir des solutions définitives et intangibles. Il faut d'abord situer le pro blême dans son cadre : le Bassin de Charleroi apparaît comme l'extrémité d'un complexe économique dont Anvers est la base et Bruxelles le coeur. Cette con sidération ne doit pas, bien en tendu, porter préjudice à une au tre caractéristique essentielle la position de Charleroi au centre de l'axe industriel et charbonnier Borinage-Liége. Voilà les deux éléments prépondérants, ils commandent une politique des voies de transport dont 1 urgence se fait, hélas ! sentir. MM. Bourgeois et Decooman montrent la nécessité de divers aménagements, dont les plus im portants sont : La mise à grande section du canal entre Clabecq et Charleroi,  L'approfondissement de la Eambre et de la Meuse de manière à porter leur capacité de 600 à 1.350 tonnes. HUTTES BRITANNIQUES A L'USAGE DES BERLINOIS A Wullenweberwiese, près du Tiergarten de Berlin, des familles allemandes occupent des huttes anglaises édifiée, sur un ancien terrain de sports. Une de ces familles privilégiées se livre à la culture du tabac. (Photo Keystone.) La création d'une route Charleroi- Namur, partant du Boulevard Pierre Mayence et pas- »sant par Châtelineau, La prolongation de la route de Bruxelles vers celle de Mont-sur- Marchienne par l'Usine à Gaz, de manière à éviter la rue du Grand Central, , Le tracé d'artères de ceinture destinées à permettre des communications plus aisées entre les quartiers de la périphérie. Les tramways devront tout naturellement s y Insérer, Le logement constitue une au- re préçiccupation des urbanistes. Ceux-ci estiment que ce n'est pas tant la question des taudis que ce.le des fumées industrielles qui est capitale à Charleroi.' Il faudrait donc établir au Nord- £.st des deux groupes industriels de la vallée Je la Sambre une zone impropre à l'habitation sur " ne largeur de un km. Ailleurs, Iâ ou Jes industries malsaines tZ^A d'cVersèes. la largeur de la bande insalubre pourrait être ra. m !5^ e » à 5 9°.ni- Ces mesures im. médiates doivent être complétées par un plan d'ensemble qui prévoit une « verduration > systématique des quartiers qui Vv prêtent : limite N.-E. des zona insalubres, terrils. Il faudra également organiser une « offensive » des bois, offensive qui partira de la région située entre Loverval et Mont-sur-Marchien- P e '. V, 1 ! 6 aérogare pourrait être msta.lée à Marcinelle. derrière la gare du Sud. Toujours sur le territoire actuel de Mont-sur-Marchienne devraient s'élever les quartier, résidentiels, où régneraient l'air et le soleiL De là, on gagnerait aisément la € ceinture des loisirs ». c'e»st-à-dire les bois de Loverval, Nalinnes, Ham-sur- Heure (une vaste plage serait installée au bord de l'Eau- d Heure) et la c ceinture touristique» vers Beaumont, Thuin, Philippeville et Nismes. La brochure de MM. Decooman et Bourgeois se termine par des études de détail sur le c zonage » de l'administration de la santé et du ravitaillement. Voilà des projets, certes très ambitieux, mais qui ont le mérite de faire penser. Le défaut principal de nos administrateurs du siècle dernier est de n'avoir pas su voir grand. C'est le rôle de leurs successeurs de réparer les fautes commises et de faire de Charleroi une vraie grande ville moderne qui pourrait devenir un modèle non seulement, comme ma»ntenant. de travail, mais aussi d'harmonie et de 'oeauté. De tels ouvrages viennent à leur heure. HERRER. (1) Editions .Art et Technique. DE 0U0I SE PLAIGNENT-ILS ? Washington, 10. — Le coût de la vie aux Etats-Unis a augmenté de 46 p.c. depuis 1939, annonce Qe service des statistiques du Département du Travail qui impute cette hausse princina'e- ment aux prix les dIus élevés des produits alimentaires. Une augmentation de 2 p.c. a été enregistrée entre le 15 juillet et le 15 août. — (A.F.P.) £534 navires bloqués dans les ports américains Selon un porterparole du syndicat, 534 navires seraient immobilisés dans le port de New- York et 2.000 dans les autres ports américains. Des miliers de tonnes de denrées périssables risquent de se gâter, y compris des vivres destinés à venir en aide aux peuples affamés. L'U. N. R. R. A. a, en effet, déclaré que 125 de ses navires ont- été immobilisés par la grève. De son côté, la commission maritime, a demandé aux deux syndicats de grévistes d'assurer le fonctionnement des entrepôts -frigorifiques, afin d'éviter la corruption des produits alimentaires.  ET VOILA POURQUOI LA TROISIEME EXPERIENCE ATOMIQUE est remise " SINE DIE „ CHAQUE JOUR LES POMMES DE TERRE Les esprits mal tournés vont dire oue ceci est un pavé lancé dans le jardin de Monsieur Lalmand - Ministre, mais, loi de Flagel, telle n'e^t pas mon intention. Je fais, san» plus l'é.oge du bon vieux temps. B est vrai qu'on n'en parle, de celui-là, que quand les embêtements envahissent l'existence quotidienne. Cœur qui soupire n'a pas ce qu'il désire, comme dit bonne-maman. Ce n'est pas la première toi. que je découvre, dan3 la rubrique : Il y a cent ans », du * -Journal de Bruges », cet autre canard centenaire, un sujet qui engage à la méditation. Mais celui qu'on va lire vous a un petit air de provocation à peine déguisée : «Bruges, 2 septembre 1946. — Le lundi 31 août, le marché aux pommes de terre, a Bruxelles, était approvisionné de 260 sacs de ces tubercules, qui se sont vendus « assez .lentement » de 6 fr. 75 à 7 fr. 25 les cent kilogrammes ». Je ne veux point resrembler à ces méchante? vieilles qui dénigrent toujours le présent au profit du passé. Loin de là. S'il y avait une censure — et que Monsieur Lalmand daignât s en servir — je l'approuverais d'infliger au vénérabïe « Journal de Brures » une suspension de six mois, pour provocation à l'émeute. On a déjà élevé des barricades pour moin? que cela. — Comment I vont dire les grincheux, voilà donc où en est, après cent ans, l'état de la pomme de terre 1 (Pourvu que le «Journal de Bruges» n'aille pas découvrir, en feuilletant ses collections jaunies, les prix du beurre, des œufs et de la côtelette !_. Et c'est pour arriver à un tel résultat que nous avons « remis ça», et qu'on s'est battu pendant deux guerres, et que nous avonr, au ravitaillement un ministre qui se suicide chaque jour (po itiquem**nt) pour notre meilleure pitance ! Mai? déjà, tripartitement golidair?, je vole au secours de Monsieur Lalmand — Ministre ! L'ouvrier d'il y a cent ans qui mangeait ces patates-pour-rien, les humectait" rarement d'une sauce, et il ignorait la cô;el°tte comme les œufs. Saul, un hareng mélanrolique, parfois, tenait compagnie h ces patate» bénies. L'ouvrier trimait douzs à quatorze hsures par jour pour voir ses enfants s'en aller d« phtysie. Car il*- prenaient aussi le chemin ds ds l'usine homicide, ces enfiants-Ià... Sans cela, pa* iro ven de piyer les patates. FLAGEL. Washington, 10. — Il ne s'agit re » nécessaire pour protéger plus de perfectionner la bombe *" atomique mais de l'envoyer à l'aide d'engins à réaction sur des objectifs lointains : telle est la principale raison qui explique, selon les milieux bien informés, l'ajournement « sine die » de la troisième expérience atomique. Cette hypothèse paraît corroborée par la transformation que vont subir deux cuirassés de la marine américaine («Kentucky» et «Bataille d'Hawaï») et .par la poursuite au Nouveau Mexique des expériences sur les «V 2 ». La suppression de l'explosion ato- m'que à grande profondeur aurait également été motivée par le désir d'économiser 35 millions de do'lars. par les difficultés de mise au point de la « batysphè- V. — On croit savoir dans tes milieux bien (n- - formés que le roi n > ■ «7 Georges de Grèce wtu- r attendra la ratification des résultats du plébiscite par la Cour de Cassation d'Athènes, c'est-à-dire fin septembre, avant de partir pour ia Grèce. V. — L'ancien préfet de police de Buissière. l'Amiral Abrial et 156 autres condamnés ont quitté Paris mardi matin en convoi pour être dirigés sur la maison centrale de Fonte- rsnlt où ils purgeront leurs peines. V. — La Slovaquie a ouvert lea premiers camps de travail force où seront internés les trafiquants du marché noir. Des camps analogues vont être ouverts en Bohême, à Pisek et k Strakonico. V. — M. Vos. ministre de l'Instruction Publique, offrira le lundi 16 septembre .un dîner au* dél^gu'-s de l'Académie Française et de l'Association de3 écrivains beîges. à l'occasion de l'inauguration dî la maison des écrivains ». La délégation française sera con- luite par M. Julss Romains. bombe contre l^norme pression sous-marine, et par la nature probablement peu spectaculaire de l'explosion, qui risquait de « décevoir » l'opinion publique. Et divers éditorialistes laissent entendre que les Etats-Unis ne veulent pas alimenter les critiques de ceux qui les accusent de faire de la « diplomatie atomique ». Les techniciens et les spécialistes des états-majors américains semblent donc estimer que la bombe atomique est suffisamment au point pour le moment et consacrent leurs «forts aux véhicules à réaction rad io-g aidés qui devront en assurer le transport. L'alliance entre deux armes nées de cette guerre est considérée comme parfaitement réalisable à assez bref délai. Se livrant à ce sujet à divers commentaires, les journaux soulignent « la nécessité pour les Etats-Uni q de rester au premier rang dans ce domaine tant que le contrôle international de l'énergie atomique ne sera pas assuré. Rappelant que le prochain Congrès devra envisager 'es crédits importants demandés à ce propos, ils critiquent la réduction prochaine de 20 p.c. — soit 32.000 hommes — du personnel terrestre de l'aéronautique, qui risque de compromettre les nouvelles réalisations dans le domaine de la propulsion par réaction. Wright Field. dans l'Ohio, serait le centre de ces recherches. (A.F.P.) L'assemblée de TO.N.U. ne sera pas reportée au delà du 23 octobre New-York 10. — «L'Assemblée générale des Nations-Unies ne sera pas ajournée au delà du 23 octobre, a déclaré M. Spaak, au cours d'une communication téléphonique transcontinentale avec M. Trygve Lie, en réponse au télégramme par lequel le Secrétaire-général avait demandé au Président de l'O.N.U. une assurance formelle à ce sujet. M. Trygve Lie a donc adressé, hier sot. un compte rendu télégraphique de ces communications à tous les gouvernements membres des Nations-Unies, à l'issu, duquel il déclare : 4 Afin d'obtenir une prompte décision particulièrement nécessaire en raison de la brièveté du délai qui nou. est imparti jusqu'au 23 septembre, je crois de mon devoir de prononcer l'ajournement de l'As, semblée jusqu'au 23 octobre. Je n'ai décidé de faire cette recommandation qu'après avoir pesé tous les facteurs, v compris la gêne et les frais qui résulteront de cet ajournement. En raison de l'urgence de cette affaire, je désirerais une réponse avant le 13 septembre». On sait que ce sont la France, la Russie, la Chine et la Belgique qui ont pris l'initiative de cet ajournement et le délégué britannique, tout en réservant sa réponse qu'il doit faire connaître aujourd'hui, s'est associé au télégramme circulaire de M, Trygve Lie. Quant à M. Byrne»*, au nom des Etats-Unis, il a télégraphié directement au Secré- *aire généra»! que. san fl s'associer à la demande d'ajournement, il ne s'y opposerait point. (A.F.P.) des immeubles vides par les sans- Lock-out au Mexique Mexico. 10. — Le lock-out de 48 heures, susceptible des plus graves réoercussions dans la vie économique du Mexique, a été déclaré hier par toutes les agences douanières en signe de Dro- testat'on contre les demandes d'augmentations de salaires par les dockers et les débardeurs. Plusieurs rvnrticats de déhar- deurs sont déjà en grève depuis une semaine. — (A.F.P.J» Londres, 10 : Toute la presse de Londres commente les opérations menées par les communistes pour résoudre les problèmes du logement et à l'exception du « Daily Wor- ker » organe communiste, condamne la gouvernement. Les journaux conservateurs rendent le gouvernement responsable d'un état de choses qui incite les citoyens habituellement respectueux des lois à écouter la propagande communiste et à s'emparer des biens qui ne leur appartiennent pas. Les communistes, eux, maintiennent que par leur action, lie ne veulent que mettre les autorités locales dans la nécessiti de réquisitionner légalemen tous les logements vides. Les deux grands journaux d gauche, le c New Chronicle » et » J Daily Herald » soulignent 1 jntentiçn du gouvernement a en finir avec un mouvement qui menace l'ordre et la loi mais bornent là leurs commentaires . S.""* au 4 Daily Mirror » qui habituellement se montre favorable au j?ouvernement, il fait cette rois cause commune avec la presse conservatrice. (A. J,