,. /vJgagglJS. — Bfl-° O.QO " Chevalier Lion de THIEB ÏONDi-THOB ABONNEMENTS ïR emis deux fois Par^ou^à *_%_<__> Cttcraox 16.00 «60 JuXllAGNE, HOLLANDE) M „„ g f^, I f*et LUXSMBOURG J -^viL^^dr^érauxbuteauxde-^iêS "■ont changement d'adresse doit être accom- pagné de fr. 0.60 pour trais. REDACTION Adresser les lettres et communications att Directeur, 10, boul. de la Sauvenière, Liège. (Les manuscrits ne sont fias tendus.) {1 -" TELEPHONE HNNONCES: 1288— Rédaction: 853.99g ZûM-T^itreTTStJZESTZio oonarJEirr Papaa &, A xo »»A<à-3as> s câaira?r«nas* Chevalier Uanrloe de IH1EB DIEÏCTBUn tOUENAE BI-QUOTIDIEN — NUMERO DU SOIR PUBLICITE Î Annonces , la ligne o.io Réclames, Avis financiers ... » o.M Corps du journal a l.oo SroRT, Finance, Emissions ... > loo ADMINISTRATION P,-'A3resser les demandes de publicité et d'à*- 'Jbonnements à M. ALBERTI, administrateur, 10. boulevard de la Sauvenière, Liège, f A Bruxelles, les annonces sont reçues à l'Oftict d* Publicit é, «8. rne de la Madeline, IMPRIMERIE "LA MEUSE" ' Commandez vos Impressions de Lnxe é Commerciales, boulevard de la Sauvenière, g. rn^ïïiii^ BELGE DONNANT A SES ABONNES 19 A 46 PAGES PÂRjÔLB. MATIN ET s¥r, ÊNT1\1I*MER0S fWlJTEME>T DIFFERENTS. soin MEUSE RO« ' ( A 8 PAGES SOMMAIRE DI PRESENT NUMERO CK^U^rP^I-^B^oux ' HORS FRONTIERES : La situation dan: les Balkans AU TOUR LE JOUR : Lcs eaux alimen- taires LE CONFLIT TURCO-BU LC ARE L'ANNEXION DE LA BOSNIE ET DE L'HERZECOVINE CATASTROPHE EN SILESIE I 100 MINEURS EN PERIL Le cyclone sur l'Hérault : La région dévastée La manifestation des sans-traviil à Londres. — L'union de la Crète à Ja Grèce. A la Chambre des communes. — L'accord russo-anglo-français. — L'assassinat dc M. LeTithreau, . IJn conseil de cabinet à Bruxelles. — Accident mortel de tram à Sclessin. ■— Iour ïa protection et le développement des stations balnéaires. — Chronique orphéonique, par Henry Carette. — Chronique judiciaire. — Chronique du sport. — La presse politique. — Chronique maesto-içh- to j se . _ Chronique militaire. — Revue des journaux. — Chronique théâtrale. LA RELIGION DES INCAS (Chronique inédile) L'obscurité dont est enveloppée l'organisation de l'empire incaïque (voir le communisme. des Incas, Meuse blanche du 31 juillet) devient particulièrement dense en matière religieuse. Dans ce domaine, les Espagnols détruisirent non seulement par esprit de rapine, mais encore par fanatisme, et ils firent la besogne en conscience. Il reste quelques débris dc temples consacrés à Pachacamac (celui qui fit tout dc rien); faut-il en déduire que les anciens Péruviens ont connu et adoré un Dieu créateur? A l'époque de la conquête, les Incas adoraient le Soleil et vénéraient la Lune, sa femme, la planète Vénus, son fils, les étoiles, l'arc-en-ciel, l'éclair, la flamme, et toutes les manifestations de la lumière et de la chaleur; les chroniqueurs ne leur attribuent pas une pensée philosophique plus élevée. La notion d'un Dieu créateur appartient- elle, comme on le pense généralement, à une civilisation antérieure plus avancée, auteur des admirables travaux cyclopéens sur lesquels nous reviendrons; est-elle, au contraire, le résultat dc l'évolution des idées dans les classes élevées de la société? Nous Inclinons vers cette dernière hypothèse. Le peuple, maintenu dans l'abrutissement et l'ignorance, ne pouvait guère élever ses pensées au-dessus des manifestations visibles de la matière et il était naturel qu'il ad mit ce Dieu qu'il adorait par ordre, le Soleil dispensateur de la sécheresse et de la pluie, des heures du travail et des heures du repos, sans cesse présent et travaillant à la croissance et à la destruction des êtres et des choses, pour le bien ou le mal de l'humani té. Il comprenait ce Dieu visible et, de nos jours encore, il ne se figure le Dieu des chrétiens, que lui ont enseigné les moines espagnols, que sous la forme d'un vieillard à barbe blanche, assis sur les nuages et regardant eu-dessous, comme il -le voit dans les tableaux d'église. L'Inca, le haut clergé, les classes dirigeantes devaient avoir une conception plus élevée de la divinité. On raconte que Huayna-Capac, présidant 'un jour une cérémonie religieuse, tint les yeux fixés sur le Soleil avec une telle obstination que le Viilac-Umu (grand prêtre) crut devoir le Jui faire observer: Oublies-tu, par pitié, que quoique tu Sois le fils du Soleil, il t'est défendu de le regarder et que ton irrévérence va attirer l'attention de ton peup!e? — Mon frère, répondit l'Inca, conna" - tu Quelqu'un qui pourrait m'oMdgc-r à faire une chose contraire à ma volonté? — Qui se Je permettrait ? ■ — Eh bien ! regarde : Le Soleil *sc *èvc ici et se couche là-bas et, tous ïes jouts, il fait la même chose; il a, dans d'espace, «ne route 'ndéfectib-lemcnt tracée, dont il pe peut s'écarter; il ne commande donc pas, mais U est commandé. Par consc- jquent. détrompe-toi : il ne peut être iDieu! > 'Ajoutons que "dans Je temps 'du Cuzcô, 'à momie de ce même Inca tournait Ja face 'au Boleil. — Parce qu'il cn était le fils chéri, Hit la légende; probablement parce qu'il en "était 3e fi's dédaigneux ct le créateur id'une 'philosophie nouvelle. FEUILLETON DE LA MEUSE DU 14 OCTOBRE. — No 1GI ,«lMM\\VvVvVvVVVvVmv\VW.VvVW\Vv^^ L'INVINCIBLE AMOUR CRAND ROUAN INEDIT jPtvr Georges MALDaGUE QUATRIEME PARTIE •p. ^'ECHEANCE . Et cette vision trairimt." „„,,„ -, it - mènerait quand mf-ft^ £S^°£_f_* fLe souvenir qu'il fallait k \lut prifef fi, t -Marthe, à une seconde reprise, avait F.» Jnourir. La notion de l'âme, souvent jointe à celle de la divinité, était inconnue des anciens Péruviens ; ils croyaient cependant à la résurrection des corps qu'ils conservaient n- tacts par l'embaumement et par un genre de sépulture particulier dans lequel on s'es: longtemps complu à voir un raffinement de supplice. Lcs cadavres étaient ficelés dans la .position d'un homme accroupi, la tête entre les genoux et murés, sous ce volume très réduit, dans «les alvéoles tai'iées dans la roche vive ou réservées dan3 des massifs de terre ou de rpierres édifiés cn terrains ees, en contrehaut des villages.' Lors de la résurrection dernière, la vie future ne pouvait être que la continuation dc la vie présente, toute de travail et dc soumission, sans récompense pour les bons, sans châtiment pour les méchants, le bieu et le mal étant également inaccessibles à des étires que la loi commune avait réduits Ei la fonction dc mécanismes inconscients. Ei quel-e simplicité dans cette loi, qui ne comportait qu'orne phrase, servant de salut à ces bêtes dc somme attachées à la glèbe : «Ama Huila, ama sua, ama quella!» — : Ne sois pas menteur, ne sois pas .voleur, ne sois pas paresseux 1 . L'autorité religieuse nc faisait qu'un avec l'autorité civile; l'Inca était en même temps l'empereur ct le pape; il ordonnait et présidait toutes les cérémonies, auxquelles le .lergé comparse apportait le concours dc ses pompes. Tous les matins, pieds nus et seulement vêtu d'une longue tunique, il donnait, dans le temple du Cuzco. le signal de la prosternation au soleil levant; il saignait le chevreau, aux .grandes fêtes et, tous les ans, au jour de l'équinoxe, il allumait, à l'aide d'un miroir d'or, le feu sacré que dés courriers portaient ensuite par tout l'empire et confiaient à la garde des vierges du Soleil, chargées de son entretien perpétuel. L'équinoxe des. Incas ne correspondait pas au nôtre, mais au moment où le soleil passai: au zénith du Cuzco, centre du monde. Ce mo ment était déterminé à l'aide de pierres le vées, dressées' dans la cancha (cour intérieure des temples et portant ombre sur une série de cercles concentriques. La diminution graduelle de l'ombre, au milieu du jour, marquait l'approche de l'équinoxe. don! les Amautas (prêtres) fixaient la date au moment où l'Intihuatana (borne où s'arrête le soleil) était complètement baigné de lumière.  La fête de l'équinoxe était la plus grande des quatre fêtes de l'année} elle devait cette importance à ce qu'elle correspondait à l'on verturc de la saison des pluies et à la reprise des travaux champêtres; on la célébrait par des feux de joie, des danses ct des beuveries colossales auxquelles ra terre elle-même était associée par des flots de chicha (bière de maïs) abondamment répandus dans 'e-j champs ct les canaux d'irrigation desséchés. Les mouvements de la lune, plus aisément observables que ceux du soleil, servaient à subdiviser le temps; la lunaison équivalait au mois qui. de la sorte, n'avait aucun rapport avec la longueur de l'année; les quartiers de lune marquaient les semaines ; les jours n'avaient pas de nom. Lcs éclipses de soleil, fréquentes sous les tropiques, étaient considérées comme des manifestations dc la colère divine et l'on conjurait les éclipses de lune, plus longues et mieux marquées, par des pleurs et des supplications. Oes pratiques sont restées les mêmes chez les descendants du peuple incaïque. Nous avons cu. au Cuzco, l'occasion d'assister aux manifestations provoquées par une éclipse de lune : à la surprise des débuts du phénomène succédèrent bientôt l'agitation et les cris: «La lune est malade. Ja lune gê!e !» On alluma de grands feux sur les places et dans les nos ct, plus l'ombre s'épaissis sait, plus on jetait de bois aux foyers et plus les lamentations montaient, mêlées aux hurlements des cliiens battus. Les vierges du Soleil, chargées, comme les vestales de l'ancienne Rome, dc la conservation du feu sacré, appartenaient à deux catégories: les vierges du Cuzco, de sang impérial, ct les vierges des provinces, choisies parmi les filles les plus belles de l'empire.  Celles du Cuzco, seules, étaient femmes du Soleil et . à ce titre, ne pouvaient appartenir à aucun homme ; elles avaient dans leurs attributions la confection et l'entretien des ornements religieux ct des vêtements de l'Inca, de la Coya (impératrice) et de la Nusta (princesse héritière) ; elles pétrissaient l'appelait avec sa. voix d'ange 3 « Papa... » _ Maintenant, ils éiuient depuis une huitaine installés tous trois dans un joli .petit pavillon de l'avenue dc Saint-Mandé. n. a loin de la fabrique de plumes. Ce pavillon te trouvait situé tout près de la maison de Furgent, le caissier dont le fils était arrêté au moment du vol chez M. Harmelle. On avait à peu près oublia, chez le vieil employé, les heures sombres de cctte période, où la douleur entrait, avec le déshonneur, dans la maison. Le jeune homme, à San Francisco 'depuis plus d'un an, s'y débrouillait fort bien. Il commençait par trouver quelques élèves pour des leçons do français et d'allemand.  Puis il entrait comme traducteur dans un grand jcumal. Enfin, il y avait deux mois* qu'il participait à la rédaction du journal. Content de son sort, Jacques écrivait à se; f 11 la veillait presque trois jours avec .,*,__ f arents <ine, sans la pensée du chagrin qu'il •*•»»*" ie 'enr avait causé, sans le souvenir de 2a ter- p*fc complication qu'amenait le projet de &I nauv - usc action hantant son cerveau af- Sf,ES " jn ,âmour mad. -in, et aussi sans 1a Si ,»^°2 forcée- de leurs existences, il seings t tt ' m ' et tout à fait kians son Be le yaucu, pain sacré destiné aux sacrifices, et brassaient le raymi, boisson que l'Inca buvait à l'occasion des fêtes solennelles. Les vierges des provinces avaient dés attributions analogues et pouvaient en Outre être admises au nombre des épouses dc l'Inca ; sous cctte réserve, toutes vivaient dans la claustration la plus absolue et, pour plus de garantie de leur pureté, elles étaient choisies ct enfermées dès l'âge de huit ans. Les maisons des vierges étaient proches des temples et encloses dans la triple enceinte qui isolait ceux-ci du reste du monde. Les Amanutas (prêtres) étaient, de mêmi, divisés en deux classes : ceux du'templc du Cuzco. tous de sang impérial et sous les ordres du Villac Uxnu, frère de l'Inca, et ceux des temples de province, tous de la tribu privilégiée. Quelle était leur misrion? En quoi consistaient leurs cérémonies? Lcs chroniqueurs ne nous en donnent que des descriptions vagues, contradictoires ou fantaisistes, où il est parfois question de sacrifice; humains, bientôt réduits à la proportion d'offrandes de chevreaux ou de jeunes Hamas qui nous paraissent trop manifestement inspirés de la légende d'Abraham, comme le yaucu se ressent trop du pain sans levain des Hébreux.. Nous nous en défions autant que de leurs descriptions de temples, illustrées de croquis enfantins qui rabaissent le puissant génie architectural des Incas au niveau des conceptions des Lapons et ne correspondent en rien avec les mines encore existantes de ces mêmes temples, Nous aurons l'occasion d'y revenir dans une prochaine chronique. F. BICHEROUX. HORS FRONTIERES LA SITUATION DANS LES BALKANS Il semble bien que tout danger de guer-e soit conjuré dans les Balkans. L'apaisement est loin d'être complet, mais tout permet de croire qu'an ne recourra pas aux armes, — et ce ne sera pas la faute aux Serbes, qui ne cessent de fomenter des mouvements populaires pour tenter de faire commettre Uss actes irréparables. Le tout est de savoir si les puissances finiront par s'entendre sur l'utilité de la réunion d'une conlérence. Il y a dans le lait même de l'annexion de la Bosnie-Herzégovine la violation d'un contrat international. A ce compte, il devient inutile et même ridicule de conclure encore de pareils contrats, puisqu'une seule des parties engagées peut sans consulter ies autres parties annuler un travail collectif longuement, laborieusement et savamment étudié. C'est la négation même de tout» sérieuse entente internationale. Il parait donc qu'une conlérence des puissances signataires du traité de Berlin s'impose impérieusement. Mais voilà, l'Autrlche-Hongrie n'entend pas que l'on discute le fait accompli, sous le prétexte que l'annexion de la Bosnie-Herzégovine consacre et régularise tout simplement une situation. Bien plus, ajoutent avec sérénité les diplomates autrichiens, la Turquie, dans cette affaire, est la plus favorisée, puisque, en fait, la Bosnie-Herzégovine nous appartenait et que, pour régulariser une situation, nous abandonnons à la Turquie tous nos droits sur le sandjak de Novi-Bazar, L'Autriche-Hongrie se défend non sans adresse, comme on voit, mais elle a dans son sac encore un autre tour. Au cas où une conférence internationale se réunirait — et dans ce cas, sur la demande expresse df l'Autriche, on ne dirait pas un mot de la Bosnie-Herzégovine, — l'Autriche- Hongrie, qui a déjà laissé percer le bout dc l'oreille, aurait l'occasion facile de rejeter sur la Bulgarie — cette pelée, cette galeuse d'où nous vient tout le mal — la responsabilité de la situation inquiétante créée actuellement dans la péninsule balkanique. Ce ne serait pas plus difficile que cela, et dans l'état où sont les choses, dans l'imbroglio que présentent les Intérêts contradictoires des puissances, l'Autriche a beau jeu pour sortir avec tous les honneurs de la situation équivoque où elle s'est volontairement placée. La diplomatie n'est faite que d'ambiguïtés et Machiavel a écrit là-dessus dos pages très édifiantes. t. ...... £, a. •_ jh va «_ ui-./u JVU'I, îempérature ide quarante degrés. _ Les médecins la croyaient perdue. _ Sa jeunesse, Jà vigueur de sa constitution Ja sauveront pour la seconde fois. ï. ii cette scène se fût produite six semaines plus tôt, alors qu'elle allaitait encore son galant, elle n'eût point surmonté cette espèce de fièvre chaude qui lui faisait rugir, gn son délire, des malédictions, pousser des «Ppels de secours. 'fciEL' e ? pue'qnes heures, la température re- jomba à Ja normale. i ïfef'he reconnut son mari.- Ji «î P V eura danë ses Lras " ^s larmes qui |* «aimèrent tout à fait. y ""ânr D b*i?„ *"*-*-■ Motti ,*i *' l! , r , 5a ÇO>tnne, sen- S b 1 e _ n ._1 u e, pour. elle c'était le refuge as- m». -sr- ' , r J . ur . tue c était je retu; IK'" 1 *? lui f't un long serment germent d'amour, «ment de tendresse polir l'innocent aui I ^tv a ,l Joffein '- K Kr5w! tante 'de Marthe, ner Lï ilf consenti encore à abaadon- sTns^er m av£ .V^St? P °^ -^ ces derniers l^iTset! vo^passaT^sT manches, tout entier en f™ ll^s c mt ter Jes jours de. semaine où elle arrivait à 1 improviste, soit pour dîner avec eux sait pour une hoare ou deux. ' s ■ Le tramway Louvre-Vinoennes lons-eànt ts • »HiV m ' r £ Saint-Antoine et l'avenue de Saint-Mandé. facilitait lo trajet. F >,„• ?°*-ÎI ? 1 . e ' . z^i ■ )ie * 1 "3ue Pouf Si nièce t. at-iJLgui .hn faisait également 1 ce fréquentes visi¬ tes, cette course de vingt minutes n'était rien. Marie Moissef venait fréquemment aussi Je cimanche à Saint-Mandé. Et luarthe la trouvait souvent travaillant chez sa tante lorsqu'elle y iiassait cn semaine.  Leur amitié de jeune fille, sans que jamais elles fissent allusion, en parlant de Mario, à ce -passé qu'on s'était juré de tenir sciiâ- silence, pour arriver plus vite à l'oublier, se resserrait en quelque sorte de la suspicien où avait été tenu îe malheureux garçon qu'un hasard seul Idéohar-geait d'un crime qu'il n'avait pas commis. Sur le conseil du colonel assistant au drame qui se déroulait en Algérie, dans ht maison de Bernard, Mario 's'embarquait dès ie lendemain pour Marseille. •Dc là, pTenant à ipeine le temps d'emloTias- ser sa mère au passage, il se rendait à Toulon, son port, d'attache. Un pli recommandé émanant 'du colonel même, et signé du nom des témoins, arrivait à l'amiral commandant la flotte de laquelle le jeune homme faisait rpartie, deux heures avant que celui-ci se présentât devant lui. Là. consigne «était là consigne. Le matelot déserteur fut conduit à la prison militaire, malgré les circonstances toutes spéciales amenant son infraction grave à la loi et les influences mises en mouvement; il y resta tout près de six semaines avant de passer devant ses juges.. Ne failait-il pas à la justice civile et à là justice militaire le temps de s'entendre? Le conseil de guerre ne pouvait, du reste, acquitter Mario Bracquemond. o_ , fl ne lui infligea que le minimum', trois mois de prison. Mais les juge? signaient un recô'tfrS. en grâce qui devait réduire Ja rieine à quinze jours. ■ Dès sa libération, 1* petit matelot -reprenait îa, mer» . . " AU JOUR LE JOUR LES EAUX ALIMENTAIRES Si nous parlions un peu des eaux alimentaires ? La question intéresse toujours. Il faut Que nous sachions les quantités d'eau que nous utilisons, que nous consommons. Quelques chiffres, ies moins compliqués possible, peuvent être donnes à ce sujet. Voici donc : Quelle fut da quantité «d'eau amenée en 1906? 7,102,452 mètres cubes. Et en 1907, dernier exercice? S,174-,S31 mètres cubes. Soit donc, pooff les deux années, une différence en plus en faveur de 1907 de 1 million 072,379 mètres cubes. L'augmentation d'une année à l'autre a été énorme. D'où provient-elle f Est<e que, pair hasard, nos concitoyens se seraient mis soudainement à faire une -consommation effrénée de ce Champagne populaire et démocratique que Ton nomme Château La-Pompe? Grave question, qui nous a amené k consulter l'Administration. — Eh bien 1 que s'est-il donc passé l'an dernier et qu'est-ce qui nous a valu une con sommation supérieure de près de onze ce". mille mètres cubes d'eau sur l'année antérieure? . , — Il y a, cn effet, dans cctte situation, quelque chose qui peut paraître anormal. Mais voici : L 'augmentation de !a consommation constatée n'a oas été entièrement dépensée d'une façon utile. — Et pourquoi? — Parce que deux vannes de 'décharge donnant dans les égouts sont restées ouvertes à peu près toute l'année pendant une grande partie' de la journée. On évacuait ainsi l'excédent d'une venue intentionnellement forcée pour amener une baisse de -a réserve... Telle est l'explication donnée par Madame l'Administration, notre bonne mère à tous, qui ajoute : — La dépense utile a toutefois notable ment augmenté. Le lavage des rues et des égouts a pris une extension énorme, celui-ci se faisant par un nombre toujours croissant de bassins aulomatiques. E« voilà : les consommateurs sont-ils maintenant éd'fiés !" Disons que la dépense moyenne et journalière s'ert élevée h 22.39G mètres cubes, soit 2,038 mètres cubes de plus nue la moyenne atteinte par l'exercice précédent. On sait que les consommations les plus fortes se font, comme toujours, dc mai a octobre c'-est-.\-dire pendant l'époque des chaleurs et celle de la foire. Fré Houberï. LE CONFLIT TUPCO- BULGARE Une interview du ministre des affairas étrangères bulgare. Vienne, 13. — «Lc Neue Press » publie une interview avec le ministre des affaires étrangères de Bulgarie, .général Paprikoff. lequel a dit : «Nous n'attendons pas la guerre et nous n'y croyons pas, car elle serait néfaste pour la Turquie, qui le sait. Nous sommes convaincus que la Turquie est gouvernée par des hommes voulant seulement le bien être de leur pays. A cet égard, les jeunes turcs auront Mut notre apjiui La Turquie constitutionnelle est seulement possible avec une administration autonome de ses différentes provinces. Une Macédoine avec une autonomie d'administration satisferait toutes nos aspirations bulgares. Cela, une fois fait, on peurra se rendre compte, en Europe, de l'entente entre la Turquie et la Bulgarie, laquelle entente posera Je fondement d'une paix durable.  La Bulgarie concenteralt des troupes sur la frontière turque. On mande de Belgrade au «Matini : Ou apprend que des ordres ont été donnés pour mobiliser toute J'arméc bulgare ct sa concentration sur la frontière turque. On Temarquc qu'aucun mouvement militaire n'a été l'ait du côté de la frontière turque.  L'attitude de i'Allemagne et de la France Cologne, 13. — Comme suite à la nouvelle donnée par un journal de Paris que l'échange de vues entre les secrétaire d'Etat M. de Schoen, et M. Cambon, démontre que l'Allemagne et la France jugent les récents événements d'Orient d'après le même point de vue et qu'une action internationale des puissances ne semble plus être exclue, «La Gazette de Cologne» écrit i «On pourrait se réjouir sincèrement, si cette communication était pleinement confirmée et cela semble, pour ce qui regarde la France ct l'Allemagne, absolument possible, puisque ces deux puissances n'ont pas, en II devait être libéré un an plus tard. A l'époque actuelle, Marie Moisset n'avait plus guère que huit mois à attendre son fiancé. Et elle était heureuse, oh ! si heureuse, Mimi Pinson ! L'aiguille volait dans sa main, tandis que la chanson montait à scs lèvres. Non, nulle au monde n'était aussi heureuse qu'elle, lorsque dans sa chambrette du sixième, sa lampe allumée. — la photographie dans son costume de matelot, que Mario, rentré en possession de son uniforme restitué -par monsieur du Challay, lui envoyait avant de rembarquer, posée sur sa table bien cn face d'elle, elle cousait, suivant par la pensée l'absent, autant qu'elle Je faisait pendant son expédition au Tchad, et ayant au moins à présent, la perspective d'un retour qui amènerait la réalisation de son rêve.;' Les économies, sou à sou, s'amoncelaient dans la tirelire. Puis elles prenaient place, en chiffres qui commençaient à former une addition rondelette, sur le livret de caisse d'épargne. «Soignez-vous, ma petite Marie chérie, lui écrivait à chaque escale son fiancé. »Ne vous privez de rien. t Nous aurons assez d'argent pour nôtre mariage et vous savez qu'après, ma situation est faite à l'autrucherie de Monsieur Harmelle. où il y a une place équivalente pour moi à celle du directeur. «Je veux vous voir au retour belle et fraîche, embrasser des joues roses et t presser bientôt dans mes bras une jolie petite femme grassouillette.» Marie se regardait 'dans la glace, ge "ta- tait. . . '■ . : Elle avait très bonne mine et ne si trouvait pas maigre du tout. "" ^!/***"r > V-. Travailler nc Ja fatiguait point. - • i. .ï C'était son élément. li__h_ir-J_ê -Elle voulait une belle robe blanche et frfl trousseau convenable. ...OhJ[„eHc sa-vait déjà ce que cela lui £on^ Orient, d'intérêts opposés. Si aucune puissance ni - aucune convention accessoire ne devait rendie plus difficile l'entente au sujet de la politique en Orient, il serait naturel que la France et l'Allemagne poursuivissent les mêmes vues. Personne encore ne peut dire si la France et l'Allemagne marcheront de concert dans le traitement des questions d'Orient. Si ceci n'est pas encore arrivé, il serait désirable qu'il n'arrivât point à l'avenir, qu'un programme déjà existant put former un groupement solide d'autres puissances, attendu que par cela il se formerait d'autres groupes contraires. L'avènement même d'un groupe très fort ne servirait pas à hâter un résultat final satisfaisant. L'ANNEXION DE LA BOSNIE ET DE L'HERZEGOVINE Une manifestation à Stamboul Constantinople, 13. — Une réunion de plusieurs milliers de personnes a eu lieu aujourd'hui place de la Mosquée du Sultan Ahmed, à Stamboul. Cinq orateurs, dont deux turcs, un arménien, un grec et un juif ont protesté en termes énergiques contre l'attitude de l'Autriche et surtout de la Bulgarie,  M. Hodja, délégué turc, très applaudi, a dit que la Bulgarie n'était pas tant à blâmer, parce qu'elle est- un enfant gâtée, mais que la façon d'ag'r de l'Autriche est des plus répréhensiblcs. surtout en ce moment. De nombreux Serbes et Monténégrins étaient présents. Toute l'estrade était décorée de drapeaux turcs, serbes, monténégrins et grecs. Un groupe, précédé de drapeaux turcs et anglais est très applaudù A l'issue de la réunion, un cortège, bannière en tête, a parcouru les mes en applau dissant les puissances amies. Des télégram mes de gratitude ont été envoyés aux gon vernements français, anglais, italien, russe et allemand. Le boycottage des produits autrichiens. Les porteurs et débardeurs dc Constantinople et d'autres ports ayant, comme on Je sait, refusé de travailler pour La Compagnie du Lloyd autrichien, on craint que cette Compagnie ne puisse continuer son service. Le drogman de l'ambassade autrichienne a fait aujourd'hui de sérieuses représentations à la Porte et "a demandé que le langage de certains journaux, à l'égard de l'Autriche, soir modifié, en faisant valoir qu'il serait malavisé de trop irriter l'Autriche. . Les Prétentions de la Serbie On mande de Belgrade au aPetit Journal»: L'irritation contre l'Autriche continue. Pourtant, par égard pour l'Europe, aucun 'acte d'hostilité nc scra entrepris avant la réunion .de iâ Conférence. On croit .'que la Serbie réclamera l'autonomie de la Bosnie subsidiairement ct peut-être une : bande do territoire. Si la Serbie n'obtient rien' des bandes seront déchaînées en Bosnie par la Serbie et cn Herzégovine par le Monténégro.. . .. * * * L'aAction»' publie une information de Belgrade d'après laquelle le gouvernement serbe pousse scs préparatifs de guerre avec une hâte fébrile. Il ne se fait aucune illusion sur lc résultat que là conférence aura pour lui. Il sait-qu'il n'obtiendra aucune compensation La Serbie doit être prête à recourir aux armes. L'aAction» est convaincue que la guerre éclatera fatalement à l'époque de la Conférence.  Un consul d'Autriche ne trouve plus do vivres Belgrade, 13 octobre. — Les habitants "de la ville de Chaibatz, sur la frontière bosniaque, refusent de vendre des vivres au consulat autrichien, qui est forcé d'en faire venir d'Autriche. L"n ukase a clos la session extraordinaire dc la Skoupchtina mais celle-ci est, en même temps, convoquée pour demain 14 cn session ordinaire. Une déclaration de la Russie On mande lie Saint-Pétersbourg au «Times» : Le ministre de îa marine ct_ le chef d'élat-major "de la marine sont réunis à Sébastopol -pour D'inspection des forces_ militaires, en vue de l'ouverture des hositilités par la [Bulgarie. On attend pour ce isoir la" publication d'une communication dans laquelle de gouvernement déclare : . lo Que la proclamation de l'indépendance dc la 'Bulgarie ct l'annexion de la Bosnic- Herzéjrovine sont, considérées par leè Russes comme unc violation des traités internationaux: «■'..».'.'.«» 2o Oue la Russie enverra à la Conférence des conseillers afin de discuter cette violation.  terait. _ _ Pas cHer, puisqu'elle ferait tout. , Et il lui serait possible d'offrir à son man une chaîne avec la montre. Marie avait maintenant de très bonnes journées "dans la maison Harmelle où. com : me fiancée de Mario Bracquemond, on lui témoignait une sympathie que son caractère aimable légitimait. Elle y voyait souvent celui qu'elle appelait aussi Monsieur Michel, avec sa jeune femme. - n E'ie y voyait quelquefois madame Raymond Marvy» Et celle-ci, avec madame du Challay, se -plaisait à lui narrer plus d'un épisode de leur long voyage, où Mario naturellement, — Marius, comme elles continuaient à l'appeler — se trouvait plus ou moins mêlé. », J,es deux belles-sceurs — et cette coïncidence avait lc don de les enchanter, — se trouvaient dans cet état que l'on est. convenu d'appeler: une nosition intéressante. Nous avons maintenant, disaient-elles, le loisir d'être mamans, nous ne pensons plus à partir en expédition.: Simone répétait s,- *- ' '. '■ — Pourvu que ce "soit un garçon! Solange soupirait : ... — Mon Dieu, que. je voudrais une fille! Et les maris prudents, tout en émettant le même désir que leurs femmes, ajoutaient afin de leur amortir à l'avance — et peut-être aussi à eux ■— là désillusion r — Qu'importe fille ou garçon', quand .11 est venu, ma chérie ! Le bonheur régnait lï 'également, aussi complet qu'il semblait possible de le réaliser. Raymond et Solange étaient du moins également heureux.-- . .. Simone et Michel, l'étàient-ils autant? Michel témoignait à sa femme l'adoration, la passion des premiers jours. Simone, très éprise, et de plus en pius, sentait», ijvec • la" perspicacité innée. ■"—• et FRANCE LA MARTINIQUE EST-ELLE MENACEE D'UNE NOUVELLE CATASTROPHE? Du aPetit Parisien» : Une dépêche datée -de Ja Basse-Terre, 12 octobre, annonce qu'une pluie de cendres tombait, dans la journée de lundi, sur la Guadeloupe, venant dc la Martini-iie ou.de Saint-Vincent. Le volcan dit de la Soufrière restait calme.  On n'a reçu depuis aucune nouvelle ni de la Guadelouiie, ni de la Martinique. Signalons, toutefois, une dépêche de Mexico annonçant qu'une légère secousse de tremblement de terre a été ressentie dans -la soirée de mardi dans cette ville; elle a duré moins d'une minute et n'a produit aucun dé- ■ gât, mais elle est la preuve que la région du Centre-Amérique est actuellement trou- 'blée par des phénomènes telluriqucs, et il ne serait pas im-possible que la montagne Pelée, de sinistre mémoire", soit de nouveau cn értiiptioa. COMMENCEMENT D'EMPOISONNEMENT PAR LES HUITRES - «Paris-Nouvelles» annonce que MM. Gustave Hervé et Marchai, gérant de la aGueria Sociale», viennent d'être, en prison, victimes d'un commencement d'empoisonnement assez grave à la suite de l'absortition d'huiiros, LE CYCLONE SUR L'HERAULT La région est dévastée Béziers, 13. — Les dégâts causés par l'orage qui s'est abattu sur la région sont cou. , sidérables. La route de Béziers à Bedarieux est coupée cn deux endroits. Un pont ct la ligne d'intérêt local ont été emportés par les eau*. La circulation .est interrompue; - Le nombre de maisons détruites serait de neuf» * * * Montpellier,'- 13. — Voici quelques dcta'"s sur l'orage qui a dévasté Béziers et la légion : A Marviel-lez-Beziers. les grêlons atteignaient Ja grosseur d'un ceuf de poule. ' Une véritable trombe d'eau a inondé tout le Biterois, sauf Béziers. L'Orbe et le Lirun sortent, de leur lit, charriant dans des eaux boueuses des troncs d'arbres et des objets mobiliers de toutes sortes. Les pompiers et la police passeront la nuit pour parer à toute éventualité ■ A. Faugeres, l'orage a été épouvantable pendant deux heures ct à causé des dégâts sérieux. La voie du chemin dc fer est interceptée à la sortie du tunnel de Libonnol, où les matériaux obstruent la voie. Beaucoup d'animaux- domestiques sont noyés. La couche de grêle atteignait, après l'orage, une épaisseur do dix centimètres. L'Hérault grossit et charrie des troncs d'arbres. A 9 heures du soir, la crue augmente ct on craint . lc .débordement du Namalou. La rivière Riboulet devient menaçante et' commence à inonder les pves 'basses. LA NUIT, DANS SA MAISON, ON ASSASSINA AU VIEILLARD »'. DU « Matin» : . . ■ , '; Saint-Omer, 13 octobre. — Dans une maison sise,. 5tcr, "rue des. Bleuets, au centre de la ville, habitait, depuis quelque temps, un vieil original, M. Loui3 Annocquc, ngé de soixante-cinq ans, propriétaire, ancien avocat, dit-on, et que l'on avait surnommé ce Quin'zc-Capotes ». M. Annocque avait des habitudes trts régulières. Aussi son voisin. M. Dcsmirey',' fut-il très sur-pris dc ne le voir point Sortir . dc chez lui ce matin. Comme il avait perçu, pendant la nuit, des bruits suspects cnci le vieillard, son inquiétude devint vit* de l'anxiété, et il s'en fut informer le commissaire de police. Accompagné d'un brigadier, le magistrat : se rendit rue des Bleuets. Rien ne répondant à ses appels, et constatant que la porte était enfoncée, il pénétra dans la maison. Un af- freux spectacle l'y attendait. ,\ Accroché par le cou à la rampe de l'esca*- [ lier, le cadavre du pauvre a Quinze-Capo- tes » pendait lamentablement, inondé de sang provenant dc multiples coups d'une* bêche, qu'on a saisie, et dont l'assassin le frappa avec sauvagerie. L'enquête ne tarda pas a révéler que le vol avait été le -mobile du crime. En effet, d'une sacoche que M. Annocque portait touj jours sur lui. espèces et valeurs avaient été enlevées. Peu recpmmandables étaient les ordinaires fréquentations de la victime. Des gen, plus que douteux avaient leurs entrées dan$ la maisonnette de la rue des Bleuets, et c'est de ce côté que M. Théret. juge d'instruction, dirige ses recherches. En particulier, il s'enquiert d'un repris de, justice, très connu de M. Annocque,' qui fut aperçu la veille du crime à Saint-Omer ct qui a disparu depuis. Un employé de la poste, située à cent mètres de la maison du, crime, a déclaré avoir aperçu, vers une heure, et demie du matin, un individu aux aguets, rue des Bleuets, et qu'il a reconnu; en- outre, deux garçons bouchers ont vu ce ma-' tin deux hommes sortir de la maison en se, dissimulant. / Il res?ort des constatations du parquet quo l'infortuné « Quinze-Capotes » a été assassiné au premier étage, et que le ou les sûre absolument de son mari, qu'il y avait entre eux quelque chose. Qu'était-ce que ce quelque chose' La jak.usic2 ' Non. ... Elle s'était donné libre ïourS,- ou plutôt elle avait opéré ses ravages sans que per« sonne autour d'eux s'en doutât et sans^ qu'elle en soupçonnât elle-même l'étendue,' durant la longue traversée du désert. Elle n'était pas, du reste» absolument sans raison. Simplement admirative et platonique,_ la- passion de Desfranges, qu'il lui confessait à elle, à la veille de la séparation, n'ci était pas moins une .passion. Il eût fallu bien peu dc chose sans doute pour v mettre l'étincelle qui provoque l'in. 1 cendie. Très jolie, fille unique, courtisée dès l'adolescence, intelligente et possédant au su-' prême degré l'intuition de son sexe, Simone - mesurait de bonne heure le peu d'empire que l'homme conserve sur lui lorsqu'il subit une attirance. Desgranges était le garçon d'une loyauté à toute épreuve.. Il lui en donnait la" mesure. ! Pourtant, 1-i comme un autre, "si par une imprudence même involontaire, elle s'y fût prêtée, pouvait avoir un instant d'oubli. En somme, si la femme n'a pas tort de craindre la défection du mari, l'homme a raii «on de surveiller ce qu'il considère comme la garantie du bonheur du ménage : L'honneur conjugal. La traîtrise de Yaro le Touareg, ses ma chiavélique scombinàisons" et le dernier guet- apens, qui d'ailleurs lui coûtait la vie, ef-3 façaient pour jamais de l'âme de Michel Je soupçon qui l'avait habitée. Le peintre ne__devaif jrl'-", 'de son Côté, f dpnn£r j sujel.-i' y-A./ofiV'iyer.'}