SPAAK S'EN PREND R NOTRE DOUBLE PECULE FAISONS ECHOUER ses manœuvres : f NOTRE climat, dont la renommée versatile n'est plus à faire, nous réserve encore de désagréables surprises, vous diront les gens prudents, ou les pessimistes. Bien sûr, qu'on n'oublie pas cette inconstance. Mais aujourd'hui, le soleil d'avril est notre ami. Et mai est à notre porte... Le printemps est là, aveo sa grâce verte et ses promesses b|an< Déjà les employés ont fait l'an dernier les frais de cette ,< opéra" tion ». Cette année, Spaak, dont la politique résolument anti-ouvrière, commence même à inquiéter des militants de son parti, va à nouveau ches accrochées aux arbres! II fait bon vivre, chanter et rire dans perpétrer ce mauvais coup. Mais la caresse d'un vent plus doux, presque ohaud déjà... « ur » ne .p'»» ««nde échelle. A 1 américaine ! ET VOICI LES PATRONS... Pour épauler le Premier ministre « socialiste » en qui ils ont trouvé un allié tout naturel, les patrons déclarent à qui veut les entendre, que les travailleurs, les jeunes en particulier, ont gaspillé leur pécule l'an dernier. (Questionnez à cet égard des délégués d'usines, ils vous confirmeront les faits.) Certains syndicalistes chrétiens, de leur côté, s'inquiètent de « ce grave problème » et l'organe de la J.O.C. se croit même obligé d'y consacrer trois colonnes dans son dernier numéro. L'un comme l'autre tombent à peu près dans le oanneau et perdent leur temps.^Çar le danger imminent n'est pas là. L'essentiel est de lutter sans répit pour que le double pécule soit accordé à tous les jeunes cette année. D'autant plus que le projet gouvernemental dont nous parlons MH^^j***-**:-* :*****> * :***-«§ •SEP*' JjïJsj*. .j^ftMâ&fiï ... *Htet --^-'ig jjË^~*****& *■' 'rt 3Pife&r^'^8i flatta- . . jSSSL : ^^ : kL \%L\ti ■w - 'ij'i^^J^ PLEIH AIR ImperméabiSisons notre tente LE dernier article Indiquait deux moyens simples d'imperméabiliser les toiles de tente; avec l'acétate d'alumine et aveo le sulfate de cuivre. Ils feront échouer les manœuvres de Spaak ! Ils lutteront cette année pour maintenir leurs -vacances et le double pécule ! BIENTOT LES VACANCES re C.N.T. — de si fâcheuse mé Dans quelques semaines — ou moire — parvint, dieu sait par quel plus haut entraînerait, selon cer" quelques mois suivant les régions miracle, à « assurer le financement taines informations parues dans et les entreprises les congés du double pécule de vacances en des journaux flamands, une dimi- payés des travailleurs seront ac- 1948 ». Tout au moins, l'engage- nution de la période de vacances cordés. ment était pris par le gouverne- pour de nombreux jeunes, ou, ain- Les jeunes attendent ces vacan- ment de demander au Parlement «i qu'il l'est d'ailleurs notifié dans ces payées avec une impatience « d'augmenter de 1.200 millions le M» articles, un paiement partiel bien compréhensible. plafond prévu par la législation re- des vacances ! Dans l'atelier sonore, dans la mi- lative au Fonds de rééquipement ne étouffcnte ou le bureau pous- ménager s. ACTION, VIGILANCE! siéreux, qui seront bientôt déser- Une nouvelle fois, le gouverne" Les jeunes sauront dire non à tés, bien des projets ont été con- ment Spaak brûlait peu après ce Spaak. Ils sauront lutter et briser çus, étudiés sous tous leurs angles, qu'il avait adoré le 30 mars: il ap- toutes les manœuvres pour que ce Mais qui dit projets dit argent prouvait, le 2 avril, un projet de loi double pécule ne soit pas non plus de poche. Sortir de son patelin — précisant que < les fonds nécessai- payé de leur poche ! ne fût-ce que pour camper — ce re » à la charge financière résultant Ils sont d'autant plus vigilants •ont des frais en perspective et de l'augmentation de la rémunéra** que le P.S.C. impose un peu plus nullement négligeables. Voyager, tion des vacances seront exception- chaque iour sa dure loi au P.S.B. connaître son pays ou vouloir en nettement prélevés pour 1948 sur Spaak et ses collègues socialistes le Fonds National de Rééquipe- ne peuvent plus rien refuser aux ment » ! (Les patrons ne devraient ministres catholiques, intervenir à cet égard que d'une Et les nouveaux subsides à l'en- participation de l'ordre de 2,59c.) seignement technique « libre » qui Cependant, il faut veiller au jettent un jour brutal sur la déro- Le double pécule accordé pour la grain, car personne n'oserait affir- bade socialiste, prouvent combien première fois l'an dernier après mre que l'actuel projet Troclet — la collaboration j'un certain socia- tant de luttes ouvrières incessantes, publié comme par hasard six jours Jisime et de la civilisation chrétien- a contribué à solutionner ce pro- après la C.N.T. — ne sera la proie ne peut mener loin, blême d'une importance incontes- des habituels « amendements » du G. PLACE table. Tous les jeunes n'en ont P.S.C... et même du P.SJÎ, pourtant pas bénéficié. On se rap Jeunes cyclistes voici une presse inattendue Vous qui faites du vélo, vous n'ignores pas qus, povtr mettre une pièce a votre chambre à air, il e st indispensable,, par simple sécurité, dç maintenir pendant quelques minutes, le travail exécuté daiiis une presse. Bien entendu, c'est ce que vous n'avez jamais dans votre sacoche. Par contre, vous avez tout ce qu'U, faut sur le vélo lui-inéme. Jetez un coup d'œil sur notre dessin : la pièce étant collée sur la chambre, à air, placez donc le tout entre le patin de frein et la, Pièce collée Poau Patin ta Fre découvrir d'autres, cela devient un problème quasi insoluble. TOUS LES JEUNES Y ONT DROIT Chambra à Air jante. Puis, serrez la poignée de votre frein, %'oilà l'ensemble consolidé. Oui, mais, va-ton tenir la poignée pendant cinq à dix minutes? Evidemment non. Avec une ficelle, maintenez le sei-rage tout en fumant une cigarette... et voilà qui est fait sans accessoires et sans dépense aucune. Ainsi que nous le disions alors, en terminant, il existe de nombreux autres procédés, à. commencer, par le caoutchouc étiré (nécessitant .un laminoir qu'il n'est pas donné à tous de posséder), en passant par l'huile de lin, le sulfure de carbone, la casélnate de chaux et enfin 'la paraffine qui, liipn qu'excellente, alourdit la tôt- ie* . . Nous ne mentionnerons donc ces moyens .qué-.pour mémoire, mais nous . signalerons cependant une recette du C. P. A. permettant de réimperméabiiiser partiellement une toile de tente. La voici : . faire, gonfler 30 grammes de colle forte (ou de gélatine) dans un -litre d'eau froide, pendant vingt-quatre heures, puis fondre au bain-marie. Apres la fusion, jeter 2 grammes de bichromate de potasse pulvérisé et. mélanger. Cette dernière opération doit se faire dans La demi-obscurité; soit à la tombée du jour, soit les volels fermés,, car- le bichromate de po- tase s'altère à la lumière (.1). Les camps de la J. P. B. Les 8 et 9 mai, camps des Régionales J. P. B. de Bruxelles et du Brabant wallon. Au cours du camp, des groupes d'études seront ouverts à tous les jeunes. Ils se- La' toile étant étendue par terre, horizontalement, appliquer le mé- B/tAINE-LE-CHATEAU lange .. avec, un gros pinceau bu une brosse. Attention aux taches suîr le. parquet. Le séchage sera fait de préférence dans l'obscurité. Le lendemain, exposer la toile, a la lumière du jour pendant une heure au moins.. C'est indispensable pour que l'opération soit parfaite. Nous en avons maintenant fini avec l'imperméabilisation des tissus. . '-. Futurs campeurs, mettez-vous au boulot. Le temps est proche où l'on sortira fièrement la tente pour aller la' planter, toute pimpanfe, dans un .coin de l'Ardenne, de l'Entre-Sambre-et-Meuse ou du Brabant. . A. D. sique : leçon-type de gymnastique. Technique camp : exercices pratiques. Etudes culturelles : chants et sketches. Etudes folkloriques.: . PENTECOTE Régionale de Liège. — Camp dans la belle région de Remou- champs. S'inscrire chez Maertens, 50. rue Cathédrale, Liège. Anvers. -- Pour participer au ront essentiellement pratiques et . camp de- la Régionale, s'adresser : conçus sous une forme agréable. 124, rue Mercator. Eludes sociales : Les Forges de Grammont : Camp gratuit d.ins Clabecq (balade de nuit). Etudes les Ardennes flamandes, s'inscrire des sites : Le Château, le Pilori, chez : Charles Desmedt, Kleine Moulin à eau, etc. Education phy- Gaffelstraat, 9.. Zous dattô la tojue, LEI MAI! Tous les Jeunes seront dans la rue, dans les grandes maniiesta- tions démoeraliques oui parcourront les villes et les villages de noire pays. Tous les Ieunes, métallos, mineurs, employés seront nombreux derrière les drapeaux ouvriers pour iaire de cette grande iéte du travail une retentissante dé- monstralion de la force et de l'unité de la classe ouvrière* Pour affirmer leur grande volonté de lutter sans répit pour le triomphe des revendications essentielles de la jeunesse travail- leuse ! Pour l'avenir de la jeunesse pour le pain, pour la paix et la démocratie, tous dans les rues '.« ler mai ! (1) La propriété qu'a le bichromate de potasse de s'altérer à. la lumière est abondamment mise à profit en photographie. En matière <le camping, il m'apparalt à première vue, que cette propriété pourrait donner .lieu k d'intéressantes expériences pour la décoration de la tente. Le procédé au bichromate de potasse aurait l'avantage de ne pas altérer les tissus, alors que la peinture corrode et raidit facilement les fils de coton. P. S. — Nous signalons que notre boîte aux lettres se tient à la disposition des jeunes camarades désirant recevoir toute espèce de renseignements. s€& cOeUKKùex du io.id.at LA USITE DU MEDECIN C03IBIEN d'histoires n'a-t-on pas déjà racontées sur le service médical à l'armée, des histoires amusantes et d'autres qui ne l'étaient pas? Nous espérons cependant que celle-ci présentera quelque Intérêt, quoique ne visant pas à faire rire, mais bien à provoquer de sérieuses réflexions. Tous les matins, un peu après le déjeuner, le clairon sonne la visite du médecin, et l'un après l'autre, les malades ou les blessés arrivent dans une salle d'attente qui porte Bien son nom, pelle, en effet, que les jeunes employés, des industries ou des services publics, s'en sent, vu refuse- le bénéfice, de même que les ouvriers agricoles, etc... LES JEUNES NE MARCHERONT PAS ! Autrement dit, Spaak et son équipe P.S.B. - P.S.C, manœuvrent pour que le double pécule Voilà déjà une injustice qu'il se- soit payé partiellement par les tra- rait intolérable de répéter cette an- vailleurs, puisque les cotisations née. versées par les employeurs au Un antre danger semble, hélas! Fonds National d'Aide au Rééqui- se nréciser. pement appartiennent seulement Personne n'ignore que la demie- aux ouvriers. Jeudi prochain ■jç « Comment devenir linotypiste ? » •je Ce que la Fontaine n'avait pas vu dans sa fable < La Cigale et la Fourmi », •fe Le courrier de l'Ami Jean. •fc Bientôt, les nouvelles aventures de Bec d'Or dans « UN PAYS FANTASTIQUE! » >v ^^i^WV^^^^V^WV^^^V^^WW^^^W^^*«^*«^«^ l «ii^^^«*^*«^^^^^A^^^A^^W^^^^»'S^^^^^^^^^^^»* l >^^^^^^^^^^^^ LES PLAISIRS et LES JEUX lMMMMMMMMVMMWVWW>>¥WVvVVMV><A l HbmdesmtoieoRS Construisez une sphère A L'ECOLE L'instituteur. — Elève Duran-d, citez-moi trois dérivés de Bénélux... L'élève Durand (après réflexion). — Bénélux... eh... bénévole, bénéfices... et benêts, M'sieu 1 Voulez-vou* Tttciiiaor, ai- non la TerTo, du moina us* bouU quelconque qui ru* qua fort d'y ressemblor ? Découper tout simplement* dons du carton, 14 disques identiques à ceux que nous vons donnons ici i 2 grands, 4 plus petits, 4 autres plus petits encore, et eniin 4 très p-e-Uts, Remarques bien qu'il 7ou 3 suffit de prendre les xn&mej, dimensions, mais vou; pouvoi fort bien réaii* s*r plus «grand en donnant» par exemple, des dimon- sions deux ou trois fois plus ■grandes à tous l&s disques. Les traita intérieurs f luo tous voyez sont do.* fentes qus vous deves découper d'une largeur telle qu'elles reçoivent, sans effort* l'épaisseur de chaque autre carton. Car vous voyer, en effet, que co.te sphère est ccn-i-* titjéo par un entrelac combiné des 14 disques. Quant à la façon de procéder, elle vous est donnée par la construction définitive quo vous voyes dans lo carré blanc. Cette sphàre a le curieux privilège do se plier au point de tenir facilement dans un.9 enveloppe. Alors* tenez, une idée t voulez- vous nous faire parvenir vos réussites afin que nous puis- siena voir si vous avez bien compris ? FRANCE: Les 15 16 et 17 mai, voyage organisé à l'occasion des fournées de Printemps de la Jeunesse Française, organisées par la C.G.T. (Prix : 400 fr-, lous frais compris.) HOLLANDE: Camp aux environs d'Amsterdam, à la même date. (Prix : 375 fr.) AUTRICHE: 15 jour» de voyage aux grandes vacances (Camp national de la Jeunesse Libre d'Autriche). Des détails seront donnés prochainement.  Pour tous ces voyages, s'adresser f. P. B., 67, nie d'Angleterre, à Bruxelles.  BECDOR AVIATEUR Les Lunatiques retrouvent la paix **«*'* "*■**" «-s ■■* ■ ■■■■> - . «-V- < -VWW\Aj " J BIENTOT Des grands concours de « Ohé les Jeunes » dotés de nombreux prix ! Le numéro du V* Mai de « Jeune Belgique » EST PARU Passez vos commandes : 67, rue d'Angleterre, 67, à Bruxelles BULGARIE: Depuis quelques jours, 39.000 jeunes gens et jeunes filles apportent leur contribution volontaire au relèvement de la Bulgarie. Sous la direction de techniciens, ils construisent notamment la ville industrielle de Dimitrov- grad, du chemin de fer de Lo- wech, de la digue de Rositza, d'un village d'enfants près de Sofia, etc... TOUS anéantirons la Muraille de la Nuit! s'est écrié Bec d'Or. Notre héros se met immédiatement â, l'œuvre. Il a confiance. Il est certain que la fée Per- linette a doté son avion de puissants moyens. Nous savons déjà que ses phares, actionnés par de simples boutons, peuvent répandre une lumière intense, -i II faudrait, songe-t-il, que les rayons lumineux dégagent également une chaleur capable de disloquer et de fondre les pierres de cette enceinte...'» Tout en se livrant à ces réflexions, ïl prend le départ. Le voilà qui longe le mur de la nuit, comme une grosse chauve-souris. Il s'élève. Les phares donnent à merveille. Il gagne toujours en hauteur. Bientôt il surplombe la muraille. Il appuie sur toutes les manettes. Des rayons d'un rouge vif jaillissent avec lesquels il balaie, la crête de la forteresse. Une épaisse fumée monte. Une acre odeur de soufre se dégage. Peu à peu, la pierraille cède, se crevasse, éclate et s'effondre dans un fracas de toimerre. Bec d'Or redouble de zèle. L'avion tourne, tourne sans cesse. Victoire! Les phares sont éteints. Mais, ô miracle! la partie jusqu'alors obscure de la Lune reste éclairée. Ses habitants clament leur joie. De l'autre côté, on s'affole. L'aviateur rit sous cape: il n'a pas affranchi les uns pour asservir les autres. Il veut que la paix règne sur toute la surface de la planète... L'appareil « alunit» sur l'emplacement de la muraille détruite. Aux Lunatiques des deux régions, Bec d'Or, dressé dans sa carlingue, tient ce bref discours: Lunatiques, vivez désormais en bonne liai-- inonie. La lumière et la chaleur sont pour tous. Plus de muraille des ténèbres! Voits aurez, chacun à votre tour, le jour et sa chaleur, la. nuit et son froid. Au revoir!» Et, sans plus tarder, Bec d'Or s'envole vei-s une destination inconnue... (Dessins de C. ARNAL) Chaque année, des milliers de soldais restent sous h 7nenace d'une maladie ou d'une blessure mal svqnée. L'inspection médicale a l'armée doit être un des soucis constants des auto, rites militaires : car le médecin arrive régulière- nes gens restent, en effet, pen- ment en retard, dant un an sous la perpétuelle n n'y a rien de plus abrutis- menace d'une maladie ou d'un» sant que cette attente, on ne blessure mal soignée, dont ils sait réellement pas sur quel pied pourront se ressentir lenr vie en- danser, on s'assied où on peut, tière ? par terre le plus souvent jus- Car si la situation est lamen- qu'au moment où le médecin table dans les casernes, elle n'est tant attendu apparait. Et, sans pas meilleure dans les hôpitaux doute désire-t-il rattraper le militaires; on y est peut-être un temps perdu, car il traverse la peu mieux soigné, mais là c'est pièce en coup de vent et s'en- îa nourriture qui provoque le mé- gouffre dans son cabinet en contentement, moins de temps qu'il ne faut pour On pourrait croire que les »ol- le dire. dats hospitalisés vont recevoir Et la suite se déroule à la mê- une nourriture spéciale, maia me allure! A l'appel d'un infir- non, c'est toujours « l'ordlnai- mier, les soldats pénètrent par re », alors qu'il serait bien sou. groupes dans ce qui sert de ca- vent nécessaire de retrouver binet de consultations. Là, le mé- quelques forces par une alimen- decin les appelle un par un, con- tation plus soignée, on ne trouva sacrant en moyenne soixante se- <iue la « ratatouille » habituelle. condes à chaque honinw. Tout porte à croire que le ser- L« dialogue est très bref, v >ce médical a été conçu et est c'est à peine si on a le temps dirigé avec une dangereuse Inde répondre aux questions. souciance : 11 n'offre aucune ga» Le médecin s'enquiert du mal- rantie sérieuse, et ceci est telle- aise essentiel, et très souvent ment vrai que même les officier* sans en demander plus, sans mê- n'accordent pas beaucoup de crème émettre un avis, ii se tourne dit aux verdicts rendus par les vers un infirmier, lui dicte le médecins. Pour eux, à priori, tont remède «t passe au suivant. exempt de service est un tire- On fait un usage intense de au-flanc. l'aspirine, c'est à croire que l'ar- Us n'ont pas absolument tort, mée considère ces petites pas- u suffit de considérer l'affluence tilles comme un guérit-tout ! des « cliente » les jours de mar- Il y a aussi tout un assortiment cn e pour s'en convaincre, de cachets, allant du petit com- Mais il y a une solution qui ar- primé blanc jusqu'à la grande rangera très bien les deux par- pastille jaune; ajoutez à cela ties : il suffirait que les méde- deux ou trois espèces de pomma- ci ns fassent leur travail avec un des, de la poudre pour les maux I ,eu plus de sérieux, qu'ils agis- d'estomac et vous aurez à peu sen t selon leur conscience profes- près tout ce qu'on peut trouver sionnelie et, du même coup. les dans les pharmacies militaires, malades réels recevront des soins Vraiment, il y a là un manque sérieux, tandis que les autres en de sérieux qui ne parait pas in- seront pour leurs frais, quiéter outre mesure les autori- Mais c'est peut-être se faire tés militaires. La question est beaucoup d'illusions sur les bon- pourtant assez importante que nes dispositions des autorités et pour s'y arrêter. aussi de certains médecins niili- Combien de milliers de nos jeu- taires. ■ Nous ne demandons qu'à être démentis prochainement.. U. S. A.: L'organisation socialiste des «Amis de la Nature» vient d'être in-*er,dite aux Etats- Unis, j Où M. Truman s'arrêtera-t-il dans sa rage anti-démocratique? De toute façon, si rien ne change, l'armée offrira toujours des situations de tout repos aux médecins ratés, car il ne faut vraiment pas de grandes capacité» pour pratiquer pareille médecine. AIREIt Le feuilleton du '«. Drapeau Rouge » ' LES AVENTURES DE ROCAMBOLE 28 II LE CLUB DES VALETS DE CŒUR iminiitiiiitniinmiimnnininimnnnimnniniiitititntiminniiimnmniiiinimniiiHinf paA. 9x>tiaon du 7*A,lcut ■ UIJIIlillllllllllllillllllllllllllllJllllllllllllilllllNUINlIlliCBIinillllllllIllllliCiljlilllililluu, Rocambole ordonna à son groom d'avancer et de ranger son léger équipage au bas du perron. Puis, tandis que le groom, sautant à bas de son siège, prenait la bride; du cheval, le lion invita le major et Fernand à monter derrière, pendant que sir Williams s'asseyait auprès de lui sur le siège de devant.  Alors M. le vicomte de Cambolh rendit la main à son cheval et franchit la grille extérieure de l'hôtel. Cinq minutes après, il arrivait au faubourg Saint-Honoré, s'arrêtait à sa porte et passait les rênes à sir Arthur Collins. — Messieurs, dit-il' en sautant à bas de son siège, je vous demande dix secondes. Et Rocambole monta chez lui, y prit deux paires d'épées de combat et redescendit. — Je suis à vos ordres, dit-il. L'attelage repartit et ne s'arrêta plus qu'à l'entrée de ces terrains vagues connus sous le nom de plaine Monceau. Là, les quatre voyageurs mirent pied à terre. Trois heures et demie sonnaient, dans le lointain, à Saint-Philippe- du-Roule. La nuit était claire, la lune brillait au ciel; il faisait un froid sec et vif. — . Nous allons nous battre aussi £ commodément qu'en plein jour, dit Rocambole. Seulement, dépêchons-nous. Monsieur, car il fait un froid de loup. Le major Carden et le faux Anglais s'étaient emparés des épées et les mesuraient gravement. Les conditions secrètes du vicomte Andréa et de Rocambole étaient que le premier, l'âme, la tête, la pensée incarnée de l'association, demeurerait toujours inconnu. Or, si le major Carden avait été prévenu par Rocambole que Fernand, provoqué par lui, réclamerait son aide, et que pour provoquer sa demande, il se placerait sur son chemin, il ignorait cependant la cause et le but de ce duel, car Rocambole avait jugé inutile de lui donner la moindre explication; il ne savait pas davantage ce que pouvait être sir Arthur Collins. Aussi sir Arthur jouait-il en conscience avec lui son rôle d'Anglais, s'exprimant en un français de fantaisie dont les Intonations semblaient intraduisibles pour tout autre gosier qu'un gosier d'outre- Manche. Le chef des Valets de- Cœur était donc, aux yeux du major, un vulgaire affilié de cette grande association dont il faisait partie lui-même. - Sir Arthur mit même une con¬ science telle à mesurer les épées, à discuter les conditions du combat, et s'indigna si bien contre l'usage du duel, rappelant qu'il n'existait point en Angleterre, que le major se demanda si, au lieu d'être dans le secret de la comédie sanglante qui allait se jouer, sir Arthur n'était point un convive naïf du marquis Van-Hop, à qui Rocambole avait demandé de lui servir de témoin. Cependant le faux insulaire eut le temps de s'approcher de Rocambole, qui venait de mettre habit bas, et de lui dire à l'oreille : — Souviens-toi du coup que je t'ai montré, au moins... — Je le sais par cœur... — Et pas de bêtises, surtout... ne va pas le tuer. — Soyez tranquille. — Monsieur, dit Fernand en s'approehant et prenant son épée des mains de sir Arthur, je suis de votre avis, il fait froid, dépê- vîhons-nous. Les deux adversaires se placèrent en face l'un de l'autre, sir Arthur mit les épées bout à bout, et prenant son accent le plus guttural : — Aoh ! dit-il, allez, Messieursl Fernand ftetà irrité de l'Imper¬ tinence constante de son adversaire, plus encore peut-être que de l'insulte qui avait- été le premier motif du combat. Aussi n'apportait-il sur le terrain que tout juste assez de sang-froid pour ne point oublier toutes les lois de l'escrime. Rocambole, au contraire, était aussi calme qu'un chirurgien qui s'apprête à faire une opératiorî, et il sifflotait un air de « la Norma » en engageant le fer. Fernand avait reçu l'éducation du jeune homme dont l'entrée dans la vie a eu lieu sous les auspices de la pauvreté; il avait négligé la salle d'armes pour la salle d'études. La grande fortune que lul avait apportée son mariage l'avait trouvé écuyer novice et tireur médiocre. Rocambole avait mis au service d'une étude patiente une adresse native et une agilité sans égale. Le fils adoptif de la veuve Fipart, devenu lion n'avait rien perdu de ses qualités de jeunesse. j possédait toujours ce merveilleux sang-froid qu'il avait déployé le jour où Léon Rolland le tenait sous son genou et lui appuyait un couteau sur la poitrine pour le faire parler. U était toujours souple, adroit, possédait leo mêmes nerfs d'acier, et n'avait point oublié, en apprenant l'escrime, l'art de la savate, qui est la véritable escrime du gamin de Fa- ris. Rocambole apportait donc sur le terrain son agilité de chat-tigre, unie aux savantes leçons du vicomte Andréa, et servie par sa merveilleuse présence d'esprit. Dès sa première passe, il sut à quoi s'en tenir sur la force de son adversaire, et il n'eût, en réalité, tenu qu'à lui de tuer Fernand à la seconde riposte. Mais ce n'était là ni ce que voulait sir Williams, ni ce qu'il avait résolu lui-même. Rocambole avait dit le mot; il voulait pratiquer une opération chirurgicale, et 11 savait qu'un pouce de fer dans l'épaule ne tue pas, mais procure un évanouissement subit et blesse assez grièvement pour forcer un homme à garder le lit pendant plusieurs jours. Fernand, qui avait achevé de mettre sa dernière parcelle de sang-froid en mettant l'épée à la main, s'était précipité sur son adversaire avec impétuosité, moins soucieux de défendre ia propre vie que de tuer Rocambole. Ro- carbole, au contraire, semblait être dans une salle d'armes et prendre un plaisir extrême à ce jeu cruel sans danger pour lui. Les deux témoins placés à distance demeuraient impassibles : le major, en homme habitué à de tels spectacles: le baronnet sir Williams, en amateur passionné, en véritable « excentrique « enthousiasmé de toutes sortes de luttes. Pendant quelques secondes, l'impétuosité pleine de fureur avec laquelle Fernand Rocher chercha vainement le chemin de la poitrine du faux gentilhomme suédois ne permit point à celui-ci d'essayer le coup mystérieux qu'il tenait do la science de son maitre. Rocambole se contenta de parer et de rompre, lassant ainsi son adversaire, attendant le moment propice. A mesure qu'il reconnaissait la supériorité du jeu de Rocambole, Fernand, au contraire, achevait d'oublier le peu d'escrime qu'il savait et bientôt son bras commença à mollir, son attaque fut moins vive, sa riposte plus lente ; il n'avança plus avec la même vigueur.  C'était l'instant qu'attendait Rocambole et tout à coup, rom¬ pant avec vivacité, il leva verticalement son arme. Celle de Fernand ne froissant plus le fer, n'ayant plus ce qu'- 1 " nomme le sentiment de l'épée. ta* tonna une seconde dans le vide et s'abaissa... Fernand, frappé d'une irrésolution subite, venait de se découvrir... Alors, rapide comme la foudre. l'épée de Rocambole siffla comme un reptile .s'allongea par un coup droit, et sa pointe disparut dans l'épaule de Fernand, qui tomb.i presque sur-le-champ. — Enfin ! murmura BU* Wil¬ liams, pourvu toutefois qu'il i« ft l'ait point tué... C'est mieux que sa vie qu'i! me faut. (A suivre-, Editeur responsable : E. HUTSE, rue de Fierlant, o» Imprimerie P. Wel!ens-Pay, S-P.K- • 35. nie de Ruysbroecli. "ÇgJJL. - Administrateur-gérant : A-JSÎ" j 61, rua J.-B. CoUyM. IPOm - S&L Brmwlle* **°^