■ . - V * A r\~A Enfin, M. Bouglê termine'en disant que le ' iut .de la Ligue est de porter l’inquiétude au cœur des puissants, l'espoir au cœur (les déshérités.  L’ov.ation qui accueille cette péroraison terminée. M. Buisson se lève et est accueilli par une salve d’applaudissements. L'organisateur de l'enseignement laïc en France parle dij droit de l’enfant et de la conception française, du devoir de la nation enyers l’enfant. L’orateur fait dériver oette double conception des principes de la Révolution. L’enfant a droit à l’instruction. La nation doit' pourvoir à l’instruotion de l’enfant. La nation ne doit se décharger sur personne du soin d’instruire l’enfant. La nation est responsable de l’avenir. Elle n’a pas le droit de dire que les parents, l’Eglise, des congrégations se chargeront de l’éducation des enfants. Si elle faisait cela elle manquerait à ses devoirs. 11 y a plus. La nation doit l’instruction à l’enfant, mais cette instruction ne doit pas se borner à l’enseignement de l’écriture, de la lecture et du calcul. Ce sont là de simples moyens de communication.. La nation, sous- peine de déchoir, • doit plus et davantage à Tentant. La nation — et Ici M. Buisson se trouve en plein accord avec fee socialistes — doit assurer à l’enfant le maximum de développement dont il est capable. Elle doit donc lui enseigner lés principes de la morale. Et c’est ici, fait remarquer M. Buisson, que la difficulté commence. Quelle morale enseigner? On connaît les idées de l’orateur : elles ont ôté pour ainsi dire codifiées et servent de direction aux instituteurs des écoles publiques laïques en France. Il y a deux parts dans ce qui peut être enseigné : tout ce qui est commun iï tous doit Être enseigné à tous. Il faut donc enseigner les éléments de la morale, non pas do la morale religieuse ou irréligieuse, mais de la morale tout court. I.’école doit s’interdire l’enseignement de tout ce qui divise. L’instituteur, au moment de s’adresser à un élève, doit toujours se demander si ce qu’il va dire pourrait être dit devant tous les parents sans provoquer aucune objection, aucun froissement. S’il doute, il doit s’abstenir. Et voilà, s’écrie M. Buisson, ce qui a fait pousser tant do cris contre l’école laïque française, contre l’école neutre, respectueuse de toutes les croyances. L’orateur, interrompu par les applaudissements, reprend son discours en répétant que la nation a la responsabilité de l'avenir; qu’elle doit assurer cet avenir. Donc, sans nier le droit du père de famille, elle doit donner l’instruction aux enfants, une instruction qui ne se borne pas au savoir lire et écrive. La nation doit à tous une instruction et une éducation qui i r om sans cesse en grandissant. Le monde ne s’arrête pas. La Révolution n’est pas terminée : ses principes fécondants ne sont pas tous appliqués. La Révolution commence à peine. Et M. Buisson termine en disant qu’il interprète les applaudissements qui ont accueilli ses déclarations comme un encouragement à persévérer dans la bonne voie. Avant de lever la séance, M G. Lorand. après avoir salué les représentants présents du mou vcment émancipateur russe et chinois, fait acclamer une protestation contre l’escamotage des droits des peuples polonais et finlandais et géorgien par le tsarisme. — par ce tsarisme sans-gêne nui n’observe môme pas les traités internationaux. Une réception intime a ensuite réuni les membres français et belges des deux Ligues. Le matin le comité de la Ligue belge de6 Droits de l’Homme avait offert un déjeuner à f es hôtes français. A M.Lorand. président, assisté de MM. CuveMer. Gille. Vierset. Joffé. Colin, PÔire. Ansnach, Vertongen. Frison, Defays, s'étalent ioints r-nnr recevoir MM. F. Buisson C. Bougié, Séailles. Guernu. Monte!. Collier, Tcherkesoff, etc., diverses personnalités de la politique, de renseignement et des lettres, parmi lesquelles MM. Do Grccf. De Moor, Vandor- velde. Rover. Vinck. Wauters. Ernest Cohen, Mlle Marie Parent. MM. M. Feron, P.-E. Jan- son. Emile Verhaeren. A. Vormeylen. etc. Après avoir payé un tribut d’hommnees aux deux grands disparus : Trarieux et de Pres- sensé, des toasts rordioux furent échangés entre MM. G. Lorand. F. Buisson. Emile Van- dervelde et Mlle Parent qui invita la Ligue belge A faire sien le vœu de la Ligue française en faveur du droit do vote pour les femmes, La Commission des XXXÏ La Commission des XXXI s’est réunie ce mafia, sous la présidence de M. Prins, en l’absence de M. T’ Kint de Roodenbeke. Etaient excusés : MM. Verhaesen, Vander- velde. Hvnians et T’ Kint de Roodenbeke. La commission continue l’examen de l’institution des commissions consultatives adjointes aux conseils communaux. M. Prins propose à la commission de se mettre d’accord sur les principes fondamentaux que soulève l’examen des commissions consultatives et qui sont : 1° Faut-il modifier à cette égard la loi communale?  •1° Faut-il rendre ces commissions Obligatoires ? 3° Comment les recruter? 4 n Quelles seront leurs attributions? U insiste sur la nécessité de ne pas voter sur des propositions complètes, mais, conformément aux termes de l’arrêté royal d’institution de la commission, de ne voter que sur des formules générales. M. Damoiseaux remarque au début de sa communication qu’il importe d’introduire dans la discussion beaucoup de précision parce que le langage administratif le requiert impérieusement. Il donne lermre de la proposition suivante : La commission estime que. en matière d’institution de commissions consultatives, il n’y a pas ü ( -u de modifier le régime actuel. En vue de préciser les textes de la loi communale qui régissent la matière. U émet le vœu que l’article 75 de la loi communale soit interprété par la disposition suivante : « Le conseil communal peut charger des commissions spéciales temporaires ou permanentes, soit de l’élude et de l'instruction des affaires d’intérêt communal, soi: de donner leur avis sur les affaires d’intérêt communal qui leur sont soumises par le conseil ou par le collège. Les commissions sont constituées par le conseil communal et. présidées par un membre du collège di 1 - bourgmestre et échevins désigné par celui-ci. » A la vérité, nous avons en Belgique un régime plus que séeulaire de traditions adminis tratives communales, et il ne faut y toucher qu’avec beaucoup de prudence. 4 » ; ...• "T— 11 ■ H est de l’essence du pouvoir communal que* le collège des bourgmestre et échevins possède la charge de l’instruction, defta préparation et de l’exécution des affaires communales. Quoi qu’on fasse, c’est une illusion de vouloir, par un texte do loi, écarter la. politique de nos administrations communales. Les comparaisons avec les nations étrangères doivent aussi être examinées• et ne .peuvent être utilisées qu’avec grande circonspection.. ' M. Francotte développe sa proposition qui tend à autoriser le conseil communal, concurremment avec le collège, à décréter l’institution de commissions temporaires, à autoriser la députation permanente et le gouvernement à les rendre obligatoires dans Certains cas. , Les candidats aux fonctions de ces commissions seront présentés par les groupements organisés. Parmi les formes diverses d’organisation adoptées par les professions, on réserverait'le droit de présentation aux unions profession- helles légalement reconnues. Le même cadre législatif s’appliquerait aux commissions consultatives permanentes. Semblable système empêche la politique de pénétrer comme telle dans ces commissions consultatives. D’ici à la prochaine séance, la sous-commls- sion arrêtera'le texte des propositions concernant les commissions consultatives qui serait soumises nu.v votes de la commission. U a été décidé que dans quinze jours la commission siégera le matin et l'après-midi. LE SOIR :i\ ' • ' feuilleton du SOIR du 4 juin 1914.' Réunion du Conseil Général du Parti Ouvrier Le Conseil général du parti socialiste s’est réuni, ce matin, à la Maison du Peuple, sous la présidence de M. Coppieters. Il a discuté longuement les résultats des élections, en se félicitant de ceux-ci. On a envisagé la possibilité d’assurer la révision à la rentrée des Chambres. Un manifeste sera publié incessamment à ce sujet. MM. Anseele, Vnndervelde, Terwagne, Nie- gels. Van Belle. Troclet, Maroille et Van der Smissen ont pris la parole au cours de. la discussion # Celai Qui n'a souffert, dit le prophètq a no sait-il f» G 0 LIVRE DEUXIEME REVE ME URTRIER ryjtgmenta du journal de Flavlenne ’ Paris, 27 avril. Dans le salon, les candélabres voilés de crêpe, les flambeaux d’argent, posés sur le guéridon drapé de noir, semaient les pointes d’or de leurs flammes immobiles sur les hautes draperies funèbres. Malgré les porsiennes closes on sentait que le printemps était derrière. Par la porte, ouverte à deux battants sur le vestibule transformé depuis deux jours en chapelle ardente, jo voyais le drapeau cravaté de crêpe étendu sur le cercueil de Remy. Un rayon de soleil, large, diffus, s’étalait dessus en une rutilante coulée. Ce rayon -d’avril fusait, ensuite, par la portière soulevée, effleurait au passage les, tmiformes groupés sur le seuil, allumait les croix, les manches galonnées, les képis, les dragonnes et les sabres pour s’en aller tout étroit, tout mince, comme étouffé, dans l’air lourd du salon, sé perdre parmi lès bustes de * femmes, cuirassées d’étoffe . sombre qui mettaient jin papillonnement pjondam .tout Perturbations météorologiques On nous écrit ; Il est intéressant de signaler la nouvelle coïncidence que l’on constate encore une fois entre les troubles atmosphériques actuels, la température si anormale sur divers points du globe, — et la récente recrudescence de secousses sismiques précédée d’éruptions volcaniques qui vient de se manifester un peu partout. On se rappellera qu’i- en fut exactement de même en 1902 a la suite des éruption du Kra- katoa et du mont Pelé, suivies aussi d’une longue série de tremblements de terre et de troubles dans les saisons, qui firent donner à cette période le nom de « crise terrestre ». La similitude des phénomènes actuels avec ceux de cette période est frappante. Cette répercussion des convulsions du noyau central sur les parties aériennes de la planète n’a pourtant rien qui doive nous étonner : l’atmosphère est étroitement unie à la Terre et tourne avec elle dans l’espace. Les météorologistes — savants d’avenir qui balbutient encore — doivent logiquement admettre que la sphère terrestre, y compris son atmosphère, ne faisant qu’un tout, qu’un seul corps matériel, les convulsions, les changements d’état ou d’équi libre de l’une de ses parties doivent nécessaire ment avoir une influence immédiate sur l’autre. Prétendre le contraire équivaudrait à soutenir qu’un membre est indifférent aux modifications d’état du corps dont i! fait partie. Tous pourtant nous avons, par atavisme celte singulière tendance à séparer dans notre pensée la Terre de son atmosphère ot «à faire de cette dernière — sans doute parce qu’elle est moins tangible à nos sens — un élément indépendant, le ciel, l’Empyrêe des anciens Remarquons en passant que cette même tendance A division se manifeste — et pour le même motif — dans l’idée tenace d’un corps et d’une Ame indépendante et antagonistes dans les êtres animés. Le temps anormal et détestable que nous venons de subir peut s’expliquer comme suit ; - La fonte annuelle des glaces du pôle a amené vers l’Equateur de nombreux icebergs dont la présence, en contrariant l’influence réchauffante du gulf-stream. produit sur l’Atlantique d’énormes condensations de vapeurs, d’où résultent d’abondants nuages. Notons que la débâcle annuelle de la banquise polaire qui a lieu au printemps varie chaque année d’importance et de date. D’où le refroidissement périodique plus ou moins intense et variable d’époque du mois de mai que l’on désigne sous l’appellation de « saints de glace ». D’autre part, la terre a subi, cette année-ci, deé phénomènes d’ordre volcanique précisé- |. prient au moment de ces profondes condensations de vapeurs sur l’Océan. Ces perturbations ont. comme de coutume, et par rupture d’équilibre. provoqué des vents violents qui ont amené sur l’Europe cenirale les vapeurs froides de l’Atlantique et les pluies glaciales La présence de la lune sur notre horizon durant la quinzaine écoulée et à des heures variant chaque jour entre minuit ec midi a fortement contrarié par son attraction la résolution des nuages en pluie. C’est pourquoi, suivant ses heures, de lever et coucher plus ou moins tardifs, nous avons eu des ondées plus prononcées dlabord les matins et ensuite de plus en plus tard vers la fin des journées. Actuellement la lune va rayonner quelque temps durant toute la durée du jour. Aussi pouvons-nous espérer une courte période de beau temps diurne, si de nouveaux tremblements de terre ne viennent pas perturber son influence. Terminons sur cette bonne nouvolle. A. L. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE Mise en liberté du caricaturiste Hanei Strasbourg, 3 juin. ’ Le dessinateur Hansi, qui avait été incarcéré il y a quinze jours, sous l’inculpation de haute- trahison. est en liberté provisoire depuis contre les tentures. Malgré les usages, en dépit des représentations de mes très rares amis, j’avais vÿilu être là. Reiny n’a pas de famille, moi non plus. Le laisser seul, tout seul, aurait été cruel. D’ailleurs, depuis l’abandon d’Ida, qu’elle douleur plus grande peut m’atteindre ? Etre là, oui, c’était mon devoir. Heure atroce, en somme, que celle où il faut subir les poignées de mains des gens qui défilent, gourmés, indifférents, affectant urje tristesse qu’ils ne ressentent pas, tous fardés d’une fausse sympathie. Il me revenait de si loin, ce mari oublieux! Sa dernière lettre, pour la première fois, trahissait des regrets, des nostalgies, des tendresses inaccoutumées... Pauvre Remy ! Si passionnément il souhaitait ce retour ! Il a traversé tant de mers, tant d’espaces pour s’échouer là, dans le vestibule de l’hôtel familial 1 Le voici reposé, paisible... Il dort... Finis les rêves, les lassitudes, les fautes, les souffrances... Il dort. Sans doute, il écoute les grandes voix mystérieuses de l’infini. Sans doute, il comprend enfin l’énigme de la destinée. Pauvre Remy si amoureux de la vie, de la joie, du mouvement... , Ces pensées voltigeaient malgré moi dans |’ mon esprit, tandis que debout devant la cheminée, muette, glacée, sans larme/je répondais d’un simple mouvement de. tête’ aux compliments de condoléances, ètraux saluts raides des officiers de marine compagnons l de M. d’Harleuî^ ^- vingt-quatre heures. - . *■ C’est le jour*de la' Pentecôte,' sur le coup. de midi,'que Hansi a vu s’ouvrir devant lui les portes de la prison de Colmar. Sa. famille avait versé une caution de 30,000 francs: - Hansi a contracté en prison une maladie d’yeux ; mais il est tout à la joie de .se retrouver aux. côtés de son père; qui- ne l’avait plus revu depuis le lendemain de son arrestation.. Au moment de quitter la prison. Hansi est rentré en possession do tous ses objets personnels, qu’il avait, dû laisser au greffe le soir de son arrestation. . On lui remit aussi tout un lot de coupures de journaux, de cartes postales et de lettres qui lai avaient été adressées de France par des inconnus. Le kronprinz à Metz Metz, 3 juin. Le prince-héritier, venant de Sarrebruck, est arrivé en automobile cette après-midi, à 1 heure, en compagnie des officiers du grand état-major général de l’armée. Ce voyage étant purement militaire, il n’y a pas eu de réception à l’arrivée. Le prince impérial restera trois jours à Metz. ANGLETERRE Pauvres diables ! Londres, 2 Juin. Au moment où M. Lloyd George commence la grande campagne agraire, il n'est pas sans intérêt de mentionner quelques chiffres basés sur les évaluations officielles. Dans le centre de la Cité de Londres le terrain vaut actuellement 162,500.000 francs l’hectare. Il n’y a pas longtemps qu’une grande maison de banque offrit 25 millions de francs pour une petite église dans Austin Friars. Le terrain sur lequel est bâtie la Bank of England vaut 175 mil-’ lions, et les dernières ventes faites accusent 2,000 francs par pied carré dans le voisinage de la banque, et 1,250 francs par pied carré dans King William Street. D'après la moyenne des ventes des dix dernières années, la valeur totale du terrain de ce simple mille carré que l’on nomme la Cité de Londres — et qui a 2,000,000 d’habitants pen- .dant le jour’et 27,000 pendant la nuit — est de 6,250,000,000 de francs. Dans l’ouest de Londres, où se trouvent les quartiers » chic », notamment à Westminster, Knightsbridge et Kensington, les prix ont triplé en dix ans. C’est ainsi que le London Courity Council vient de vendre à une même compagnie d’assurances 461 pieds carrés de terrain, situés à Charing Cross, pour la modeste somme de 293.425 francs. Dans les mêmes quartiers les propriétaires bénéficient de revenus immenses. A Westminster, le duc de ce nom touche 75 millions de francs par an des loyers de ses maisons sises sur un terrain qui n’a pas tout fait 200 hectares. A Knightsbridge, lord Cadogan touche 37,500,000 francs pour moins de 100 hectares ; le duc de Norfolk, propriétaire d’une partie du Strand, en retire également 37,500,000 francs, et lord North- hampton reçoit 35 millions de francs de loyers sur les 130 hectares qu’il possède à Clerken- well. Inutile d’ajouter que tous ces ducs, comtes et autres nobles lords protestent avec indignation contre le projet de M. Lloyd George, qui veut taxer leurs propriétés à leur valeur réelle. Les théosophes et le lock-out du bâtiment Londres, 2 juin. La Daily Chronicle dit que le conflit de l’industrie du bâtiment, vient d’entrer dans une phase nouvelle et intéressante. Les membres du comité exécutif de l’Association ouvrière de ladite industrie viennent, en effet, de s’entendre directement avec Mrs Annie Bêlant pour la construction des nouveaux bâtiments de la Société théosophique, dans Tavistoch Square. Cet arrangement, en éliminant les employeurs, et en instituant, des rapports directs entre les représentants des victimes du lock- out et le public, est des plus significatif et va provoquer, sans doute, de la part des patrons, une réplique quelconque. Le contrat passé avec Mrs Annie Besant engage une dépense qui ne s’élève pas à moins de deux millions et demi de francs, et 200 à 300 hommes en commenceront, dès la semaine prochaine, l’exécution. Cependant, !e lock-out ne semble pas près de finir. Les ouvriers insistent sur deux revendications qu’ils considèrent comme essentielles, A savoir : 1° La reconnaissance de la Fédération des industries du bâtiment ; 2° L’exclusion totale des non-syndiqués de tous les chantiers. S'il n’est pas fait droit à ces revendications, ils menacent d’entrer en relation directe avec les clients dont les constructions sont actuellement interrompues. Un disoours de M. Lloyd George Londres. 2 juin. M. Lloyd George, parlant à une réunion publique dans sa ville natale, a dit que le. Par- liament Act voté il y a trois ans ne devait pas conduire à la dissolution des Communes avant qu’il ait produit tous ses fruits. On sait que par cet acte toute proposition votée par les Communes et reietée trois fois consécutivement par la Chambre des Lords a néanmoins force de loi 1 après le troisième refus de la Chambre-Haute. Le discours de M. Lloyd George a été fréquemment interrompu par les suffragettes qui, en outre, ont parcouru la ville et brisé les vitres de nombreux magasins et du bureau des postes. L’espionnage Londres, 2 juin. Un nommé Samuel Maddick, employé à l’arsenal naval, a été arrêté à Portsmouth, sons l’inculpation d’espionnage. Il a avoué qu’il devait se rendre d'ici peu A Ostende pour y rencontrer l’agent d'une puissance étrangère. ESPAGNE A la Chambre Madrid, 2 juin. Les''représentants de la minorité du Parlement insistent pour obtenir une modification de la politique au Maroc. Le président du conseil expose les raisons qui s’y opposent, mais annonce le rapatriement des troupes au fur et à mesure que les circonstances le permettront. Le comte Mortera retire son amendement â la réponse au message de 'la Couronne, amen- Tous ceux de sa promotion présents à Paris, tous ceux qui, une fois ou l’autre, avaient navigué avec lui sur le « Massôna», sur le « Latouche-Tréville », sur le « Charlemagne» ou le « Courbet» étaient là pour ce retour sensationnel. A voix basse, des conversations se nouaient; des bouts de phrase m’arrivaient : — Ce pauvre d’Harleux ! hein ? — Il ne s’embêtait pas pourtant dans la vie, celui-là ! — Pas de veino ! Est-ce qu’il ne passait pas à la prochaine promotion ? — Oui, capitaine de frégate. — Où était-il ? à Fonnose ? à Hanoï ? — Non, dans le Bengale. Et il rentrait, le malheureux 1 C’est à bord... Le flot des arrivants défilait, défilait... Et je saluais, je saluais machinalement tous ces visages qui portaient le même masque d’hypocrite pitié, toujours glacée, moi- même toujours sans larmes... Depuis sa lettre de Calcutta, Remy ne m’avait plus donné signe de vie. La dépêche annonçant rembarquement et qui, hélas ! décida de la fuite d’Ida ne fixait pas de date précise. Dix fois j’avais envoyé demander des nouvelles à l’hôtel de là rue Royale. Rien. Rien... Tout à coup, un matin, cette’ missive brève, courtoise, dont le style laconique ressemble à l’immuable discipline. « Mort dé la fièvre durant la traversée... » . Puis le cliché obligatoire ; « Officier de mérite, adoré de son équipage, estimé de ses chefs, destiné à un brillant avenir, etc... » Pauvre Remy » . 1 >- ni stn* dement qui demandait une modification totale J de la politique marocaine. > FRANCE Les municipalités étrangères Paris, 2 juin. Le président de laRépublique et Mine Poincaré ont reçu mardi après-midi, à 5 heures, les municipalités étrangères qui sont actuellement les hôtes dé la ville de Paris. Parmi les délégations se trouvaient les bourgmestres de Liège, ;Gand, La Haye et Amsterdam. Le président de Ha République et Mme Poincaré ont reçu les invités, qui se sont répandus sur la terrasse du jardin, où une musique militaire s’est fait entendre pendant toute la durée de la réception.  Menaces de démission du généralissime La note suivante a été communiquée dans la soirée par le ministère de la guerre : «Une information d’un Journal de ce soir prête au général Joffre une déclaration à laquelle il est totalement étranger. Si le général Joffre avait eu à faire connaître l’attitude qu’il tiendrait dans le cas où une atteinte serait portée à la loi de ttrois ans, c’est à son chef direct, le ministre de la guerre, et au président du conseil qu’il aurait exprimé son sentiment, et il ne leur a fait aucune communication de ce genre. » Les municipalités étrangères à Paris Paris, 3 juin. La première visite des édiles étrangers fut, ce matin, pour la préfecture de police. Dans la cour de la Cité, décorée de faisceaux de drapeaux anglais..russes, espagnols, belges, hollandais et français, les attendaient le préfet de police et le préfet de la Seine. La fanfare des gardes républicains faisait entendre ses notes aiguës. Les délégations étrangères passèrent la revue des détachements, puis assistèrent, aux exercices de l’école de police. A 10 heures et demi, les délégations remontèrent en voiture pour se rendre à la caserne des sapeurs-pompiers. Les édiles étrangers ont assisté à des exercices d’éducation physique et de gymnastique qui soulevèrent à plusieurs reprises leurs applaudissements. Puis on termina par la manœuvre du feu : départ en quelques secondes de l’automobile de premier secours, incendie d’une bâtisse à cinq étages, où l’acrobatie fit merveille. A midi et demi, les délégations remontèrent en voiture pour se rendre au déjeuner que la municipalité de Paris leur offre à la tour Eiffel.  A 3 heures, elles partiront en automobile pour Versailles. PERSE Les finances persanes Londres, 3 juin. On mande de Téhéran au Times que M. Mornhard, chef de la Trésorerie persane, menace de démissionner si les tentatives faites pour distraire de leur destination certains des revenus provinciaux ne prenaient pas fin. RUSSIE A la Douma. — Le bureau. Saint-Pétersbourg, 2 juin. La Douma a élu deuxième vice-président, par 203 voix contre 11, en remplacement de M. Konowoloff, progressiste, qui a donné sa démission, Protopopof, octobriste. L’oppusi- tion s’est abstenue de voter en signe de protestation contre la violation du principe de la complète liberté de parole au Parlement. L’opposition a déterminé le président, le premier vice-président et le premier sous-secrétaire à se démettre de leurs fonctions. De nouvelles élections pour ces sièges vacants auront lieu mercredi. SERBIE Le Roi n’accepte pas la démission du cabinet Belgrade, 2 juin. M. Pachitch avait demandé au Roi, le 31 mai, la dissolution de la Skoupichina. En attendant la décision de la Couronne, le Parlement devait voter mardi un projet relatif à la durée des fonctions du président du conseil et aux crédits extraordinaires pour l’armée s’élevant A 122 millions, la Skouptchina devant être close immédiatement après le vote, et les élections étant fixées au mois d’août. Le Roi rttayant pas encore répondu lundi soir, le gouvernement a décidé d’attendre jusqu’à mardi matin, A S heures. Ce délai s’étant écoulé sans que le gouvernement eût reçu le mandat de dissolution qu’il désirait. M. Pachitch a présenté au Roi la démission du cabinet. Le souverain a refusé de l’accepter. Après des conférences des ministres avec les députés de la majorité et le conseil de cabinet. M. Pachitch a présenté A nouveau au Roi la démission du cabinet. Le Roi l’a reçue sans l’accepter. SUÈDE M™ Lagerlof à l’Académie Stockholm. 2 juin. M me Selma Lagerlof, qui a obtenu le prix Nobel en 1909, a été élue membre de l’Académie suédoise. C’e-st la première femme qui fait partie de l’Académie. SUISSE L’ouverture des Chambres fédérales Berne. 2 juin. Mardi soir, la session des Chambres fédérales a été ouverte à Berne par les discours des présidents du Conseil national et du Conseil d’Etat, qui tous deux ont déclaré que la Suisse est résolue à garder sa place sur le marché universel. Prise de Krouja par les Insurgés Durazzo. 2 juin. La ville de Krouja a été attaquée par les insurgés après un court combat. Les fonctionnaires, demeurés fidèles au Prince, et la garnison, comprenant 55 gendarmes, se sont retirés dans la forteresse, où ils ont été assiégés par les insurgés, sans toutefois qu’il se soit produit de nouveaux combats. Après avoir coupé les conduites d’eau, les assiégeants ont permis aux autorités, ainsi qu’à trente gendarmes,de quitter la forteresse,et les ont laissés regagner Durazzo sans les inquiéter. La commission de contrôla et les insurgés Durazzo, 3 Juin. Trois'délégués des Insurgés sont venus in Le voilà calme, indifférent à tout. Moi, je le vois sans cesse avec son regard triomphant, avec le sourire de ses lèvres rouges. Ida partie ! Remy mort 1 Seule, je suis seule maintenant au milieu du foyer en ruine... Ah ! pourquoi la puissance d’aimer estr elle si grande en nous ? Ma vie est désormais un désert et mon cœur frissonne comme s’il y avait encore pour lui des sacrifices, des dévouements, des tendresses... On continuait d’entrer, de sortir. Seules, les femmes restaient assises. Plusieurs m’avaient demandé des nouvelles de ma fille. Ignore-t-on vraiment son départ? / Je me raidissais do tout mon orgueil devant ces indifférents. Qu’importe la secrète torture de l’âme pourvu que les convenances mondaines soient respectées I Et les chuchotements, et l'e froufrou soyeux des robes continuaient autour de ma détresse morale. Nul n’a souci de la veuve. Si, par surcroît, on me savait pauvre, ayant vendu la dernière parcelle de mon bien pour soutenir le luxe relatif de Remy et payer ses dettes, lesquels de ces gens décorés, chamarrés et graves, cabotins de tous les mondés, lesquels, dis-je, oseraient fouler les tapis de mon salon ? En vérité, se donneraient-ils la peine, sur cè seuil de porte que le soleil illuminé, autour de cé cercueil glorieusement abrité du drapeau, de simuler la tristesse ? . V- . -Pli ! Ce mensonge delà douleur? • " ’ ' V Cette profanation de ce flji’ü X A-.de plus viter la commission de contrôlé à une nouvelle- .èntrévue afin d’arriver à un accord définitif sur: leurs desiderata. Cette entrevue aura lieu certainement demain. Après un entretien de deux heures, les délégués sont repartis. La situation de la ville n’a pas changé. Le prince a reçu les officiers de l’escadre austro-hongroise. L’imbroglio albanais Berlin, 31 mai. Ôn télégraphie d’Amsterdam au Berlincr Ta- a cblalt: Le major Sluys, qui commandait à Durazzo, confirme qu’un jour le ministre Mufld bey lui a annoncé sa déstitutlon, .que le ministre Autrichien a élevé aussitôt des représentations très vives auprès du prince, que celui-nl.a changé d’avis et qu’il lui a-rendu son commandement.  Le major Sluys, qui se trouve en congé, a ajouté : « Une chose me parait certaine, c’est que l’insurrection me parait attisée par les Jeunes- Turcs et que la propagande serbe, à l’esl; de la principauté, l’encourage. » Le docteur Berghausen, médecin particulier du prince, qui a été renvoyé, assure qu’après avoir offert en vain, le 14 mai, sa démission au prince d’Albanie, il a eu la satisfaction de la voir acceptée le 16 mai. » Cependant, la veille de mon départ, ajoutait-il, un ministre de la légation roumaine est venu me dire textuellement i « Le Roi 'veut vous garder ici ». Tous les autres récits sont faux. A propos du docteur Berghausen, la Correspondance Albanaise assure que, lorsque Es- sad pacha fut renvoyé, le docteur Berghausen était déjà congédié. Elle ajoute que les communications du docteur Berghausen à la presse sont explicables étant donnée la maladie nerveuse qui a provoqué son renvoi. Essad pacha a accordé un entretien au correspondant du Bçrliner Tageblatt, à Rome. Il est fort optimiste. — Tous ces événements, déclare-t-il, m’ont fort amusé. Ce n’était que des malentendus. — Des malentendus regrettables, remarque le correspondant. — Disons plutôt que c'est une simple plaisanterie.  Essad m'a assuré, ajoute le correspondant, que le prince lui parait être tout à fait l’homme de la situation. Le prince n’a jamais cherché à s’enfuir : tout au plus a-t-il voulu accompagner sa femme à bord du cuirassé italien. Lui-même, Essad pacha, s’est montré toujours loyal envers le prince, et,il saura bien le lui prouver en le servant à nouveau. S'il est rappelé en Albanie, Essad servira son prince. Les officiers hollandais sont, pour Essad, des officiers de salon, qui ne sont pas à la hauteur de leur tâche. Khémal bey, dit-il, est un charlatan décrié dans toute l’Europe. Hassan Bani bey, qui est dijà en route pour l’Albanie, est. d’après Essad, un émissaire des Jeunes-Turcs. Essad conclut en prophétisant au prince un glorieux gouvernement après les premiers temps d’épreuve. Je vous signale, sous réserves, les Informations sensationelles publiées par la Gazette Nationale, au sujet de la situation albanaise, qui serait au plus haut point critique. Les révoltés marcheraient de nouveau sur Durazzo. et le prince se préparerait à s’en retourner en Allemagne. Tel serait le sens de la mission de son maréchal de la Cour von Trotha, à Berlin. La Gazette Nationale ajoute que si le prince prenait un congé eu ce moment-ci, il est bien certain qu’il ne reverrait plus l’Albanie. Ces informations ne sont pas confirmées d'une autre source en Allemagne, mais les dépêches d'Italie arrivées à Bêrlin semblent d'un pessimisme analogue. AU MEXIQUE Huerta fait oonnaitre les conditions de sa démission Niagara Falls, 2 juin. Les délégués mexicains ont annoncé que le général Huerta est prêt à démissionner, à la condition, qu’au moment de sa démission, la paix politique soit rétablie au Mexique et que le gouvernement, qui lui succédera, ait l’appui de l'opinion publique. Cinq étudiants auraient été exécutés Le Petit Journal publie une dépêche de La Vera Cruz disant qu’un Anglais arrivé dans cette ville mardi matin, venant de Mexico, rapporte qu’un groupe d’étudiants a fait feu sur le général Huerta lorsqu’il se trouvait dans le district de Santa-Juliana. Cinq des étudiants ont été exécutés. La famille de Huerta serait partie pour l’Europe New-York. 3 juin. D'après des réfugiés arrivés hier à Vera-Cruz. Mme Huerta et ses quatre fils seraient, partis pour l'Europe à bord du vapeur allemand Ypiranga, et. en dépit de toutes les déclarations contraires, le président Huerta se préparerait. à suivre sa femme dès que sa capitale courrait le risque d’être capturée par Villa; entre-temps, on sait que des armes et des munitions destinées aux rebelles ont quitté un port américain pour être débarquées probablement à Tampico. Les fédéraux ont armes et munitions La Vera Cruz, 2 juin. Depuis le débarquement d’armes par les paquebots Bavaria et. Ypiranga. les fédéraux auraient donné un fusil et 1.000 cartouches à tous ceux qui les demandaient. La population de Puerto-Mexico est maintenant bien armée. Succès constitutionnalistes La Vera Cruz, 2 juin. Le général Carranza annonce qrue les 30 et 31 mai les constitutionnalistes ont été vainqueurs dans trois engagements décisifs entre Zacelacas et San Luiz de Potosi. Le colonel Fernando Reyes, avec 600 hommes, a battu un détachement de fédéraux à Salines et plus tard un détachement de renfort envoyé de San Luiz de Potosi. Les fédéraux ont perdu quarante-six soldats et quatre officiers. On a exécuté quatorze officiers fédéraux fait prisonniers, parmi lesquels le colonel Chaves. Enfin. Ie3 constitutionnalistes se sont emparés A Pi- nes d’un train militaire fédéral dans lequel ils ont tué soixante fédéraux. La conférence du Niagara-Falls et l’armistice Washington, 3 juin. Le problème mexicain est entré de nouveau dans une phase critique. grand 1 Fâcheuses pensées I Guêpes importunes, envolez-vous 1 Croyons aux masques. Ne cherchons pas au delà des apparences... Pourquoi donc ne pouvais-je mieux m’absorber dans mon chagrin ? Un regret nouveau me mordit le cœur tout à coup. A l’arrivée du cercueil, il y a trois jours, oùand on a enlevé le couvercle pour la constatation d’identité, je n'ai pas pu, je n’ai pas voulu embrasser Remy. Je me suis courbée pourtant sur le pauvre visage convulsé. Mais je n’ai pas eu la force d’effleurer ce front de marbre. J’ai été lâche.' Une crainte instinctive, quelque chose de puissant, enchaînait ma volonté. Dés prunelles à demi-closes du mort, il me semblait qu’un reproche glissait jusqu’à moi. Ce rèproche, je le connaissais, je l’avais entendu maintes fois... Mais le lire, le lire si clairement dans ces yeux fixes, me faisait mal... « Flavienne; tu ne m’as jamais aimé... Jamais tu ne m’as volontairement donné tes lèvres... » Ah ! Remy, pardon I Je n’ai pas pu... L’âccord des âmes, sàns lequel il n’y s. pas de véritable amour, ne s’est pas fait entre nous. J’ai été ihipuissaiïte a iné mettre l'étincelle'au cœur. ’ ' Pourquoi ? '■ ‘ Oui, pourquoi l’étîncèllè divine n’a-t-eÜe jîimàis pu s’allumer? : '/ . /. Je l’ignore. • Mais j’ai été si fidèle, M dév’oyég, si fratjer* < JUIN là, Une fois de plus, le gouvernement;de ta? hington voit ses plans déjoués par son pret&î le général Carranza,-.et le succès de l'auvptg médiation est moins probable que Jamais, a} Le Président a fait de son miènx pour suader aux médiateurs de permettre aux cojV titutionnalistes d’envoyer un représentant j Niagara-Falls sans exiger qu’ils consent»» d’abord à un armistice. * Les agents constitutionnalistes aTaient.crcti on, informé le Président que leur parti ne rST vait consentir à un armistice, car les tronî» constitutionnalistes vivaient sur !è pay$^ dans l’espoir d’une prochaine victoire. $fiv, arrêtait leurs opérations, l’armé* fondrait co& me neige au soleil. Le Président semble avoir accepté cet arjh ment, et les médiateurs furent informé qu e j, général Carranza ne pouvait pas compromit tre sa position militaire.maiâ qu’aussi bien oui le général Villa, il était l’ami des Etats-Unis a que l’influence des Etats-Unis s’exercerait l'intérêt de la médiation. A cela, les mêdi». teurs répondirent à nouveau qu’un armistjs était la condition slfie gva non de la particinî. lion des constitutionnalistes à la conférence C’est alors que l’agent constitutionnaliste j Washington, en présence de M. Bryan, fit cefi déclaration qu’i! appartenait aux F.ints*Unis * non aux médiateurs de décider qui devait ê( n admis à la conférence. Pour l’armlstlea Niagara Fai», 3 lut* A la suite des conversations des médiateur avec les délégués américains, les médiateu» écrivirent à Znbaran, agent du général c«! ranza à Washington, demandant si les rebellé, acceptaient de discuter à la conférence U, questions de politique intérieure et extérieur s’ils accordaient un armistice au général ta et s’ils voulaient concourir à la pneifleatioj du pays. Les délégués américains demandé rent an général Huerta de câbler les nonj, des personnes qui lui paraissent devoir coc. stltuer un nouveau gouvernement, qui çoœ. prendra deux partisans du général Huerfi; deux représentants des rebelles et nn einquij. me membre, accepté par les deux parties, ù, médiateurs estiment qu’un armistice de g jours s’impose. Un distinguo des constltuttonnal?sit«| ; Paris. 3 juin/ M. Sanchez-Azcona. envoyé spécial du goa. vernement constitutionnaliste du Mexique ea Europe, communique la note suivante: « Il est absolument inexact que le généra) Carranza se soit proclamé, lundi dernier, pif stdent provisoire du Mexique. » Depuis le jour où il a pris les armes coron* gouverneur constitutionnel de l'Etat de Coî- huila, pour protester contre le coup d'Etat dj Huerta. et pour rétablir le régime constitution, nel au Mexique, il n’y a eu aucun revirement dans son attitude ni dans celle de ses parti, sans. * Etant le premier gouverneur cpnstîtutioa- nel en fonctions qui n’ait accepté. le crime politique de février 1913. il fut reconjur comme chef suprême de La révolution par tous !ej constitutionnalistes du Mexique et. comme tel il est. considéré par eux comme le chef de k République, et le sera jusqu'à ce qu'on ait pq rétablir le régime constitutionnel dans notii pays. » Un incident germano-américain Paris, 2 juin; On mande de Berlin au Temps : L’amende infligée par le gouvernement amf- ricain aux deux navires dé la Hamburg-Ame- rika, qui transportaient des munitions au Me> xique.provoque des protestations dans la press» allemande. La direction de la Hamburg-Amerika fait» voir que le gouvernement allemand fera, à« sujet des représentations à Washington, eta- prime l’espoir que l'affaire sera réglée à fi miable. Un organe croit savoir que [es reprêsentatioa ont déjà eu lieu. L'ambassadeur d’AUemaga aurait déclaré que cette commande de rnutl tions était faite par le gouvernement meÈ cain qui est, reconnu depuis longtemps par!! cabinet de Berlin. Toutefois cette nouvelle semble prématuré Il est beaucoup plus probable que le gouwf nemenr allemand attendra d'avoir cortnai sance du rapport exact et détaillé de l'affair. pour Intervenir, s’il y a lieu, après du cabiM de Washington. ; LES NAVIRES DE GUERRE ALLEMAND! PRETS AU COMBAT CONTRE CEüI DES ETATS-UNIS. Berlin, 3 juin.', On mande de La Vera Cruz au Berlincr Taj* blatt : Les croiseurs allemands Bremen i Dresden délivrèrent, de vive force et accoo pagnèrent en pleine mer les bateaux l’pirsv ga et Bavaria, retenus à La Vera Cruz. jusqu’au payement de l’amende infligée par les Etats-Unis, pour avoir débarqué au Mexiqtf des armes et des munirions. Le Dresden était en état de combat. Il avait ses canons chargés. Cet acte de violence constitue un casus-beUL Les vapeurs Ypiranga et Bavaria appartiK' nent à la compagnie Hamhourg-Amerikr.. Ni l’hymne national américain, ni aucuî autre hymne national ri’ont retenti au départ comme c’est d’ordinaire d’usage sur les navire ancrés dans le port. or. les hemmes des équipages des navires allemands se bornèrent! chanter des chansons de mate’ots. Seul, le croiseur allemand Urnnen, ancré43 milieu de la baie, fit eniendre le DcutschlMi iiber ailes, avant le départ. Le Bavaria et TYpiranya se virent infliger,.!* premier 113.6S5 pesos d’amende, le secoûi S94.950. pour avoir déchargé leur cargaison dans un autre port que celui indiqué sur !* manifeste et avoir, après leur entrée dans 1* port de La.Vera Cruz, modifié les registres dï bord. A Mexico, cette affaire a provoqué uue i& mense émotion. Effectivement, le chargent® des deux vapeurs allemands était considérable le Bavaria avait à bord 4 millions de cartouches et j.ûDO fusils, et {'Ypiranga 15 Millions de cartouches, 1.000 fusils. 40 t enons # 100 mitrailleuses. L’Incident est encore ignoré officiellement au quai d’Orsay Paris, 3 juin,. Aux départements compétents, c’est-à-dire* celui des affaires étrangères et A celui de t* marine, on ignore tout de l’intervention 'd* 5 croiseurs allemands Dresden et Bremen. lors du départ, de La Vera Cruz des pàq»ebots : o* la Hamburg-Ainorika Linie, Ypiranga et varia. nelle... Remy, mon pauvre cher Remy, ptff’ donne !... /; Je m’égarais dans ces pensées quand !• glas tinta. Le glas ! • C’étqit lointain et doux, ouaté et fondit Ça planait cçmme un oiseau aux Ailes bruis* santés au-dessus des toits. 1 Le glas ! Le g!..s ! Ça descendait du ciel bleu, ça déferlait en vagues molles, ça s’abaissoit vers les sons tassées comme pour ramasser les W meurs éparses qui traînent par les rues, f pénétrait, ce bourdonnement de sanglots»^ râle de cloches, cette psalmodie de l’air, jb* que dans ma maison riose où, dans les M? délabres endeuillés de crêpe, les bougk! brûlaient d’une flamme immobile. Pourquoi ce glas sonnant pour mon n)3i me rappelait-il, soudain, celui entendu.! Biarritz au milieu des vagues d’or des blés, dans le resplendissement de la ptoS‘ embrasée? —• Ùn remous. . Des pas... Lç drapeau soulevé entre tout entier aÀ* sa lourde caisse dans le soleil de l’escalier^ Comme mon cœur bat ! ' RemyiRemyl Mon Dieu, il s’en va... il s’en va m jours!... Ah! pourquoi lui ai-jé refusé*^ baiser! Il s’en va, oui... et, avec lîii, oO "enterrer ma jeunesse, nos prèmieré ’rtff communs quand noùs attendions notre Idfcj Ida, son enfance radieuse, son aâolesçeû? pleine de prômesses, tout celd .'descep# aÿèc la jbière dàns..lô .trpu creü.sé. dàns£ glaise ‘du 'cimetière... ’ ' ; ' _ (À continuer.) t M®« Marie dè BESftERAï;