LE SOIR BILLET DE LONDRES La Banque d’Angleterre étend ses accords d’échange de devises à court terme L'accord bilatéral Grande-Bretagne - Etats-Unis porte désormais sur 1.350 millions de dollars (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 14 septembre. La situation économique et financière de la Grande-Bretagne présente aujourd’hui des caractéristiques illustrant parfaitement les problèmes considérables qui se posent aux deux pays (l’Angleterre et les Etats-Unis) dont la monnaie, la livre et le dollar, sont à la fois des devises nationales et des devises de réserves internationales sur lesquelles repose actuellement tout le système monétaire mondial. En premier lieu, les mesures d’austérité adoptées par le gouvernement de M. Wilson sur le plan fiscal, des restrictions de crédit et du blocage des prix et des salaires pour rétablir la situation intérieure, commencent à porter leurs fruits. Les uns sont favorables, telle l’amélioration de la balance commerciale britannique qui, au mois d’août, n’enregistrait plus, après ajustements, qu’un déficit de quinze millions de livres au lieu de quarante-neuf millions de livres en Î uillet. Le ministère du Commerce, a Trésorerie et la Banque d’Angleterre font preuve à cet égard d’un optimisme peut-être exagéré en concluant que, l’année prochaine, la balance commerciale britannique enregistrera probablement un excédent si la politique gouvernementale se poursuit sans incidents d’ici-là. Car d’ores et déjà, les autres fruits de cette politique sont très amers. Après la puissante industrie chimique anglaise, au début de la semaine, ce sont les géants de l’industrie automobile de Grande-Bretagne qui donnent aujourd’hui les premiers signes de récession. Les plus importantes compagnies annoncent ce mercredi matin la réduction de la semaine de travail à trois ou quatre jours pour un tiers de leurs ouvriers (environ trente mille pour une seule compagnie) et la mise à pied prochaine de dizaines de milliers d’autres. Cette conjoncture industrielle, dont l'automobile et les produits chimiques sont les indices de base, est inévitable en la circonstance, puisque tout en visant au redéploiement de la main-d’œuvre et à la résorption du déficit de la balance des comptes, elle est directement liée à la défense de la livre sterling qui, en raison même des difficultés intérieures de l’Angleterre que l’on cherche précisément à surmonter, est soumise depuis l’été dernier à une forte pression en bourse. La situation était devenue si sérieuse et les remèdes envisagés par le gouvernement de M. Wilson entraîneraient de telles conséquences, comme celles du chômage et du ralentissement industriel, que cette pression sur la devise britannique a diminué à peine, contraignant la Banque d’Angleterre à puiser largement (certains disent jusqu’à cent millions de livres en un mois) dans les facilités de tirage considérables consenties récemment à l’Angleterre jDar, les. banques américaines et les . banques centrales européennes. En .même temps, quoique dans une moindre mesure, les Etats-Unis avàient à faire face aux mêmes difficultés intérieures et extérieures : l'inflation et le déficit commercial. Les mesures de redressement annoncées tout récemment par le président Johnson, vont dans le même sens que celles du gouvernement britannique. Il en est résulté une pression correspondante sur le dollar, certains pays usant du déficit américain pour renforcer leur propre monnaie et reconstituer leurs réserves d’or. C’est dans ce cadre que se situe la nouvelle, annoncée mercredi matin que la_ Banque de réserve fédérale américaine, onze banques centrales mondiales et la Banque d’Angleterre, ont décidé de porter pres- qu’au double le montant de leurs facilités mutuelles de « swap », c’est- à-dire d’échanges à volonté de devises à très court terme : de 2.800 millions de dollars à 4.500 millions de dollars. L’accord bilatéral de swap » entre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne s’en trouve porté de 750 millions de dollars à 1.350 millions de dollars. La France n’a pas participé à cet accroissement des accords de « swap » qui, sur le plan bilatéral avec les États-Unis, restent au niveau de cent millions de dollars. Les effets les plus importants de cette décision sont d’exclure virtuellement toute éventualité de dévaluation de la livre ou du dollar et de pouvoir envisager avec plus d’optimisme le maintien de la parité de la livre à 2,80 dollars. , Ces décisions serviront d’ouverture à la réunion du Fonds monétaire international qui doit avoir lieu le 26 septembre à Washington, pour étudier la réforme du système mo- nétaire^ international et les moyens d’accroître les liquidités mondiales. Trois thèses doivent s’y affronter : celle de la France qùi, en bref, recommande un retour à l’étalon or et l’abandon des devises de réserve dollar et livre; celle plus modérée de la création d’une nouvelle unité supplémentaire de réserve internationale (probablement européenne); et la thèse anglo-saxonne visant au maintien du système actuel et à l’accroissement simultané des liquidités mondiales par l’augmentation des contributions au Fonds monétaire international. Il reste à savoir ce que la France et ses partenaires du Marché commun penseront des événements qui viennent d’être annoncés. Jacques CHAMPAGNE. L'expédition antarctique belgo-néerlandaise JEUDI 15 SEPTEMBRE 1966 Observation d'aurores boréales Selon les dernières nouvelles de l’expédition antarctique belgo-néerlandaise, qui se trouve à la base Roi Baudouin, des aurores splendides ont pu être photographiées, à la grande joie de celui qui est en charge de l’électricité atmosphérique. L’intensité des aurores était telle que sur certains enregistreurs du géomagnétisme, les maxima tombaient hors de l’échelle graduée de l’appareiL Les aurores étaient accompaghées d’un silence général de la radio, de sorte que les télégrammes transmettant les observations météo vers la base aus tralienne de Mawson se sont accu mulés depuis plusieurs jours et que les liaisons avec l’Europe devenaient pénibles. Les météos ont signalé le réchauf fement en altitude, premier indice du printemps, de sorte que la base sortira, petit à petit, de son hiberna tion forcée. L’activité de plusieurs disciplines s’est accrue depuis l’apparition du soleil et les préparatifs du prochain raid ont commencé. La température moyenne a été, au mois d’août, de —25®7 avec des maxima de —12® et des minima de —44“8 centigrades. Au cabinet du Premier M. Vanden Boeynants, Premier ministre, s’est entretenu, mercredi, suc cessivement avec MM. Segers, ministre d’Etat, et Maisse, ministre-secrétaire d’Etat aux P. T. T. M. Vanden Boeynants a aussi reçu le Dr Lesher, administrateur d’un service d’information américain pour les problèmes de l’aéronautique et de l’espace, qui était accompagné de l’ambassadeur des Etats-Unis. L’entretien a porté sur la question des informations technologiques issues des programmes spatiaux de la N.A.S.A. Le Dr Lesher fait une tournée en Europe pour diffuser, parmi le grand public, les inventions réalisées grâce aux recherches spatiales et aéronautiques qui peuvent servir dans la vie courante. Notre situation budgétaire (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) L’Etat ne pourra obtenir les capitaux qui lui sont indispensables qu’en attirant l’épargne par des taiix d’intérêt qui, malgré le précompte, restent particulièrement élevés. Déjà l’emprunt annoncé au taux de 6,75 ou 7 % en porte témoignage. Sans doute, le taux d’intérêt est-il en hausse dans tous les pays d’Europe. Mais, une fois encore, la Belgique est en ce domaine à l’avant-garde. Ainsi le premier problème qui se pose est de savoir si nous trouverons sur le marché des capitaux les montants exigés par un budget ambitieux.  Mais se posera dans les années à venir — et déjà lors de l’établissement du budget de 1968 — l’augmentation sévère du budget de la Dette publique. C’est là un fait important. Il n’est pas exagéré de prévoir, pour ce seul poste du budget ord«v*lire, 'une majoration de l’ordre. de deux milliards. Or, ce ne sera pas seulement la dette publique . cjui entraînera une majoration des charges. D’autres secteurs nécessiteront des dépenses nouvelles. Dès lors, dans les années à venv, il faut prévoir un accroissement sérieux des charges que le pays aura à supporter. Sans doute, la modernisation de notre infrastructure sera-t-elle de nature à améliorer notre situation économique. Mais il ne faut se faire aucune illusion. Cette amélioration n esera pas concomi- Actualité scientifique Dissyméfries lunaires L s observations effectuées par le satellite américain « Lunar Orbiter » ont été illustrées oar ce qu’on pourrait peut-être appeler la photographie du siècle : 'image de la Terre, vue de la Lune. Sans doute les vues de la face cachés de l’astre des nuits, ou celles de la planète Mars, Bont-elles tout aussi sensationnelles, du point de vue scientifique, linon davantage, mais elles ont quelque chose d’une image clandestine, rapidement dérobée, alors que le • Clair de Terre » nous met directement en scène. Et sur quelle scène I II semble que les premières images prises par « Lunar Orbiter > confirment ce qu'on pouvait déduire de celle qui fut transmise par le satellite russe, et d’après laquelle es deux faces de la Lune ont une structure différente, l'hémisphère tourné vers la Terre présentant des ■ mers » plus nombreuses que celui qui est orienté vers l’extérieur de l’orbltre lunaire. Certains astronomes attribuent cette dissymétrie au fait que l’attraction du globe terrestre aurait fait dévier principalement de ce côté les très gros météorites qui auraient frappé la surface lunaire. Pareille explication n'est pas exempte d’une certaine complication. Plus simple parait celle qui part de l'hypothèse que ces mers seraient des coulées de lave, produites à une époque où le globe terrestre était encore en pleine incandescence, au point que la surface lunaire qui lui faisait face était plus fluide que celle qui était tournée vers l’extérieur de l'orbite lunaire. Ce qui aurait permis è la lave de s’épancher plus facilement. Cette explication n'exclut d’ailleurs pas la théorie des météorites ni celle du volcanisme lunaire. Il a été également observé que la Terre, comme la Lune, sont, très légèrement, des morceaux en forme de poire — pour parler comme Salle. Celte conformation peut se concilier avec la théorie de la contraction tétraédrique de ces astres, sn supposant une légère dissymétrie par rapport au plan de l'équateur.  L. V. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 15 septembre 1926 : « Mort de taim!— Fédor Dostoïewski, te fils du célèbre écrivain, vient de mourir do faim après une odyssée lamentable. En 1918, il s’était rendu en Crimée près de sa vieille mère mourante. Arrêté par les bolcheviks, il fall lit être fusillé. L’intervention d’un agent de la tchéka, à qui son nom disait vaguement quelque chose, le fit remettre en liberté. Revenu à Moscou, dépossédé des biens qui lui revenaient, il tomba dans le plus complet dénuement. Un subside mensuel lui fut accordé. Mais tardivement. S’il faut en croire Paris-Midi, le pauvre homme était mort depuis vingt-quatre heures quand iui arriva le premier secours. > prevue tante à la modernisation et annoncée. Bien plus, lq moindre récession économique aurait des conséquences particulièrement graves sur la situation du pays. Je n’ignore pas que des théoriciens aux vues étroites s’imaginent que l’accroissement de la fiscalité serait de nature à résoudre tous les problèmes. Cette vue de l’esprit — car il s’agit bien de cela — a toujours été démentie par les faits. Plus la fiscalité s’accroît, moins de liquidités sont disponibles pour s’investir et assurer une consom mation normale.- Un cercle vi cieux s’ouvre alors : le remède aggrave le mal. L’implacable conclusion qu’impose notre situation économique et financière est claire : l’effort accompli par le gouvernement devra être de longue haleinè. Ce n’est pas l'équilibre,, du budget ,de 1967 qui, à lui seul, assurera le redressement d’une situation gravement compromise. Il faut que chaque citoyen prenné clairement conscience du fait qu’il faudra se maintenir longuement dans la voie > des restrictions des dépenses publiques. Que chacun sache que tous les avantages que peut conférer l’Etat à la collectivité nationale, c’est- celle-ci qui, en fin de compte en supporte 1r charge. La Belgique a vécu depuis plus de quatre années au-dessus de ses moyens. L’heure de vérité a son né. Le gouvernement l’a compris. Mais l’appui de tous les citoyens lui est indispensable. Puissent ceux-ci le comprendre et balayer tout ce qui les divise en se refu sant à suivre ceux qui vivent de querelles stériles et se retranchent de la sorte d’une communauté nationale qui, au fond d’elle-mê me, n’aspire qu’à la prospérité. Vendredi Le Conseil de cabinet examinera les problèmes de l’économie régionale Le Comité ministériel de coordination économique et sociale s’est réuni mercredi après midi, sous la présidence de M. Vanden Boeynants, Premier ministre. U a préparé le Conseil de cabinet de vendredi prochain, qui sera consacré notamment aux problèmes de l’économie régionale. ON NOUS ÉCRIT.. Le stupide massacre de cigognes du Zwin A la suite de notre récent article dénonçant le stupide abattage de quatre cigognes de la réserve naturelle du Zwin dans la région de Deynze, nous avons reçu plusieurs lettres de lecteurs indignés par ce massacre. De cette correspondance émerge, notamment, une longue lettre du comte Léon Lippens, président de l’Association des Réserves naturelles et ornithologiques de Belgique, dont la réserve du Zwin est une création. L’auteur y rappelle La cigogne, oiseau dont la silhouette ne prête à aucune confusion. les circonstances dans lesquelles les cigognes furent abattues et y ajoute quelques détails qui ne font, malheureusement, que confirmer l’ignorance des uns, la cruauté des autres et, de plus, la déplorable indifférence de certaines autorités. « Le 7 septembre, écrit le comte Lippens, à peine envolées depuis quelques heures, les cigognes se reposaient sur les toits de maisons à Zeveren, près de Deynze, pour y passer la nuit. Plusieurs individus de l’endroit, dont un fut identifié, tirèrent sur les cigognes posées; avec des carabines 22 et fusils de chasse, alors que tout le monde sait que cet oiseau familier est en voie de disparition et est protégé par la loi belge. Des témoins de ce massacre demandèrent en vain l'intervention des autorités locales. Finalement ayant lu sur une bague portée par un oiseau blessé l’indication « Insti tut royal des Sciences naturelles, Bruxelles », un témoin a téléphoné à celte institution qui a immédiatement alerté l’Association des Réserves naturelles et ornithologiques de Belgique. Un délégué est allé sur place, a récolté les premiers renseignements et a rapporté au Zwin un des oiseaux blessés. Un autre oiseau, indemne celui-là fut aimablement hébergé et soigné sur place, non sans que des voisins eussent offert de l’argent pour tuer l’oiseau et le faire empailler. On s’est alors adressé à l’agent du Royal Saint-Hubert Club de Belgique, M. Van Loo, qui s’est immédiatement mis en route pour procéder à une enquête et à des poursuites. » Il importe de souligner ici que tout chasseur sportif est révolté par ces massacres et que le Royal SainW Hubert Club fait l'impossible pour poursuivre et réprimer pareils délits. Un des massacreurs a été identifié, une carabine 22 a été saisie. Plainte a été déposée. » Entre-temps, le 8 septembre au soir, cinq des onze cigognes sont revenues au Zwin. Il y a lieu de croire que les deux jeunes cigognes, NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Un compliment bien tourné. Au lendemain de sa victoire de Seneffe, le Grand Condé alla présenter ses hommages à Louis XtV. Mais il marchait avec peine, une attaque de goutte le faisant souffrir, et 11 gravissait l’escalier très lentement. Comme il s'en excusait, le Roi l'arrêta : « Mon cousin, dit-il, quand on est chargé'de lauriers comme vous l'êtes, on ne saurait marcher bien vite !» W. nées au Zwin en 1966 ont été mas sacrées ainsi que deux adultes, dont lune avait niché cet été. » Ainsi, il a suffi du geste imbé cile et cruel de quelques individus primaires de Zeveren-lez-Deynze pour mettre en péril une expérience que, depuis 1957, nous bâtissons avec patience et amour... » Rappelons qu’en Belgique, le dernier nid de cigognes, à Ghistel- les, a disparu en 1895. En Hollande, il y avait 312 nids de cigognes en 1939. Il en reste 28 en 1964. Au Danemark, il y avait 859 nids en 1934, il en reste 91 en 1962. Et cette diminution n’est pas étonnante quand on voit comment ces oiseaux sont acèueillis au passage chez nous (et ensuite en France). » Est-il surprenant après cela qu’à l’étranger on considère les Belges comme des vandales et des massacreurs ? » La Belgique, un pays où pareil crime est sanctionné par une minime amende ! Un pays où n’importe qui peut posséder une arme aussi dangereuse qu’une carabine 22, qui peùt tuer un homme (et une cigogne) à mille mètres. Un pays où l’on signe et ratifie une convention internationale sur la protection des oiseaux et où l’on ne l’applique pas. Un pays où l’on massacre encore légalement 20 millions d’oiseaux pâr la tenderie au filet et où l’on tolère légalement la capture commerciale d’oiseaux au moyen de lacets, mode cruel et aveugle de destruction massive...  » Puisse le scandaleux massacre des cigognes du Zwin au moins ouvrir les yeux à l’opinion publique sur l’inertie de nos gouvernants et sur la mentalité de certains porteurs de fusils ! » dit. en matière de conclusion, le comte Lippens. Un « repêchage » des étudiants de l’enseignement technique secondaire supérieur L'installation du S.HAP.E en Belgique Approbation du Conseil de TO. T. A. N. (De nos services parisiens.) Paris, 14 septembre. Comme il était prévu, la réunion du conseil de l’O. T. A. N., mercredi matin, à Paris, a approuvé la décision prise par les quatorze de transférer à Casteau le grand quartier général des forces alliées. Le délégué de la France, qui était présent, a déclaré qu’il n’c.vait ni à approuver ni à désapprouver cette décision. 11 convient de préciser que le chiffre de 16 millions de dollars (800 millions de F.B.) indiqué comme coût de l’opération n’est d’abord qu’une simple approximation, les experts n’ayant pas encore été en mesure d’évaluer celui-ci et, en tout cas ne concerne que la première base opérationnelle, dont l’installation est prévue pour avril. Une seconde base sera de toute manière nécessaire, ce qui explique que certains journaux ont indiqué le chiffre de 42 millions de dollars comme coût total. Signalons qu’à la même séance, la France a fait connaître qu’elle se retirait du comité militaire qu’elle remplacera, en ce qui la concerne, par une mission de liaison. M. D. NOTES PARISIENNES Le centenaire d’un romantique Paris, 14 septembre. A la mi-septembre 1866, exactement le 21, mourait à Paris un poète et romancier complètement oublié aujourd’hui, nais qui eut en son temps (1785-1866) une très réelle notoriété ; Ulrich Gut- tinguer dont l’abbé Brémond ne dédaigna pas, après la Première Guerre mondiale, de rééditer le meilleur roman, % «V .......w V.. P Arthur, et de le préfacer avec 0 beaucoup de sympathie. De I temps à autre, le souvenir de ce Guttinguer est évoqué à Honfleur où il habita quelque temps. Dans le voisinage, il possédait un chalet qui fut à diverses reprises un lieu de repos et de rencontre très apprécié par les romantiques. * Guttinguer, sans fortune, mais de famille aisée, eut la bonne fortune (c’est le mot) de se faire aimer en sa jeunesse par une dame, Virgi- II eût au moins trois liajj sons que n’ignorèrent pas $<J amis ; avec une soubrette, oj tavie; avec une dame q u -jj appelait Rosalie, qui est l’hçj roïne d’Arthur, et qui, app ar j tenant au meilleur monde aI Rouen, rompit brusquemej avec lui nu bout de deux arJ d’amours passionnées. Enfh avec une dame Alexandrir.1 Bouquet qui semble avoir éti tout d’abord une maîtresse d, passage, une des premier^ de l’écrivain, puis être redo. Lei i.rede. venue en faveur apres L deux brèves aventures qui nous venons de citer, p nie Gueudry, qui lui apporta Alexandrine lui donna y. fils, né irrégulièrement, p u ;. reconnu par mariage. C’e$j cette deuxième épouse q* vint habiter le chalet célèbq dans la petite histoire du Rq. mantisme que Guttinguç, avait fait construire près dj Honfleur après ce qu’il a* pelait « la trahison » de Ro. salie. 0 avec sa main un peu plus d’un Mort du général Gursel Le ministère de l’Education nationale rappelle que, dans presque tous les types d’enseignement, il existe une possibilité de représenter, à l’établissement même, les examens conduisant aux certificats homologués de fin d’études secondaires supérieurs (deuxième session). ^ * Les ministres Grootjans et Toussaint ont envisagé d’instaurer un régime semblable dans l’enseignement technique secondaire supérieur, précise un communiqué. Si leur projet ne peut malheureusement aboutir dans l’immédiat, ils sont décidés à régulariser cette situation par un arrêté' royal pris avant la fin de cette année. » Les étudiants qui souhaiteraient se représenter cette année en seconde session peuvent s’inscrire -*i jury central de l’enseignement technique secondaire supérieur, conclut le texte en question. Les inscriptions sont reçues jusqu'au 24 septembre inclus, à l’administration de l'enseignement technique, première direction, service des jurys centraux, 155, rue de la Loi, Bruxelles 4. » L’ancien chef de l’Etat turc était dans le coma depuis mars Ankara 14 septembre (A. P.). Le général Djémal Gursel, ancien président de la République turque, est mort, mercredi matin. Agé de septante ans, le général Gursel n’avait pas repris connaissance depuis son retour, en mars, de l’hôpital militaire américain Walter Reed de Washington. Il avait été transporté à Washington, le 2 février, par un avion mis à sa disposition par le président Johnson, pour se faire soigner du diabète et d’une paralysie partielle, séquelle d’une attaque subie en décembre 1960. Mais il sombra dans le coma six jours après son arrivée dans la capitale américaine, à la suite d’une nouvelle attaque. Lorsque tout espoir de guérison eut disparu, le général Gursel fut rapatrié et remplacé à la présidence par un autre officier, le général Suay. |§ . million; c’était en 1809 une somme très rondelette et qui resta à l’écrivain quand, dix ans plus tard, sa femme mourut, peut-être du ’ regret d’avoir perdu son fils. Guttinguer n’avait point pour elle une passion telle que le veuvage l’éloignât de toutes aventures sentimentales. Alfred de Musset parle en je ne sais plus quel poème, de « son front pâli par les baisers de femme ». A la mort de Virginie, il avait à peine 34 ans et un robuste tempérament. Il n’oublia jamais celle qui l’avait enrichi et qu’il n’avait pas eu grand temps pour lui prouver sa reconnaissance ; il s’en excusa en trois vers médiocres ; Ton nom ne fut jamais [prononcé dans mes vers Ce fut respect, amour et - tpitié, mon ange, J’ai craint de profaner des Isouvenirs si chère ! A noter que dans Arthur roman éminemment autobio! graphique, quelques erreur, se sont glissées sous la plum { du mémorialiste : notammeÿ sur les amours d’Octavie qy, cet amant comblé confonj parfois avec Alexandrin; Bouquet, sa deuxième femnii Quelques mois avant ^ mort, il mélancolisait p r j, d’un de ses cadets, Jules Cia. retie, qui avait 25 ou 26 ans — Ah ! lui disait-il, nioj temps était le bon temps. J e suis heureux d’avoir été jeur,« à cette époque. A quoi n.* servirait aujourd’hui d’avoir votre âge ? Je ferais des vers évidemment ! Des vers !.Ü Pégase n’est même plus bon à mener les poètes à l’hôpital On l’a requis pour conduire les élégantes aux courses ! C’était bien de l'amertume pour un homme à qui tout avait souri, moins la gloire, Léon TREICH. La reconversion . dans la province de Namur Le conseil d’administration du Bureau économique de la province de Namur, réuni mardi, constate que les régions de la Basse-Sambre, de Couvin-Mariembourg et de Dinant- Ciney continuent à être confrontées à des problèmes aigus et urgents de reconversion. 11 demande, en conséquence, au gouvernement'que ces régions soient retenues dans les zones géographiques qui bénéficieront des dispositions de la loi du 14 juillet 1966 (zone industrielle d’Achène pour la région de Dinant- Ciney). L'état des relations franco - américaines (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La conclusion de Washington est que le voyage du général de Gaulle a fait « plus de mal que de bien > à la cause de la paix, dont il se proclame le champion. Ce qui, d’ailleurs, n’a nullement empêché Washington de poursuivre, comme si de rien n’était, l’application de plans de guerre qui prévoient une pression sans cesse accrue sur l’adversaire. La stratégie a, pour un certain temps, priorité intrinsèque sur une diplomatie conduite à l’inverse de la première, un peu au hasard des improvisations. Sur le Vietnam, c’est non seulement la divergence avec Paris, juge- t-on dans la capitale américaine, mais la rupture déclarée. « La France souhaite la victoire de nos ennemis. Une fois de plus, bien entendu, elle se moque du sort du peuple vietnamien qu’elle livrerait volontiers à la domination du Viet- cong. N’est-ce pas, d’ailleurs, d’un cynisme qui va dans la droite ligne de l’héritage colonialiste ? » Des centaines de lignes ont été imprimées sur ce thème. Il ne faut pas s’y tromper : depuis Pnom Penh, c’est l’opinion de tout ce qui compte dans l'administration démocrate, au point que le sénateur Mansfield n’a même pas cru opportun de renouveler sa suggestion d'une rencontre Johnson-de Gaulle dans les Antilles. Le Vietnam n'est qu'un exemple, te plus brûlant sans doute. On trouverait des réactions américaines analogues à propos des méandres de la négociation sur l'évacuation des bases américaines en France, ou des conversions de surplus de dollars en or. Partout, la France attaque et sape. Elle n'en est plus, comme sous Louis XIV, à vouloir « abaisser la Maison d'Autriche ». C'est à la Maison Blanche qu'elle en a, et qu'elle s'en prend par tous les moyens, qui sont généralement plus petits que grands, entend-on soupirer dans les corridors du pouvoir. Il est évident que les perpétuelles frictions franco-américaines irriteraient moins une administration plus sûre d'elle-même. Le drame de M. Johnson c'est d'échouer à se faire aimer et vénérer de ses compatriotes. Il n'y a pas de jour où un article ne paraisse qui retourne le fer dans la plaie en expliquant pourquoi — comme si c'était si mystérieux... — la magie présidentielle fait défaut au successeur de John Kennedy, à qui cette même «magie» a été reconnue unanimement... à titre posthume. La plupart des gouvernements étrangers en tirent la conséquence qu'il convient donc de traiter avec un surcroît de prévenances la susceptibilité à vif de M. Johnson. On voit en quoi Paris fait douloureusement exception. POLITIQUE DES REVENUS Au prochain congrès de la C.S.C., il sera question de la politique des revenus. Pour les travailleurs, le problème le plus important n’est pas le niveau de leurs revenus, écrit à ce sujet « Au Travail », l’hebdomadaire des syndicats chrétiens. Ce qui importe, poursuit-il, c’est l’incidence qui s’en dégage d’une part sur la consommation et, d’autre part, sur la partie du revenu qui est épargnée et va ainsi directement ou indirectement aux investissements. Une politique des revenus ne peut exister que si elle s’étend à toutes les catégories de personnes qui touchent des revenus. , SALAIRES-INDEX Pour l’organe des syndicats chrétiens, il ne peut être question de remettre en cause la liaison des salaires à l’index. Même en période de tension inflatoire, le système actuel s’avère bon, estime « Au Travail ». Il est simple et marque clairement les responsabilités respectives en matière de prix et les conditions salariales réelles. Cependant, selon ces mêmes milieux, les salariés se sentent frustrés par les hausses de prix inflatoires. En effet, la partie de l’augmentation des salaires affectée à des adaptations au coût de la vie n’est plus disponible pour des augmentations salariales réelles. PRIX H, L. BOTSON La commission de l’éducation de la Ligue belge pour la défense des droits de l’homme vient de désigner les lauréats du Prix Bâtonnier Henry L. Botson. Deux prix de 5.000 F ont ainsi été accordés aux deux lauréats, auteurs d’un mémoire concernant la défense des droits de l’homme. Les prix seront remis le 28 septembre prochain à la Maison des Ailes. LA CARTE DU FEU Nous avons récemment évoqué ici le cas des bénéficiaires éloignés d’un médecin agréé, en demandant qu’une solution pratique puisse intervenir en leur faveur. Un lecteur nous signale le cas — qui est le sien et celui de beaucoup d’autres — des bénéficiaires'qui sont physiquement contraints de résider à l’étranger. Là aussi une solution pratique devrait intervenir. L E 17 septembre sera inaugurée, dans les salons de la Maison Haute, à Watermael-Boits- fort, la rétrospective des œuvres de Fernand Wéry (1886-1964). Beaucoup s'interrogeront : Qui est Wéry ? Mais ceux qui ont été mêlés intimement à la vie artistique, depuis de nombreuses années, se réjouiront de voir ce pur et noble artiste éclairé par les feux de l'actualité.  Cette exposition est un acte de justice; elle met en évidence le témoignage d'un maître qui se partagea entre la solitude et l'espoir. Certes, les lauriers couronnent le front d'une ombre, mais les tableaux sont vivants — ils nous entourent, ils nous font fête. La destinée du peintre tient en quelques lignes : né à Ixelles en 1886, élève de l'Académie de Bruxelles, première exposition en 1910, fauviste à ses débuts, il se laisse troubler par la vigueur de certaines déformations expressionnistes pour se stabiliser enfin dans l'évocation de la vie quotidienne, en peignant des intérieurs et des portraits où le réalisme tempéré révèle, en transparence, la mélancolie et la tendresse du témoin. Fernand Wéry fut, avant tout, un solitaire — comme Hippolyte Daeye et Léon Spilliaert — un artiste que l'on pourrait appeler « animiste pour reprendre l'expression chère à Paul Haesaerts qui unissait, en 1942, une pléiade de peintres, sous ce drapeau, en soulignant l'importance des valeurs de sentiment et d'émotion. Wéry exposa d'ailleurs en 1943 à la galerie Apollo, parmi ces « animistes »; il y avait rejoint Albert Das- noy, Albert Van Dyck, Louis Van Lint, Antoine Marstboom, Jozef Vinck, Wolvehs, Piet Gilles, Jan Cobbaert et les sculpteurs George Grard et Charles Leplae. Fernand Wéry présentait aux cimaises trois œuvres dont les titres: En visite, La Sonate et Après le dîner soulignaient précisément l'élan d'une inspiration qui avait toujours plongé ses racines dans le domaine Intime et qui, dans la quiétude d'un espace clos, s'abandonnait à la grise rie des harmonies assourdies, souvent obsédantes. Cet art des nuances relève d'une spiritualité intense. L'humanité révélée par Fernand Wéry est celle qu'il portait en lui, avec toute la ferveur de sa compassion dès la jeunesse. « Mieux vaut ne rien dire que d'exprimer faiblement », disait- il, et il se souvenait de la confidence’ de Delacroix à un jeune artiste : « Tu peux ajouter une âme de plus à celles qui ont vu la nature d'une façon qui leur est propre. Ce qu'ont peint toutes ce3 âmes est neuf pour elles, et tu les peindras encore neuves ! Ils ont peint leur âme, en peignant les choses, et ton âme te demande aussi son tour. La nouveauté est dans l'esprit qui crée, et non pas dans la nature qui est peinte. » Le miroir humain que Fernand Wéry n'a cessé, toute sa vie, d'interroger, c'est le visage de l'enfant. La beauté de l'innocence le fascine. On dirait, qu'à genoux, il recueille ainsi, dans ses mains unies, l'eau de la source qui jaillit. 11 était, à juste titre, fier d'avoir participe en 1922, au salon « L'art et l'enfant » organisé à Paris. Des artistes de premier plan y exposaient : Bourdelle, Carrière, Marie Cassatt, Foujita, Marie Laurencin, Renoir et Van Dongen. C'était là un bataillon sacré ! Fernand Wéry expose, la même année, à la galerie bruxelloise « Le Centaure », dans ce bastion de l'art d'avant-garde où nos meilleurs peintres ont fait leurs premiers pas. Un grand panneau décoratif Rythme et volumes y suscite des commentaires passionnés. Interrogé dix-huit ans après par René Lyr, alors qu'il venait d'obtenir le prix Oleffe, Fernand Wéry précisait que cette œuvre prouvait alors son indépendance a l'égard des écoles et des formules. « Si j'ai peint de cette façon à cette époque, ajoutait-il, c'est parce que cette manière traduisait le mieux mes conceptions, ma sensibilité. Tant pis pour moi, si elle ne correspondait pas au goût du jour. Je n'ai jamais cherché non plus un succès de scandale, ce qui est une autre forme de confor- La Vie A, il suprême harmonie intérieure qu'il avait, toute sa vie, recherchée. » •tistique ii 1 La rétrospective Fernand Wéry | à Watermael-Boitsfort C'est ainsi que nous le retrouvâmes, en 1962, à la galerie Ghysen. 11 enrichissait toujours son œuvre, au cœur même de la commune forestière où son ami Rik Wouters avait fait entendre le clairon du fauvisme brabançon. De L'Enfant au tapis à La Baigneuse assise en passant par L'Intimité qu'aurait aimé Tytgat, nous retrouvions l'art d'un maitre que la furie du siècle n'avait pas ébranlé. Fernand Wéry est mort à Watermael-Boitsfort le 20août 1964. «Terrassé par une grave maladie, il ne tt La moisson d'une vie silencieuse tt rmummmmmmmmuummumummmmmmmtmmsmmmtummmv misme. » Charles-André Grouas, qui écrivit la préface de l'exposition du « Centaure », constatait alors que ce que l'on appelle la couleur est, avant tout, pour Fernand Wéry l'appropriation et la répartition judicieuse des valeurs. Tout au long des métamorphoses de l’œuvre, le souci des valeurs — celles que Berenson appelait « les valeurs tactiles » — demeurera la principale préoccupation de l'artiste lorsqu'il cherchera à équilibrer sa toile, à en établir fermement la structure, avant même de la parer de la fluidité de sa touche et de la douceur de sa palette. Il va droit son chemin, préférant le silence heureux de la famille au tumulte des vernissages. Il dit que l'art est une lutte continuelle avec le démon. Sans doute, a-t-il le pressentiment que son œuvre s'imposera superbement au-delà de sa propre fin. Il obtient le prix Oleffe en 1940, après Jean Brusselmans, Charles De Coorde, Albert Dasnoy et Albert Van Dyck. Il songe à son passé en confessant à René Lyr que c'est dur de travailler avec l'obsession du pain qui va peut-être manquer dans la huche. Mais il se hâte de préciser que ce n'est rien en comparai son de ce que doit être le remords d'avoir gaspillé le don que l'on avait en soi, pour arriver. Cette rigueur dans l'humilité, Fernand Wéry la poursuivra avec une calme assurance. Nous le retrouvons, en 1932, aux cimaises du premier Salon des artistes de l'Académie brabançonne, à la galerie Gi- roux, exposition présentée par Marc-Antoine Pierson. Des isolés comme Jos. Albert, Philibert Cockx, Anne-Pierre de Kat, Alfred Delau- nois, Dolf Ledel et Edgard Tytgat se serrent les coudes dans ce groupe qui se réclame de la lumière du ciel du Brabant. En 1956, Fernand Wéry consent à présenter une exposition personnelle à la galerie Breughel. Il nous apparut dans tout le rayonnement de son âme sensible : il conférait à ses portraits comme aux maisons de banlieue, une impression de nostalgie qui lui était propre et il poursuivait ainsi, à travers le regard de ses héros, un monologue sans fin. voulut pas réagir, nous expliqua son vieil ami Dolf Ledel, il avait conscience d'avoir tout dit. » 'Rue des Lupins, dans la maison qu’il habita la plus grande partie de sa vie, Fernand Wéry s'est éteint devant la fenêtre ouverte sur une nature dans l'opulence de ses dons. Sa compagne nous a dit ce que furent ses derniers instants, veillé par ses enfants qui l'avaient si souvent inspiré. « La mort du père — comme unç barque qui gagne la haùte mer — ce fut si simple, ajoute- t-elle, que je crois toujours qu'il va revenir. » Rien n'a changé depuis son départ. Le grand piano blanc, le chevalet de Rik Wouters, les objets qu'il aimait, son fauteuil et ses livres dont le Dante qu'il ne se lassait pas de lire, tout est là.. — On croyait qu'il était mélancolique, poursuit sa femme, mais il aimait les farces. Il nous faisait parfois rire jusqu'aux larmes. 11 adorait ses enfants. Les petits respectaient le travail de leur père; ils n'entraient jamais dans son atelier sans y être invités. Les enfants du quartier l'aimaient bien. Il ne voulait jamais manger les * fruits de notre cerisier. 11 disait : « C'est pour les enfants et pour les merles 1 » M 1 " Wéry nous rappelle, à son tour, combien son compagnon montrait de la sévérité pour ses œuvres. — Voyez-vous, je n'avais pas le droit d'intervenir. Je le laissais trancher dans le vif. C'était son bien. Il lui arrivait de me dire, avec de la malice dans le regard : « Tu auras quand même les meilleures ». Il prenait un air de gravité pour ajouter : « On doit toujours se souvenir de la pomme de Cézanne I » 11 détruisait, à celte époque, deux toiles sur trois. Cette sévérité avait quelque chose de déchirant qui annonçait déjà la fin : le peintre ne n ^»^ii , voulait pas survivre dans des œu- Do,a do « La hlleite a la poupée vres qu'il jugeait indignes de la Tel est l'homme qui revit aux cimaises de la Maison Haute (1), dans toute l'ampleur de ses dons, dans l'enchantement même de sa vie silencieuse. Paul CASO. une œuvio de 1032. (t) L’exposition est ouverte jusqu’au 5 octobre, tous les Jours de 14 à 18 11, le dimanche de 10 à 12 h 30 et de 14 â 18 heures. PUBLICATION MI MI Les « Annales des mines de & que », organe de l’Institut nation; l’industrie charbonnière, pub' dans leur dernière livraison div; statistiques économiques ayant aux industries extractives et ro lurgiques, ainsi qu'aux accidents venus au cours de 1965, dans mines de houille et dans les établissements surveillés par ministration dos mines. La r. livraison contient des exposés;; trait à un plan incliné équipé treuil à commande hydrostatiq: des essais comparatifs- de è types de soutènement, et au cre; ment rapide de bouveaux avecr tement en cadres T. H. f En ires t entrer de la Allen demi* naute: frôlée Allen, mée ( prove galact sérieu Les cepen Conra périer Collin un pc se raj n'avai de la Cetl effect; ceintu la Te deux une « que 1 l'espai Sec( AK mencé pace. d'une don é Gor siège, bine ] tion < l'un ] l'autr< forma destin de pl les co ma, V ches i La cai rayon tent d L'afc perme d'une dans filme dans ! graplv nuage C’es » Gen pour 1 il a é vision saleté: saleté: laissée leurs du dé naute: car il: PRESTATIONS F AMI LIA Le total des prestations famiii du régime des allocations famiï aux travailleurs salariés distribi pendant le premier trimestre s'est élevé à 4.782 millions. Au 31 mars 1966. le régime co: 837.579 familles attributaires f pant 1.718.835 bénéficiaires. Le nombre total des naissa qui ont donne lieu au paiec d’une allocation de naissance c le courant du premier trime 1966 s'est élevé à 25.481 dont ! premières naissances. TOURISTES HOLLAND Le nombre de touristes ho. dais, qui visitent notre pays, es augmentation constante, surtout les Ardennes et dans les villes é Cette année, un effort de pn gande a été fait sur ce marché ristique notamment en faveur Festival de Belgique, des Flou, gantoises, de la procession del bre d’or à Bruges, des maniie lions culturelles à Stavelot, du cinquantième anniversaire de lJ taille de Waterloo, etc. Ces diverses initiatives ont ressé les touristes hollandais sont venus nombreux, cette sï dans notre pays. TOURISME EN ARDB Pendant l’exercice social éct le commissariat général au risme a consenti une aide $ ciable aux organismes régionaui la province de Luxembourg. ( D'abord, pour l'aménagera®' centre d’accueil provincial à ! che-en-Farnenne et du co»?- des bains et du camping à F» ville. Ensuite, le commissariat 6® est intervenu pour l'équipera®* Fourneau Saint-Michel, à Sauit-. bert, ainsi que pour l’achat de. 1 ques sur la Semois, de Lacuisj Gkiny, et sur l’Ourthe, de à Barvaux. . ■ Enfin, la section provinciale » denne-Meuse a été dotée d'un* ravane de propagande. VISITE DE COUlU 01 M. J. L. H. Ceulen, le nos* consul général des Pays-® 5 : pris ses fonctions, à Anvers. A occasion, il a fait une via® courtoisie au gouverneur de I* vince et au bourgmestre !■>■» ^ Detiège. LA PLUS LONGUE*’ 1 Homologué par le minis’e^ Communications, le nouveau, rain d'aviation ae Tournai'A' r vient d’entrer en service. rain a 1.200 m de long sur W • large et possède la plus longuet d’aviation privée en Belg^ pourra recevoir jusqu’au uiia icvvvuu juotju - D.C.3 ». L’inauguration aura lieu en mai 1967, à 1<** ( du premier meeting aérien n u SALON DU CUIR AU M. J. Van Offelen. ministre Affaires économiques, inaugur Salon international du cuir la chaussure « Benelux » 9®. nise le Groupement nation^ llidC IC UlUUj7CltlCIU L A? fabricants de chaussures et^ toufles, au Palais 3 du Hel- Bruxelles, le vendredi 16 sept*** à 17 heures. SALON DE LA DIS iTKIBUÏ Visuniat 1966, salon pro^L de l’équipement des rnaga® 1 ; réservé au public profession se tiendra au Palais du cera du 19 au 21 septembre Les journées seront respect consacrées au magasir s P ê î ] j£ la distribution de masse et a du magasin LA MOINDRE DES C|j° — Tiens, tu as une turc? dit Josiane à son ara* , , „« ut — Oui, je suis entrée daij 5 rage pour téléphoner..., ci• L pas osé sortir sans rien acnei prises faiterr Aloi 162 pi sortie ne bal Par « Gen centre rythm passé En sus di a égal de Hc Le i L'i Apr demie tiative premii tence, Ky.Si les sa sud-vi passé, pourn Pou Sud-\ mence munis Aux le but a mar de la Problé accept vue r< du p, après On velle est de mande du goi Il e exiger lient i rité re p est j lation: se réu devier MéU ferme e pn ■appr Par 'estait si elle 'erer, « redi La < encor* }me ii 'es si> Poser en pi; «n fai Quari M .M. l'jekx 'a rés noiou