tsafap, v j. Le rapprochement anglo-allemand jugé par M. Hanotaux »—♦►« Les réflexions de l'ancien ministre des affaires étrangères français •ent peu rassurantes <»•»■ Le récent voysge de lord Haldane à Berlin met d'affirmer, dit-il, que le voyage de lord K ce qne l'on connait des résultats de cette Haldane n'a été qu'un achèvement. Certai- visite, fournissent à M. Hnnotaux,_ancicn nement, la négociation était engagée depuis quelque temps, depuis des mois peut-être. La presse anglaise la fait dater déjà du mois de décembre ; il ne serait pas impossible qu'elle remontât au fort de la crise marocaine, en août-septembre. » Pour quo les gouvernements aient pu se découvrir, comme ils viennent de le faire.par des déclarations simultanées et concertées (ainsi que le déclare sir Edward Grey), il faut qu il y ait des faits acquis et des éléments d'accord fixés sur le papier. On ne bâcle pas des actes d'une telle importance en quarante-huit heures. » L'HABILETE DE LA POLITIQUE ANGLAISE Mais cela même démontre le peu de consistance de l'Entente cordiale pour l'éventualité d'un conflit entre les intérêts français et les intérêts aUemands et la candeur des illusions que se faisait là-dessus l'opinion française. t Pendant huit ou dix ans, dit M. Hano tauee, l'effort soutenu d'un groupe diplomatique et politiqtie,disposant des moyens d'information et d action les plus puissants, tendit à nous faire croire que la combinaison franco-anglaise avait été conçue à Paris, qu'elle liait effectivement les deux puissances jusques et y compris une action militaire commune en cas de conflit. » Eh bien ! nous savons maintenant — de puis que l'affaire marocaine a forcé les gouvernements à mettre cartes sur table — que cette façon de présenter les choses était inexacte. La conception de l'Entente cordiale n'est pas française; elle est anglaise; elle émane de M. J. Chamberlain. L'Entente cor- ciale n'a pas le caractère d'un engagement d'ensemble entre les deux pays; les seuls accorda libellés et signés s appliquent à la politique coloniale, et notamment au Maroc ; la diplomatie anglaise les a rédigés elle- même de façon à s'assurer à Gibraltar, en Egypte, au Maroc, le maximum d'avantages et de garanties. Maintenant que l'affaire du Maroc est diplomatiquement arrangée, ces accords ne présentent plus qu'un intérêt local et, en quelque sorte, secondaire. Aussi, l'Angleterre ne perd pas de tomps : sftôt le traité franco-allemand ratifié, elle s'empresse d'affirmer et de démontrer à l'Allemagne sa parfaite indépendance, a LA FRANCE VICTIME DE L'ILLUSION ANCLOPHILE. — L'INCONSISTANCE FONCIERE DE L'ENTENTE CORDIALE. En regard de cette politique réaliste, attentive, toujours en alerte dans la surveillance et la sauvegarde de l'intérêt national anglais, M. Hanotaux place le tableau de la politique française, toujours à la poursui te de chimères sentimentales ou idéalistes. « Avec le parti pris de tout subordonner à l'Entente cordiale, le gouvernement français ;'est engagé, à la suite du roi .Edouard, dans la politique de s l'encerclement ». Celle-ci n'a rencontré que des échecs, dans l'affaire de Bosnie et d^Herzégovine, à Constantinople, en Crète, en Asie, et finalement au Maroc, — -puisque nouB avions prétendu obtenir le protectorat sans le consentement de l'Allemagne et que nous ne le lui avons arraché qu au prix de concessions excessives. » Plus d'indépendance nous eût valu, d'autre part, de plus sérieux avantages. Pour ne pas rompre le pacte, uoub avons laissé passer l'heure de certaines tractations qui eussent pn devenir profitables. Ce qui est certain, c'est que la Itussie et l'Angleterre ont pria les devants pour négocier a part avec l'Allemagne, tandis que nous restions hypnotisés sur nos positions. > Au moment de Potsdam, nous sommes restés discrètement en dehors de la conversation. Pourquoi ? C'était avant l'expédition de Fez; mais il était facile de deviner que la question du Maroc allait entrer dans une phase décisive. » Le gouvernement d'alors, au lieu de coin biner son action avec celle de la Russie, crut 'devoir lier son sort à celui de l'Angleterre- Il suivait les conseils qui lui étaient prodigués par le parti illusionniste. • Six mois ne s'étaient pas écoulés que, sans préparation et sans précaution diplomatique, nous étions jetés dans la crise r--ro- caine. Six mois eucore et rAngleterre ; suivant l'exemple de la Russie, abordait l'Allemagne et nous mettait en présence des faits que le voyage.de Iord Haldane, les disec—s de M. Asquith, de M. de Bethmann-Hollweg, de sir Edward Grey viennent de rendre publics. Ilous avions tant admiré, il y a deux mois, le discours du chef du Foreie,-i Oftice ! Nous en comprenons tout \e sens maintenant, et nous pouvons méditer la fameuse phrase à l'adresse de l'Allemagne : t L'Angleterre ne fera pas comme le chien qui se met dans la mangeoire, s Nos lecteurs se souviendront que nous- mêmes, nous avons à plusieurs reprises signalé le danger qu'il y a, non seulement au point de vue d3 l'intérêt français, mais aussi 3e l'intérêt international, à considérer l'Entente cordiale comme une construction solide ct durable, comme l'un des pivots stables de paix européenne. Xous avons constamment fait valoir qu'elle n'était une garantie de paix que pour autant qu'elle coïnciderait avec 1 intérêt anglais du moment, que l'Angleterre évitait à ' ininistre des Affaires étrangères de France, l'occasion d'un article dans la < Revue Hebdomadaire » du 25 février 1912, où il précise une fois de plus, sous le contrôle des événements, la véritable signification de l'entente franco-anglaise. M. Hanotaux a gardé de son passage aux affaires Cil était ministre lors de l'incident de Fachoda), un sentiment très vif du caractère égoïste et réaliste de la politique britannique, que beaucoup de ses concitoyens.au contraire, s'obstinent, bien à tort, à regarder comme inspirée par des mobiles supérieurs d'humanitarisme et d'idéalisme. Coinme cette erreur est partagée également par un certain nombre de Belges, il nous paraît utile de donner un résumé succinct des idées développées par l'ancien ministre français. LA CUERRE ENTRE L'ANCLETERRE ET LAUEHACHE EST-ELLE INEVITABLE? M. Hanotaux combat d'abord l'illusion de- la plupart de ses compatriotes qui tablaient sur le caractère inéluctable d'une guerre en- - tre l'Angleterre et l'Allemagne pour juger indestructible et pleinement garantissante pour la France, l'Entente cordiale franco-anglaise. « L'Angleterre,- pensaient-ils, ne pouvant échapper à la fatalité d'une guerre avec l'Allemagne à plus ou moins brève échéance, elle aura nécessairement besoin de la France, et celle-ci, par conséquent, si elle est attaquée par l'Allemagne, ne sera pas seule à soutenir le choc : < En cas de guerre, nous serons trois. » M. Hanotaux, au contraire, considère qu'une guerre n est pas inévitable entre l'Angleterre et l'Allemagne, et que les peuples et leB gouvernements sont assez sages pour parer, le cas échéant, à une telle catastrophe. D'après lui, entre l'Angleterre et l'Allemagne, « il n'y a pas de querelle inaccomnicda- ble. Les intérêts sont souvent en rivalité : mais les intérêts, surtout économiques, s'arrangent quand le fond même de 1 existence ou l'épidémie sensible de l'honneur ne sont pas menacés ou lésés. s L'Allemagne, l'Angleterre, malgré l'âpre- té dee concurrences commerciales .s'enrichissent parallèlement dans la paix. ' « L'intérêt des deux peuples est que la paix subsiste. Comment supposer que riches et s'enrichissant chaque jour, ils se jetteraient dans la guerre et la ruine pour gagner encore d'avantage ? Gribouille ne préside pas à leurs destinées. i D'ailleurs, entre les deux pays, pour une guerre décisive, quel est le ueu de la rencontre, quel est le champ de bataille:- Je ne le vois pas. L'Angleterre est dans son île ; l'Allemagne sur le continent. La flotte anglaise défend le passage ; l'armée allemande protège le territoire national. Selon toutes probalités, ni l'Angleterre ne pourrait portee* à son adversaire un coup mortel, ni l'Allemagne ne pourrait avoir raison de la puissance anglaise. Nous ne sommes plus à une époque où les hostilités traînent cent ans, trente ans, sept ans. L'entretien de 'la guerre moderne est trop coûteux : voyez l'Italie en Tripolitaine. Cn conflit anglo-allemand, qui serait on embargo mis sur la vie de l'humanité, apparaîtrait, à la moindre réflexion, comme la chose du monde la moins raisonnable et, par conséquent, la moins probable, i Nous ne sommes pas, à vrai dire, tout à fait d'accord avec M. Hanotaux sur ce point. Tout en reconnaissant, ximme lui, qu'en principe et en théorie aucune querelle n'esl inaccommodable .entre l'Angleterre et l'Allemagne, nous échappons difficilement à l'iin —pression qu'elles sont en état dé concurrence économique, que l'une non seulement s'enrichit plus vite que l'autre, mais même aux dépens de l'autre et que de nombreux An- Êais regardent comme prochain le jour où mesure de l'enrichissement national nécessaire au soutien de ses nécessités économiques et politiques, ne sera plus atteint quelque soit l'effort déployé pour se l'assurer. Si, en même temps, le peuple anglais acquiert la' conviction que l'accroissement des forces navales allemandes fait peser sur la liberté de son commerce, source vitale de son existence, une menace irrésistible, à moins qu'il n'y soit mis ordre tout de suite, il y a bien des chances, hélas ! pour que l'Angleterre, avec la grande décision qui a toujours caractérisé sa politique, ne prenne son parti de la fatalité et ne se résigne à faire la guerre à l'Allemagne ou à la lui faire faire par autrui, pour son propre compte. Quoi qn'il en soit, l'argumentation de M. I m Hanotaux ne repose pas exclusivement sur ] N l'opinion qu'il faille écarter absolument toute crainte sérieuse d'une guerre anglo-allemande.  OU EN SONT LES NEGOCIATIONS DU RAPPROCHEMENT? H saint, pour que ses vues sur la portée exacte de l'entente cordiale soient justes,que l'Angleterre ne soit pas eneore actuellement résolue à une guerre plus ou moins immé diate contré. l'Allemagne on qu'elle trouve dans sa fertilité de combinaison diplomati que, un moyen quelconque de suspendre en* corè le péril, et de détourner provisoirement l'activité et l'attention de sa rivale en lui fournissant quelque part, dans le monde, cil- leurs qu'en Europe, l'occasion de s'empleyer avec profit pour elle à une tâche neutre et ' pacifique. C'est précisément à quoi l'Angleterre paraît présentementVattacher, et c'est ce qn'a révéh} clairement, aux esprits attentifs, le voyage de lord Haldane à Berlin : au-dessus de la mer du Nord,Londres et Berlin ont fait le geste de se tendre la main. Où en est-on dans cette tentative de rapprochement! D'après M. Hanotaux, les choses ne débuteraient pas, mais au contraire seraient déjà fort avancées. . La moindre expérience diplomatique per- Notis ne le^eFoyont: paB plus que M. lno- taux. Nous pensons avec lui que le rjpro- che-inent ai»glo allemand est un factei de paix au moins provisoire, parce qu'i! * dénature à prolonger le présent état de claes Comme lui, nous croyons que les goavne- menls en cause, pas plus que les pçupl^ ne souhaitent la guerre. L'Allemagne n'a pas d'intérêt dir:t à chercher un conflit aimé, pas plus a*c .la Franee qu'avec l'Angleterre. 11 est clair, en effet, — et ceci M. Haiïaux ue le dit peut-être pas assez, — que,Iaiis la situation actuelle prolongée, l'.Vllengne n'a que des avantages à trouver, ptique, présentement, c'est elle qui s'enrichit I-plus vite, de toutes les nations euroiicennes En outre. M. Hanotaux croit que, das la •situation politique générale, l'Allemaga aurait tout a perdre à une guerre : < Snelle- ci éclatait, en effet, trois grandes puistnees au moins ont un intérêt identique à D pas, laisser l'Allemagne conquérir, de haut lutte, l'hégémonie. Alors, — qu'il y a. des traités ou non, — elles se trouveraientmies et l'Allemagne courrait le plus grand isque auquel sa puissance puisse être exosée. Donc, eHe y regardera à deux fois avar. d'en venir à cette extrémité. « Cette déduction n'est pas, à notreavis, tout à fait rigoureuse. En 1870, aussi, 1 gouvernement français estimait que pluieurs grandes puissances avaient intérêt à e pas laisser la Prusse « conquérir de hauttlutte l'hégémonie » ; et il avait espéré qu' raison de cette circonstance, la France touve- rait facilement des alliés pour sa lutt avec la Prusse. La réalité le détrompa cuelle ment. Mais, ce qui est vrai, c'est que la 'uerre reste toujours une groese aventure 6 que l'Allemagne n'en prendrait certes pai l'initiative sans avoir épuisé tous les paiatifs et sans en avoir reconnu l'absolue uéessité. De sou côté, le gouvernement françis, instruit par l'expérience deB événemets actuels, sera amené à réfléchir sur la pâleur exacte des renforts militaires que pouraient lui fournir l'Angleterre en cas de ruerre contre l'Allemagne à supposer que l'Ètente cordiale puisse ou ait pu avoir la portée d'une réelle alliance défensive; il reonnaî- tra,sans doute, avec la plupart des écivains militaires sérioux, que le renfort aiglais, dans des opérations continentales, n* serait certainement pas aussi décisif que crtains l'ont pensé. Cette vue nouvelle de la réalité Contribuera à faire apporter par les Français une sourdine à leur chauvinisme isible- went renaissant. MAIS CARE A CE QUI VA SE PASS£R EN AFRIQUE. — LES PETITES NATIONS PROBABLEMENT SACRIFIEES PAB L'ANCLETERRE. Mais nous, Belges, n'avons-nous p.artant rien à craindre du remaniement qui est en voie de s'accomplir? Les prévisions de M. Hanotaux ne scont pas sur cc point t.ès rassurantes.  Tout dépend évidemment des corditions dans lesquelles s'est opéré ou va s'ojérer le rapprochement anglo-allemand. M*. Hanotaux croit pouvoir deviner que la carketéris- tique dominante en serait la suivante : t II semble bien que la question des arme ments navals ait été, pour le moment, tenue en dehors du débat. Tout au plus, hs deux puissances se sont^elles communiqué leurs projets actuels, Bans rien engager pou- l'avenir. En ce qui concerne les difiicullés économiques, à supposer qu'elles aient été envisagées, elles ont dû l'être au pointde vue des précautions à prendre à lVgar-eT-iu mou- ment social. Une crise redoutable menace les deuee pays ; les gouvernements oit cherche, probablement, 3*'il existe quelques moyens internationaux d'y parer. • Mais, pour que le rapprochemert cherché soit efficace, il faut lui trouver r.-c base concrète. La diplomatie anglaise ne se paie pas de mots ; elle ne reconnaît d'importance qu'aux faits. Nous l'avons bien vu (Uns l'in terprétation différente donnée à l'Entente corj-ale, des deux côtés de la Manche -- pour la France sentir-- taie, c'était une .«âaiiia r a- derie. une douce et confiai:! j intimi-fë : pour l'Angleterre positive, c'était une agaire. A cet point de vue, plus réaliste, le ter mais-notrmRdépendance n'est mieux uar-an- tie, jai par conséquent le respect de nos pos se-ifeion--, q-ue lorsque règne, sans guerre toutefois, une «ertaine rivalité entre îe-s f.iois grandes puissances qui nous entourent et- qni se partagent 1'hégéinonie dans l'JSurope- occidsntale; toute destruction de cet équilibre concurrentiel soit par alliance, soit par fait de guerre, entre ces trois puisran- ces, marque invariablement poui* notre nationalité l'heure d'une criée. Jusqu'à présent, cet antagonisme protecteur nous avait garanti en Afrique. Si donc maintenant l'intérêt français s'elface en partie ; si l'Angleterre se décide à acheter quelques années tàet plus de paix et de tranquillité en Europe en abandonnant à l'avidité économique allemande tout ce qui n'est pas essentiel en Afrique à l'intérêt anglais; surtout si elle s'engage vis-à-vi*^ de l'Allemagne à une sorte de desintéressement systématique de l'avenir colonial propre des nations européennes secondaiics, la situation coloniale de la Belgique, pourrait devenir périlleuse, n'ayant plus rien pour faire contrepoids à la pesée allemande. DAN' QUELLE MESURE SUBSISTERA L'ENTENTE CORDIALE? M. Hanotaux termine son article en rappelant ses compatriotes à une vue saine et réaliste de la vérité des faits. c II n'y a pas à récriminer, dit-il, l'Angleterre agit selon ses iutérêts et elle t-âche de les sauvegarder en maintenant la paix : rien à dire à cela. • Il suffit de ne pas vouloir s'y tremper : la politique britannique est la plus loyale du monde pour ceux qui savent la comprendre ; et, dans les circonstances actuelles, bien des Taisons expliquent son évolution. » Un parti pris de méfiance et de bouderie à l'égard d'un bloc militaire aussi redoutable que l'est le bloc germanique pouvait me- ■ ncr l'Angleterre à des événements dont elle n'eût plus été la maîtresse. Ni sa préparation militaire, ni sa situation intérieure ne lui permettent de courir de tels risques. • Le système de « l'encerclement *■> avait tendu la corde à l'excès. L'a\ngleterre y renonce; c'est qu'elle a vu clair. Temporiser c^t presque toujours une sagesse. > Maintenant qu'on voit clair dans le jeu, la politique que doit suivre la France est celle de poursuite de son intérêt propre dans une pleine indépendaeece diplomatique, sans plus se laisser engager à la remorque des iatérèts d'une prétendue alliée, mais en ^'appuyant plus qu'elle ne l'a fait jusqu'ici sur l'alliance franco-russe. « L'Entente cordiale subsiste naturellement, mais elle reste simplement ce qu'elle est, ni plus ni moins ; une utilité de fait pour l'Angleterre co...me pour la France, mais sans engagement formel ni de l'une ni de l'autre. « L'Angleterre n'a pas d'intérêt à la supprimer tout à fait, car elle n'a d'autorité diplomatique que si elle mise, à la fois, sur les deux jeux : elle ne sera pas assez imprudente pour tourner le dos à la France et se mettre t. la merci de l'Allemagne, tandis que les conséquences dc son mouvement sont à peine esquissées, s » D'aulre part, si la France a manqué d'à- propos diplomatique, sa force, pour entravée qu'elle soit, subsiste, et il nest loisible à personne d'e la traiter comme une quantité négligeable. > LE DEVOIR PRESENT OE LA BONNE ENTENTE INTERNATIONALE D'ailleurs, maintenant plus que jamais, il y a pour les grandes puissances un devoir d'entente, dont elles semblent avoir conscience et qui est particulièrement urgent : » Les questions les plus graves sont instantes partout > : la guerre italo-turque qui met en péril à la fois l'équilibre méditerranéen et l'équilibre turco-balkanique ; l'Asie agitée jusque dans ses fondements ; la Chine en révolution et qui se met en république sans qu'on sache encore si Yuan-Chi-Kaï parviendra à maîtriser l'anarchie ; .a le Japon, la Russie, l'Angleterre, les Etats-Unis, toutes les puissances voisines ou intéressées sont aux écoutes et en alarme •. Joignez à cela « les difficultés sociales, le renchérissement de la vie, la mise en valeur ;'. .s territoires récemment conquis sur la Chateaubriand par Jutes Lemaître .-Ot — Après le Génie du christianisme raïn"d T ènte"ûte" adopté' entre ÏÏAngïëtemTêt - planète, le renouvellement urgent- des vieux mécanismes soit matériels soit politique les plus hauts débats de la pensée et de la »« Feuilleton du 6 MARS 1912 LlpeielarufiteiB! Georges DOMBRES - — Ce sera amusant, dit-il. car Nénesse est de l'école de Bergeron. dit Nœud-Coulant. Je m'attends à ce au'il pratique les leçons de ce maître; en ce cas, nous aurons certainement à parer au truc du double blanc et du double six! 11 se mit à rire. — Cette fois, vous ne devinez pas? — Non ! Le double blanc et lc double six ne me disent rien. — Oh ! n'en rougissez pas. Ds ne disent rien non plus à mes collègues du bord de l'eau. Cela ressort dc la psychologie de Nœud-Coulant, que j'ai pratiquée, sans que Nénesse s'en doute. En principe, c'est assez simple, m-ais j'aime mieux vous laisser le charme de l'imprévu.  . — Je le préfère aussi. — Avez-vous apporté votre boite? ; — Oui. — Et ça photographie vraiment à travers des obstacles? — Mon Dieu, oui. A l'aide de la phosphorescence et des rayons infra-rouges... Oa peut relais annoncé, sous la forme d'un nouveau dessein de s'engager à fond, et que du jour au lendemain l'assiette des influences européennes pouvait se trouver modifiée si la Grande-Bretagne le jugeait profitable à son intérêt personnel. CE QUI RESULTERA DU RAPPROCHEMENT : QUELQUES ANNEES DE PAIX DE PLUS EN EUROPE Le remaniement qui se prépare doitril être interprété cependant comme une volte-face consistant pour l'Angleterre à livrer la France seule à une prochaine attaque de l'Allemagne 1 photographier à travers une porte, à travers des volets, pourvu qu'il y ait une lampe allumée.  — Et le développement des épreuves? — C'est prévu, fit Michel avec modestie; on développe dans la boîte même, ct rapidement .. Le sous-chef goftta, en silence, quelques bouffées de son cigare. Un légei coup à U porte d'arrière lui fit dresser la tête. 11 alla ouvrir. Un homme aux jambes tcises, vêtu comme un ouvrier, fit son entrée. — Eb bien? s'enquit le détective. — La Béchu est en icute. Elle est déguisée... — Une mante, une grosse voilette... bon. L'homme regarda son chef avec stupéfaction. Le sous-chef se mit à rite. — Elle s'apprête au double six! ricana-t-H. Dépêchons-nous. Un fiacre automobile attendait à la porte. Le sous-chef s'y installa avec Prouvairc, .undis que l'homme filait à bicyclette. — Rue Didot, fit le détective, grand train. Cinq minutes plus tard, le véhicule s'arrêtait près du passage des Pyramides, étrange ruelle des temps révolus, où grouille une population indigente. Là, un cycliste s'approcha pour dire : — La Béchu a pris un fiacre à l'église de Montrouge. On sait où' elle va. — Parbleu ! riposta le sous-chef, elie n'a pas manqué de le dire à haute voix. Et c'est? — Rue de l'Espérance, à Maison-Blanche. Vous trouverez un relais, au coin de la Tom- 4>e- Issoire. — Coin de la Tombe-Issoire 1 ordonna le détective. Ao coin de la Tombe-Issoire, on trouva le l'Allemagne paraît bien être l'avirique. Si Edward Grey le faisait preseontir déjà, il y a deux mois. Aujourd'hui, les indications se précisent : l'Allemagne et l'a\ngleterre s'entendront — et probablement se sont entendues déjà — sur l'avenir des colonies portugaises, sur l'attribution définitive de la baie de la Baleine, sur les grandes communications par voies ferrées au travers du continent, ET, PEUT-ETRE AUSSI, SUR LES DESTINEES DU CONGO aJELGE. Il existe en Angleterre un groupe actif, très influent, hostile au maintien de la domination belge dans l'aiefrique équatoriale : peut-être ce groupe a-t-il pris barre sur le gouvernement. » Ceci mérite de notre part les pîus sérieuses réflexions et de la part de notre gouvernement la plus grande attention. SOYONS SUR NOS CARDES AU CONGO M. Hanotaux scoute que la présence de M. E. Cassel à Berlin au cours des négociations de lord Haldane prouve que la question du chemin de fer de Bagdad a été aussi sur le tapis; qu'il est. possible qa'il y ait engagement parallèle là-dessus et que c'est de ce côté que l'Angleterre recevrait quelque satisfaction. . Si ces conjectures se confirment, conclut-il, le sens de la négociation Be dégagerait en une formule assez simple : l'Angleterre ferait dériver, autant que possible, l'emprise allemande de l'Asie sur l'Afrique. i S'il en est ainsi, tant pis pour nous. Car c'est sur noue que pèserait désormais le poids de la poussée germanique. » Et, en ce cas, à notre tour, nous ajouterions également : « Tant pis pour nous, Belges ! Car ce détournement vers l'Afrique de l'expansion de l'ambition germanique est de -nafiiro rt f -a i va iiviniilfn niiai nnttd ti ' on enKia_ raorhlc, la conciliation des inconciliables, la réalisation des promesses et des rêves semés si imprudemment, autant de problèmes qui sollicitent l'attention des gouvernements, qui surchargent les budgets, qui épuisent la bonne volonté des peuples et des opinions ». if. Hanotaux conclut : « Si la civilisation ne veut pas se casser la tête contre la muraille, il faut qu'elle freine et modère son allure. Ne dérangeons pas le chauffeur .qui mesure sa marche sur celle de l'équipe et qui cherche plutôt à la régler qu'à l'affoler. » BELGA. ->- — t m < Les Fiancés M. Jules Lemaître, qui avait interromp» la semaine du carnaval la série de ses conférences, a retrouvé Chateaubriand après la publication du Génie du Christianisme. A cette époque, <i il cueille et savoure sa gloire ». 11 voit Mme ltle Vintimille, Mme de Fezensac, Mme de Custine, aux longs cheveux, la duchesse de Châtillon, Mme Lindsay, Julie Talma, Mme de Clermont- Tonnerre, et il entreprend un voyage triomphal en France. Puis, il rencontre le premier consul qui le nomme premier secrétaire d_ l'ambassade de Rome auprès du cardinal Fesch. Chateaubriand accepta, surtout à cause de Mme de Beaumont qui le retrouva à Rome le 17 septembre. Elle mourut le 4 novembre. A propos de la dernière veille, il dit naïvement : • L'ne idée déplorable vint me bouleverser : je m'aperçus que Mme de Beaumont ne s'était doutée qu'à son dernier soupir de l'attachement véritable que j'avais pour elle : elle ne cessait d'en marquer sa surprise et elle semblait mourir désespérée et ravie. Elle avait cru qu'elle m'était à charge, et eHe avait désiré s'en aller pour me débarrasser d'elle. » Pauvre petite femme ! Mme de Beaumont ne se trompait peut-être pas complètement. Chateaubriand non plus, qui certainement aima cette amie à son lit de mort. Il lit faire, à Saint-Louis-des-Français, un tombeau qui coûta 5,000 francs, et pour lequel il s'endetta. Un peu auparavant, pour soigner Mme de Beaumont, il avait voulu emprunter de l'argent à sa nouvelle amie Mme de Custine, qui refusa, ne voyant dans Mme de Beaumont qu'une rivale. Il en fut très étonné. Oh 1 c'était, comme dit Joubert, un «bon garçon ■. A sa dernière heure, Mme de Beaumont, avait engagé son ami « à vivre auprès de Mme de Chateaubriand ». Il suivit ce suprême conseil, sa femme vint le rejoindre dans le Valais où il avait été nommé ministro par Bonaparte. Bientôt, en apprenant l'exécution du duc d'Enghien, il donna sa démission. ,t C'était fort bien, et ce n'était pas sans danger, » Durant sept ans il mène la vie de château, fait Bon voyage Kl'Orient et écrit les Martyrs et l'Itinéraire. Le Génie du Christianisme, a-t-il dit, m'inspira di faire la preuve de oet ouvrage. Quelle preuve ? La preuve que le merveilleux chrétien est supérieur au merveilleux paieu, et que le christianisme a enrichi l'âme humaine. I.es deux religions, la païenne et la chrétienne, devaient dont être mises en présence, et pour cela lu meilleure époque était évidemment cello où les deux religions se partageaient le monde, c'est-à-dire le commencement du quatrième siècle. Il fallait inventer, dans l'histoire généraje, une histoire peu-ticulière. l'ne histoire d'amour bien entendu ; car il n'y en a pas d'autres, ou toutes les autres se ramènent â celle-là. Un païen amoureux d'une chrétienne ou un chrétien amoureux d'une païenne. Chateaubriand a préféré la seconde donnée, sans doute parce que la lutte de la nature et de la foi, la lutte des dieux et de Dieux devait avoir plus de grâce et de poésie dans une âme de jeune tille. Et. au surplus, l'âme de son amant chrétien pouvait étre, elle aussi, partagée, et plus touchante par ses péchés eux-mêmes que par son repentir. Après avoir présenté un abrégé de la fable imaginée par Chateaubriand, M. Jules Lemaitre ajoute : L'histoire, réduite à ce que j'ai dit, pouvait être délicieuse. Cette petite fille païenne, qui se fait chrétienne par amour (car il n'y a pas autre chose) ! Ce chrétien victime de ses passions, et qui est martyr, ce semble, par point d'honneur ! Et ces paysages de Grèce que Chateaubriand avait eu soin de parcourir avec la résolution de les trouver beaux - Et cette antiquité grecque dont il avait déjà vu, dans les idylles manuscrites d'André Chénier, des transpositions admirables ! Mais, hélas ; il voulait faire une épopée, et une épopée chrétienne. 11 voulait — pourquoi, mon Dieu ? — démontrer la supériorité du merveilleux chrétien sur le merveilleux païen 1 Et cela le jette dans des inventions glaciales. 11 suppose que le martyre de Cymodocée et d'Eudore doit assurer le triomphe de la religion chrétienne et que, par conséquent, le ciel et l'enfer s'intéressent violemment à ces deux amoureux : et alors, il est obligé — luttant contre Dante, contre Milton et contre ce Klop- stock qui est peut-être sublime, mais que nous sommes résolus à ignorer — de faire, lui aussi, un paradis et nn enfer ; et je ne saurais vous dire le néant de ce*, enfer et de ce paradis. Vouloir peindre le ciel, lui René ! Mais, pour lui, s'il était sincère, la félicité suprême, ce serait la mélodie elle-même, et ce serait le paradis de Mahomet, avec de la rêverie autour... Au lieu de cela, il nous compose un paradis qui, dans ce qu il a de matériel, n'ose pas nous offrir les simples plaisirs des sens et la simple volupté, mais emprunte à 1' « Apocalypse » d'indifférentes .murailles de jaspe> ou des -arcs île triomphe formés des pius brillantes étoiles*, ou des -portiques de soleils prolongés sans fin à du flrmmnenta c'est-à-dire S'il est vrai, comme l'avouent sans détour beaucoup de gens mariés, que les fiançailles soient le meilleur temps de la vie, personne 1 travers les espr. n'aura fait plus d'envieux que M. Hermann ■ des architectures for 1 inférieures au Pai thénon Hessberg, fabricant de pantoufles à Elbing, et • ou â Notre-Dame de Pans, l'heureuse femme qu'il vient d'associer à son j Et que ne sort, car ils ne sont pas fiancés depuis moins j de trente ans. M. Hessberg en avait vingt-huit lorsqu'il rencontra celle qu'attendait son cœur et de- m.nda une main qui lui fut accordée. 11 allait célébrer les noces, quand une tante fort riche, dont il escomptait l'héritage, lui signifia que ce mariage n'avait pas son approbation. Avec ! une docilité qui fait hojineur à ses sentiments de famille, le fabricant de pantoufles s'inclina devant la volonté de sa respectable parente et attendit les événements. Les événements se produisirent assez vite; la tante fut enlevée à l'affection des siens. Mais, en ouvrant le testament, on s'aperçut que la « de cujus i, si elle rabattait un peu de sa rigueur première, tenait encore à mettre en garde son neveu contre lui-même. Elle lui permettait d'épouser l'élue de son cœur; toute- nature à faire craindre que nous n'en subis- j fois, pour lui donner le temps de la réflexion, sions quelque lointain contre coup. elle le déshéritait s'il procédait au mariage Le Congo belge est la plus beUe colonie de toute l'Afrique. Jusqu'à présent, son intégrité, de même que notre indépendance, était assurée, outre la caution formelle des traités, par la garantie de fait de l'antagonisme tranco-anglo- allemand. Cest, en effet, une des lois d'expérience de notre existence comme nation que ja- cycliste. Le sous-chef demanda vivement : — Tout marchait droit? — Oui, monsieur le sous-chef; vous trouverez encore un relais à cent mètres de la lue de l'Espérance. — Le peloton de filature au complet? — Oui, chef. Le fiacre automobile reprit sa course et ne s'arrêta qu'aux régions de la Butte-aux-Cailles. Le troisième relayeur y attendait, qui murmura : — Elle est an 10 bis de la rue d'Espérance. — Avec le tiacie qui attend? — Avec le fiacre» — Qu'à dit Mortiaux? -— Il a dit de vous assurer que toutes les mesures sont irises pour le double blanc. — Va rejoindre les camarades. Tu feras l'estafette, avec Varin, afin que nous puissions suivre la piste, monsieur et moi. Le relayeur enfourcha sa bicyclette et fila vers la rue de l'Espérance. — Une otganisatton à moi, ces relais, fit le sous-chef avec quelque orgued. Lorsiqne ça me convient, je suis ainsi la chasse à distance. — Vous n'avez pas de déconvenues ? Si, la bête brouille parfois le peloton, quand c'est un mâle. Lorsqu'il y a une femme dans le jeu, on suit sans peine. Jusqu'à présent, comme vous le devinei, la Béchu n'a rien fait pour dépister; clle savait bien que* c'était inutile. Mais le double Hanc et le double six vont, à son av», noas metlre en défaut. .Apits, elle deviendra terriblement méfiante. Heureusement, nos limiers ont des yeux, du nez et des oreUles : la fine fleur des retiieversl Ci cher, en face la rue de l'Espérance. Le taxi-auto franchit une centaine de mètres f avant moins de trente ans. Les dernières volontés d'une morte ont quelque chose de sacré ; cette fois encore, l'amoureux s'inclina. Il s'inclina trente ans ; bel exemple de sagesse el de fidélité. Mardi dernier, le délai étant révolu, l'union si longtemps désirée s'est enfin accomplie. Par faveur exceptionnelle, lc mariage a été célébré au domicile de la fiancée qui ne sort plus de chez elle, retenue dans sa chambre par une maladie de cœur. et stoppa. Par les vitres de la voiture, Prou- vaire aperçut quelques traits de cet étrange terroir qui, au nord, gravissait la vermineuse Butte-aux-Cailles, et, au midi, s'entrecoupait de sauvages terrains vagues, de rues naissantes, d'usines, d'équivoques et vétustés venelles. Près d'une demi-heure se passa, puis un fiacre, débouchant de la rue d'Espérance, fila grand train vers le pont de Tolbiac, suivi de deux cyclistes. — Le double six ! ricana le détective. Au même moment, l'individu de naguère sur. S-'- dans la pénombte : — Le double blanc est paré? demanda le sous-chef. — Oui, chef, tout est bouché, une souris ne passerait pas. _ . — Va bien ! rapplique et veille ao relais ! Kous allons t'attendre au coin de la rue Ver- gniaud. Et qu'on soit invisible ! L'agent disparut silencieusement. — Ça marche! chuchota le sous-chef avec un rire contenu. Sur son ordre, le taxi-auto reculait Montsouris, à l'oppositc du fiacre qui avait suigi de la rue de l'Espérance. — Pourquoi reculons-nous ? demanda Michel.  — Pour dissimuler nos « fumées », répliqua le détective. Désormais ,1a bête n'attire plus le chasseur; elle le met en défaut. Michel commençait à comprendre : — Bon! fit-il, le fiacre était vide ou... Ou renfermait une femme voilée et en mante, goguenarda l'autre. Je vois que vous devinez. C'est lc double six. Reste le double *' anc - „ , . . Les deux hommes je turent. Par les vrfrcsudu prie, les chérubins, de séraphins, de trônes nations, dont les uns . règlent les mouvements des astres » et dont les autres ■ gardent les mille chariots de guerre de Sar-aoth ou . veillent au carquois du Seigneur a 7 Que nous font . les patriarches assis sous des palmiers d or, les prophètes au front étincelaut de deux rayons de lumière. ., les docteurs tenant à la main une plume immortelle a ? 11 y a un endroit où • sont cachoesnes sources-des ventes incompréhensibles au ciel même *. ïa liberté de i Honneur et la prescience de Dieu... Là surtout s accomplit, loin de l'œil des anges, le mystère de Partout la mythologie chrétienne i MarttjrÀi n'est agréablo qu'en tant qnVir ressemble à la- mythologie païenne. Tont.! les fo.O qu'il s'agit de décrire une m? païenne ou de chanter un chant païen 1 poète retrouve son génie. Cela rerfî b'-J? pâles les scènes de sainteté. Pourtant V? : léda, l'héroïne det Martyrs est la plus'beîu et la plus vivante des héroïnes de Chate»». briand. C'est sans doute (parce qu'elle _. une image de sa sœur Lucile. C.ai- il me parait de plus en plus que c'm Lucile, la Jolie Bretonne neurasthénique H_\ après Amélie, lui a légué Velléda. Il a vu Luciïï dans le même décor, à peu près, op il place u petite druidesse . ... Elle me prit par la mai? et me conduisit sur la pointe la plus élevéedn dernier rocher druidique .. Velléda tressailu étend les bras, s'écrie : on m'attend 1 Et eU» s'élançait dans les flots. Je la relins par », voile. . » Les étangs de Coinhourg ont fort bien pu voir quelque scène de ce genre, au temps où ie frère et la sœur s'enivraient ensemble <u solitude et de la pensée de la mort, peuHtJ, le même jour, où Bené jouait au suicide avea son vieux fusii â la détente usée. Après cela.et après le dixième livre, les "Mm. tyrsa m'ont semblé assez ennuyeux. Ces yqj. ges, ces descriptions éternelles ! Ces anachr». nismes si ingénieux et si inutiles ! Ce qui resto du jeune . Anacharsis • de 1 abbé Barlhélemï et cc qui fait présager le jeune • Ganlou î Rome », du digne professeur Dézobry ! Et cette cruelle tension de style, â faire trouver le > T*. lémaque a délicieux et naturel 1 Quand j'étais adolescent, jai lu avec amoin « Fabiola ». Le modeste livre du cardinal Wisj. man est plus chrétien que les ■ Martyrs ■ et me semblait aussi bien plus amusant. Avez vous E «Fabiola»; Vous rappelez-vous la petite Agâè» la bonne Syra, l'enfant Tarcisius '/Hya dans « Fabiola • de la douceur, de la piété, de l'inlfr rêt dramatique... Mais, encoie une fois, il y a, dans les * lft..* tyrs •, le combat des Francs, et il y a Velled» II y a Chateaubriand lui-même et la plus rare fleur de son sang. Chactas, René, Eudore, c'en lui ; Atala, Amélie, Velléda, c'est elle. Il ne sin- téresse violemment, — et assez pour leur dia. ner la vie par des mots, — qu'aux images di son propre cœur, ou des cœurs qu'il a troubUi Velléda vit, parce qu'elle est sa grande ave» ture passionnelle ; Cymodocée vit, parce qu'eUe est son paganisme habillé en vierge. Les autra sont des ombres, même Hiéroelès, le prot». sui jacobin. FERNAND DE BH1N0H. > — ♦— < -, Les Eclipses dans l'histoire — »o« On sait que lc 17 avril prochain aura bl une éclipse dc soleil visible dans nos régions. Ce sera jn des plus beaux spectacles qu'U soit donné à l'homme de contempler. L'abbé Moreux, directeur de l'ebservatoite de Bourges, montre, dans l'article qu'on n lire, les services que peut rendre à l'histoire et à la chronologie en particulier la théorie fa éclipses -. En observant que chaque écKpse eat rt> gie dans son retour par une loi qui b ramène périodiquement, les anciens avaient pu prédire jusqu'à un certain point ln éclipses de soleil et de lune. Après un cycle de 18 ans et 11 jours, la positions du Soleil et de la Lune, par rapport à la Terre, se trouvent, en effet, ideaa- quês à très peu de chose près; on pounit donc en déduire des tables pour la prédk- tion de ces phénomènes. Beste à savoir à quelle époque les ancien astronomes ont connu cette fameuse périod* nommée ■ Saros i. Il semble bien que, durant l'époque fa Sargonides, c'est-à-dire vers le huitième siècle avant J. C, les astrologues chaldée» s'essayaient à ce genre d'exercice, au moia pour les éclipses de lune, les plus faciles > prévoir. On a déchiffré à ce sujet des textes ennéi- fonne3 extrêmement curieux. En voici quelques-uns : < Le 14 du mois aura Heu une écKpse; malheur au pays d'Elam et de Syri», mai» félicité au roi. Le roi sera tranquille, Vénus ne sera pas visible, mais je dis à roua taûtre qu'il y aura une éclipse. » Et le texte est signé : Lassilu l'atano, serviteur du roi. « Une éclipse de lune aura lieu le H.J* daru. Quand, le 14 Addaru,1a Lune s'éclipee dans la première heure de la nuit, une décision sera prise. > Les éclipses de lune étaient visibles « toute une moitié de la Terre et il en e»t« même aujourd'hui. Quant aux éclipses de soleil, on saitqn* la partie de notre globe qui passe derriùt l'ombre de la Lune est toujours faible, co» parée à celle d'un hémisphère entier. AœjB les Chaldéens, vje fondant sur leur pénofr cité, ne réussissaient pas toujours, et tt'. avaient le courage de 1 écrire. « Relativement à l'éclipsé de lune sur ** quelle le roi m'a interrogé... les obsen* tions furent faites et l'éclipsé a eu lin- Mais, pour ce qui concerne l'éclipsé de » leil, nous avons observé, et elle n'a pra** lieu. Je mande au roi ce que j'ai vu de »• yeux... • . Quant aux Chinois, qui se vantaient» trefois de pouvoir prédire les éclipses, il * bien certain aujourd'hui qu'ils en fureni* ; chœurs de tout temps plus incapables peutrêtre que *J et de domi- Chaldéens, mais ils nous ont consenel» dates plus ou moins exactes dea plus ano» nés éclipses. m j. L'une d'elles se rapporte, croilVon, àe* du 22 octobre 2136 avant Père chiebaj C'est, du moins, la conclusion du P*°J2Î Russell, qui a cherché par" les éphémen'* de la Lune et du Soleil à fixer la àite»' phénomène, dont il est fait mention o* livre classique chinois... et pour cause » Les deux astronomes royaux, les fr*f_ HS^oSs'^^îen^^T^midoré Û|£j^ï^ÏCT oar le Dieu de mansuétude et de paix en faveur ne s'y attendait guère, et 1 on ne putride l'EgUse menacée, le Dieu fort et terrible fit ter à temps les cérémonies officielles- ,. connaftre aux cieux ses desseins pour les fidè- s ur ce,famentations du peuple, eBf" n les. 11 ue prononça qu'une parole. Mais l'auteur ne nous dit pas laquelle. Après cc paradis, il y a l'enfer! M. Jules 'Lemaîtro juge que ce que Chateanbriarjd en a inventé est d'une horreur indifférente et fado. Seul !e démon de la volupté est charmant. Il est la grâce et le sourire de ce glacial ct stupide enfer, ci Dans ces pages écrites pour démontrer la (supériorité pu merveilleux chrétien, les diables ne sont intéressants que s'ils ressemblent aux dieux païens. Ah ! que le peintre de cct enfer aiine visiblement le péché! » malheurs qui allaient en résulter f*^ f? apaiser les dieux, les pauvres astronome» fiacre, on apercevait un paysage extiaordi- naire. La Butte-aux-Cailles s'estompait, toute hérissée de masures, de cahutes, de clôtures vermoulues, percées de voies extraordinaires comme la rue des Cinq-Diamants, pullulante de misère et d'aventure, avec son versant sem c de cultures, de fantastiques -vestiges jardiniers et potagers. Puis s'allongeait la rue de Tolbiac, une rampe de lueuis visqueuses à travers un terroir inculte, des ilôts de bâtisses, un jeune faubourg esquissé sur les ruines d'une antique banlieue.Cette orée de Ninive était bosselée comme une petite Ardenne, avec des combes, des collines, des plateaux; on croyait, pur intermittences, entrevoir des repaires, des burgs, unc cité tiès ancienne éparpillée sur la côte, des tours, des forteresses, des clochers variant selon les hasards de la lumière, du reflet des nues où se réverbérait la clarté cuivreuse de Par>, épandue sur le faubourg d'Italie et le boulevard Auguste Blanqui. — Curieux paysage! muimura Michel, si vers «auvage et si vieillot, si robuste et si minable ! — Oui, un singulier morceau de Paris, re- pendit distraitement le détective. ll avançait la tête, attentif, l'œil au guet. L'n tram à trolley passa, avec un long frémissement, un fardier sanglota sur la chaussée, puis on distingua le grelot d'une bicyclette : — C'est Garoux, fit le détective. La bicyclette s'arrêta net; le même personnage qu'on avait déjà vu deux fois montra sa tetc à la poitière : — Le double Manc est flambé. Vous tro»ve- reî aa relais au coin de la rue Barrault e_ du boulevard. — Rien de "suspect?.,* \ rent condamnés à mort et exécutés. Cette identification des éclipses m«»r nées par les anciens auteurs a IjJJJJJÏEj d'une fois de fixer des dates fort "''Î'-K et rendu souvent des services inappreOT^ à l'histoire. umrl* C'est ainsi qu'une éclipse indique* P« a, tablettes assyriennes ,avec nne ;» eDtl TL date tout à fait douteuse, a fourni •J*™^ nomes le moyen d'indiquer aux » UW J les dates postérieures au phénoœene, l'eut lieu le 15 juin 763 avant J.-C — Blairon, Graindorge et J»«I"^?J?Jil» quent; « elle » a été inquiète i a ^*Vl~rL** butte. Même, « elle > s'est arrêtée At 2%£&f fois derrière' les coins. Blairon et Gfffy tt n'ont pas marché sur la ficelle. ^Jj^^c. EOe '«"toc,* tranquille maintenant, t elle - — Alors elle est cuite. Cocher, monte» Barrault, et toi, Garoux, au poste. mmttt Le taxi-auto fila sur la pente àaat plée de maisons raies et sales. ,-^t \v — Je comprends votre allégorie, '^ chei. La chasse éuit digne de vous, j, préparée comme elle l'était, ," *r2T • r»e* double six, ce sont les deux ie-°"°S. V-ar r* l'Espérance, la Béchu a été remplacée gj ^t camarade. Quand au double °™™\-&}ia* maison à deux issues. D'avoir prévu f c'est merveilleux. .... n tanf&Jl Le sous-chef < buvait du lait »• » » e S* se rengorgeant, plein de la bie °*rJT««»* homme « velouté » dans son 3 *™z£ji.'t»* — On fait ce qu'on peut, ™™?„icr>* * de même, c'est un plaisir doJKsa amateur de votre force. , -™«tus • '2. Tout en devisant, ils étaient P»^, «»Ç trémité de la rue Barrault, ou « "^ i «<* tit homme en veste de cuir et casv Avance à l'ordre, commanda le La chasse suit son cours? , s<#*!j_t — Sur des roulettes, mons'.» 01 * os r** Je riens de recevoir avis ««»» ; sous le pont. „,i,» as cot»*' Le sous-chef donna on ordre s- remarqua i ,£ t&iï*"\*Ê 1