80* ANNEE — N° 51 • • • • . JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche ; 2,50 Sh; Congo : 5 F; France : .0,40 FF; Italie : 60 lires; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse z 0,40 FS ... CHEQUES POSTAUX PUBLICITE % Compte n» 5675 HOSSEL « C 1 * VENTE : Soir,et Soir Illustré ; 14686 Rossel & C 1 * PONS aux Œuvres du Soir 3 14232 Rossel & C‘« tes manuscrits non insérés ne sont pas rendus f {! *4 Il /I P 1 I. 3. 6 6 * 0 0 « 1 3 0 AGENCE ROSSEL •• Annonces et Publicité LE SOIR » Vente et Abonnements ; BRUXELLES I s 112, rue Royale, 112 PARIS (8*): 73, rue d’Anjou. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 p - 2. 3. C 6 * 0 0 r> 6 G * REDACTION : 21, p?. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS ; 73. rue d’Anjou, 73 <8 m *) LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants : dans les grandes capitales • ( ★★★★ Première ^7 \ ★★★ Deuxième 1 4 1 tek Troisième < Ar Quatrième » i«. ] • • • Edit, nuit edlî.f Dern. éd. nuit . \ • Matin MERCREDI 2 MARS 1966 LE SOIR *- 17.74.S0 PUBLICITE: J7.77.50 Petites annonces i téléphonées : ÉDITION • MATIN FAITS ET OPINIONS En matière économique, la liberté n’est plus un thème très actuel. Les impératifs d’aujourd’hui sont plutôt l’expansion, le plein emploi, la discipline monétaire et le blocage des prix. On peut dès lors se demander quelle est la place, dans un monde . économique où ; règne tant de discipline volontaire ou non, d’une plus grande liberté du commerce international. - < Plus précisément, on ■ peut s’interroger sur la signification des négociations tarifaires qui vont reprendre à Genève et qui sont connues sous le nom de « Kennedy round ». Leur objet est de réduire considérablement les droits de douane et, en des circonstances plus propices, de ..les supprimer. ; La réponse tient en peu de mots. • Ces négociations • sont d’autant plus importantes que les politiques nationales, ou régionales, deviennent plus autoritaires. Car seule une concurrence internationale plus large peut apporter une confrontation permanente de ces politiques, éprouver leurs résultats, en atténuer les erreurs et, en fin de compte, promouvoir le plus grand bien pour le plus grand nombre. Le droit de douane est devenu un instrument très démodé de politique économique. • Il est en train de disparaître en Europe. Il n’existe plus ni entre les pays du Marché commun, ni entre ceux de la zone de libre-échange, groupant l’Angleterre et six pays européens. Le droit de douane ne conserve plus son importance que dans les mouvements commerciaux . entre ces deux . grands groupes et certains pays industrialisés, en particulier les Etats- Unis. Aussi, lorsque le président 'Kennedy obtint, pour la première fois dans l’histoire des Etats-Unis, le droit dé réduire les droits américains jusqu’à leur suppression complète, moyennant une juste réciprocité, cette date fut-elle saluée comme celle de la libération du commerce international. Entre pays industrialisés, il allait être possible de réaliser les avantages de la répartition internationale du travail avec tout ce que cela comporte d’avantages pour les producteurs et les consommateurs à la fois. Depuis que ces pouvoirs furent donnés au président des Etats-Unis il y a trois ans, les choses ont quelque peu changé. Le protectionnisme, qu’il soit américain ou européen, est une manifestation si ancienne qu’il est bien difficile de le supprimer d’un coup. Si les réactions en Europe aux propositions du président des Etats-Unis ont été d’une façon générale favorables, des conditions furent immédiatement posées pour qu’on puisse utilement les accepter. On a fait, à très juste titre d’ailleurs, remarquer que le tarif américain était en moyenne beaucoup plus élevé que le tarif européen et que, par conséquent, . il fallait maintenir une certaine proportionnalité dans la baisse. Ceci était djautant plus nécessaire que les conditions mises pour la suppression totale des droits de douane sur les produits industriels n’étaient pas réalisées, la principale d’entre . elles était l’adhésion de. l’Angleterre à la Communauté économique européenne. Il fallait donc, de toute manière, se limiter à une réduction de 50 % des droits de douane existants. - • , De plus, les Européens ont fait remarquer qu’en dehors des droits de douane les Etats-Unis se protégeaient par des mesures administratives de toute nature qui étaient au moins aussi efficaces comme mesures de protection que le droit de douane lui-même. • • A , cela, les Américains ont répondu ■ que les ; Européens avaient des pratiques similaires sinon quant à l’effet au moins quant à la forme et que, par conséquent, il convenait également d’en tenir compte. . Louis AMEYE. (VOIR LA SUITB EN PAGE 2) Par le bout de l'oreille Annie Cordy et Boutvil s’entendent bien. Ils sont d'ailleurs tous deux, actuellement, les vedettes d'une comédie musicale qui se joue à Paris. Mais la chanteuse avait sans doute quand même une raison de tirer ; l'oreille. de son partenaire. C'est en tout cas ce qu'elle a lait, au cours - d'un cocktail, mardi soir, tandis que Bourvii était enfermé dans un harnais. ' , .... r (Téléphoto} r Nouvelle première spatiale à l'actif des Russes Un vaisseau a atteint cosmique soviétique la planète Des renseignements importants ont été fournis par l'engin avant qu'il ne s'écrase sur l'« Etoile du Berger » Moscou, l* r mars (A. P.). Apres avoir lancé deux engins sur la Lune, dont l'un avait atterri en douceur, les savants soviétiques viennent de réaliser un autre exploit magnifique en posant sur Vénus le premier objet terrestre, la sonde spatiale • Vénus III ». qui s’est écrasée sur la surface vénusicnne. mardi, à 7 h 56 (heure de Bruxelles) après un vol qui a duré trois mois et, demi et n’a nécessité qu’une seule correction de trajectoire. L’agence Tass a annoncé . que Vénus III, qui avait été lancée le' 16 novembre dernier, a. déposé sur l’« étoile du Berger », un fanion frappé de la faucille et du marteau. La présence de ce fanion à bord du vaisseau cosmique indique bien que l’intention des Soviétiques était de parvenir à poser l’engin sur Vénus. Or, ils avaient annoncé, lors de son lancement, qu'il devait passer au large' de la planète, comme cela est arrivé à Vénus II, lancé quatre jours plus tôt. Vénus II est passé à 24.000 km de la planète En effet, cette autre sonde soviétique est passée, dimanche 27 février, à 24.000 kilomètres de l’astre, pour devenir ensuite satellite du Soleil. La bonne trajectoire avait été obtenue sans correction, grâce à un lancement satisfaisant. Vénus I, envoyé dans le cosmos en février 1961 avait manqué la planète de 100.000 kilomètres et n’avait »our- ni aucun renseignement, car le contact radio avait été rompu peu après le lancement. Cela n’a pas été le cas pour les deux autres sondes, qui ont permis, selon Tass, de * résoudre un certain nombre de problèmes absolument nouveaux posés par les -ois interplanétaires et de fournir de nouveaux renseignements scientifiques ». L’agence soviétique ajoute que les renseignements obtenus sont étudiés, mais ne donne pas d’explication sur leur nature et sur leur importance. Contact radio rompu Le contact radio avec Vénus 111, qui avait été maintenu durant presque tout le vol, fournissant des renseignements de valeur, a brusque* nient cessé au moment où l’engin gée par la croûte de l’astre. Tout semble indiquer que la sonde spatiale s’est écrasée à grande vitesse sur cette croûte et que les instruments à bord ont été détruits, y. . La température sur Vénus, distante de 100 millions de kilomètres de la Terre environ, est approximativement de 420 à 430 degrés centi- Une telle température est ... . grades, atteignait le rideau de nuages qui. suffisante , pour , faiçe . fondrq, le englobe Vénus et qui. empêche la]pl° m b. . 1 ' < * • V-' - découlent de . nombreuses,.lois dispersion de l’énorme chaleur déga-l (VOIR LA SUITE EN PAGE i.) > ji votées ne peuvent être ' freinées. UN PAS EN AVANT ? La Commission du programme a ses Le P. S JC. délibérera mercredi matin sur une nouvelle proposition A.M.I. ■'-iLtt commission du programme a terminé ses travaux mardi soir. A-t-elle abouti ? On ne le saura pas avant jeudi. En effet, le bureau du P.S.C. examinera mercredi matin une nouvelle proposition faite en matière d’assurance maladie et le bureau du P.S.B. n’est convoqué que pour jeudi. Chacun prend ainsi le temps de la réflexion. Entre-temps, des contacts entre le formateur et les dirigeants des deux partis de la coalition actuelle, en comité restreint, se poursuivront dès mercredi après midi. Il est à craindre toutefois que la véritable négociation ne pourra commencer avant la nouvelle réunion du bureau du P. S. B., soit jeudi après midi au plus tôt. . La longue journée de négociations s’était ouverte, mardi matin, dans un climat d’incertitude. Celui-ci subsiste, semble-t-il, malgré les déclarations assez rassurantes des négociateurs, mardi soir. . . ' Les exécutifs du P.S.C. et du P. S.B. s’étaient réunis lundi. De nombreux contacts officieux avaient eu lieu. On ne sait toujours pas où l’on en est, parce que les deux partis ne se sont pas prononcés sur la première question, la seule à laquelle on attend une réponse : sommes-nous décidés de gouverner ensemble, à former un gouvernement qui tranchera dans le vif, prendra des mesures impopulaires et r amènera le train de vie de l’Etat à un niveau compatible avec ses moyens. Voila des mois que A1. Eyskens a établi un diagnostic précis : l’écart entre les recettes de l’Etat et les dépenses sur lesquelles on n’a pas de prise va s’accentuant. Il faut revoir les options fondamentales. Une simple augmentation des impôts ne peut résoudre les difficultés. Les dépenses Elles vont automatiquement en s’accroissant sous l’influence de l’index, d’une part, et, d’autre part, en raison de la liaison automatique des subsides et des interventions de l’Etat à des dépenses que les pouvoirs publics ne sont en mesure ni de freiner ni de contrôler. C’est le fondement même du régime financier et budgétaire’qui est en cause. Il faut « assainir », disait M. Gaston Eyskens. U faut en revenir à une gestion orthodoxe de nos finances. Parole de technicien averti et d’homme décidé. ! . . ' Franz DAVID. (VOIR LA SUITE EN PAGE S i Les Six décident de mettre les bouchées Quatre sessions en un mois, 1 dont une sera essentiellement consacrée au « Kennedy Round » Le Conseil des ministres du Marché commun a terminé, mardi soir, la première session de ses retrouvailles bruxelloises en décidant de mettre les bouchées doubles pour rattraper les huit mois perdus en raison de la crise européenne et permettre que la'libre circulation des produits industriels et agricoles soit chose faite à l’cchéancc du l ,r juillet 1967. C’est ainsi que les ministres des Affaires étrangères se retrouveront les 21 et 22 mars, pour discuter agriculture, et les 4 et 5 avril, pour discuter « Kennedy Round ». Leurs collègues de l’Agriculture se rencon- ; treront, d’autre part, lundi et mardi prochains, ainsi que les 28 et 29 avril. Conciliation française... M. Couve de Murville, ministre français des Affaires étrangères, a accepté mardi matin, à la reprise d .s travaux du Conseil des ministres du Marché commun, que les Six tiennent, avant Pâqués, une session supplémentaire consacrée aux négociations 'engagées £ Genève.pour AU MICROSCOPE' Il fallait y penser. Une artiste parisienne peint « l’infiniment petit ». Elle dispose évidemment d’un microscope pour aller sur le motif. Ses sujets préférés ? Des fossiles infiniment petits. Ce sont là de véritables natures mortes. On peut voir, dans une galerie du faubourg Saint-Honoré, les œuvres de ce peintre qui reproduit des fonds marins vieux de milliards d’années, grossis entre trente et trois mille fois. Ainsi rien ne se perd. Notre regard innocent s’en trouve considérablement enrichi ...... On ne connaît pas encore le thème de la future exposition de cette artiste. Les microbes ou les virus ! Ce serait une fameuse galerie des portraits de famille de toutes nôs misères. On verrait enfin le vrai visage de la coqueluche ou de la scarlatine. Il s’agirait, en fait, d’œuvres éminemment figuratives. Quelle supériorité du peintre de « l’infiniment petit » sur cet artiste qui nous montra, un jour, une composition abstraite intitulée « Le saut d’une puce ». fl nous fil un clin d’œil : * Cherchez la puce ». Nous lui répondîmes : * Impossible SACHA DISTEL AU « SOIR » Une très sympathique réception s'esl tenue, mardi en fin d'après-midi, dans les locaux du « Soir », en guise de prélude au gala « Viva Maria ! » Notre photo montre Sacha Distel (qui prêtera gracieusement son concours au lala) coiffant l'étonnante Mireille Mathieu (surnommée la nouvelle Pial) d'un colback écossais. A gauche, le « pipe- wo/or » de la * Black Watch », les cornemuseurs que l'on entendra au cours du gala de mercredi soir. (Lire noire compte rendu en page 3.) de la découvrir dans tout ce fouillis, mais elle - est peut-être - sur vous... » » Au chapitre de la peinture, signalons que le peintre-américain Adler se propose d’ouvrir à Paris, en avril, un cabinet atelier où les milliardaires surmenés pourront retrouver lé calme en exécutant un tableau à l’huile en une demi-heure, encadrement compris. Après cela, U faudra administrer des calmants à la critique. ... , LANCELOT. L’UNIVERSITE DE LOUVAIN Nous nous sommes fait l’écho d'un bruit qui circulait dars les milieux diplomatiques, bruit selon lequel le gouvernement aurait autorisé notre représentation à Paris à entrer en contact avec le gouvernement . français afin de déterminer clans quelle mesure celui-ci pourrait éventuellement contribuer à combler le « déficit » des professeurs francophone • appelés à donner des cours à l’Université dédoublée soit à Wavre soit, à Ottignies. Rappelons que Te quai d’Orsay, saisi de l’intention de notre gouvernement, avait fait cette réflexion : « La Belgique serait-elle un Days sous-développé ?» Nous avions publié cette information avec les réserves d'usage et aussi avec l’espoir qu’elle serait démentie.  GRAND NETTOYAGE Le Teinturier Toby nettoie à la perfection vos tapis, rideaux, tentures et ameublements. T. 48.65.00. 397001 CONFIRMATION Or, loin d’étre démentie, cette information a été confirmée. Il nous revient, en effet, que ces temps derniers des conversations ont eu lieu, avec l’assentiment du gouvernement français, avec M. Roche, recteur de l’Université de Paris, et avec Mgr Blanchet, recteur de l’Université catholique de Paris. On précise qu’à la demande de l’Université de Louvain et en accord avec le ministère des Affaires étrangères, les conversations portèrent sur le recrutement éventuel de professeurs pour l’Université francophone de Louvain. UNE BOMBE EN VILLE Les occasions 3 J à la Bourse. Dépêchez-vous, vous avez encore jusqu'à jeudi soir pour profiter des meilleures affaires de l’année, les 3 J à la Bourse. ...... 360964 « ORDE VAN DE RINS » De temps à autre, la. presse flamande fait allusion aux réunions d'un groupement nouveau appelé « Orde van de Prins * (dont la aéno- mination complète serait « Orde van de Prins van Oranje»), qui militerait en faveur des intérêts culturels et économiques de la Flandre. Dans une tribune libre du « Stan- daard », M. Van Mechelen, député P. S. C. et professeur à l’Université de Louvain, vient de saluer l’action de ce groupement dans les milieux intellectuels flamands. » Récemment, un hebdomadaire français, le * Nord Industriel », publiait une déclaration de M. Van Geluwe, dirigeant du Conseil économique flamand et président de cet « Orde » nouveau. On aimerait en savoir davantage sur ce curieux mouvement, qui semble entretenir des nostalgies orangistes. VIVA MARIA... la nouvèlle parure de Rosy de Paris un style d'une brûlante actualité. I Au Bon Marché. - . 360582 BEAUTE FRANÇAISE Les sourds-muets de Paris ont élu, comme chaque année, « Miss France Silencieuse », qui est Anne- Marie Lehoux, âgée de dix-huit ans, et originaire du Loir-et-Cher. : MAMANS! ; Vous avez déjà choisi! Pour les Communions et le Printemps 1966. La chaussure Junior’s ; 7-9. rue des Poissonniers (Bourse), 47a, Av. de la Toison d’Or (Porte Louise) et 146. rue Neuve (Nord). 360719 P.S.B. DE BRUXELLES La séance a été longue, lundi soir, au Conseil fédéral, chez les socialistes bruxellois. Et la discussion sur une éventuelle participation au gouvernement a été serrée. Parmi les opposants, M. Cudell, député-bourgmestre, continue de réclamer le retrait des socialistes dans l’opposition; ce qui placerait, selon lui, le P. L. P. au pied du mur. Parmi les partisans de la reconduction, M. Machtens, sénateur- bourgmestre, rétorque qu’un grand parti doit savoir prendre ses responsabilités.  Et il a semblé que l’assemblée était bien près de se partager également entre les deux tendances. Mais les. voix syndicales continuent de plaider en faveur de l’association P. S. B.-P. S. C., ce qui pourrait donner plus de poids au groupe des « participationnistes ». QUE FAIRE EN CAS DE GRIPPE? Prénèz une Croix Blanche. (La Cfoix Blanche calme la douleur, fait tomber la fièvre et tonifie !) 395351 < - AU FORMATEUR... La Fédération nationale des militaires mutilés et invalides de la guerre a fait procéder à une étude sur l’évolution des pensions des invalides de guerre au cours des dernières années. Il en ressort trè clairement que le parallélisme voulu par le législateur entre le salaire moyen de l’ouvrier et la pension de l’invalide de guerre à 100 % n’existe plus depuis 1961. C’est pourquoi M. Dejean, président national de la F. N. I., a adressé une lettre au formateur du gouvernement pour attirer son attention sur la nécessité urgente de revaloriser les pensions des invalides de guerre. OLD ENGLAND vous propose, pour enfants et jeunes gens, ses blazers et pantalons ainsi que sa nouvelle collection de chaussures «Bally». Place Royale, Brux. (0 GOUVERNEMENT DES PARTIS... Au gré de l’évolution de nos institutions, le Parlement était déjà devenu, peu ou prou, une simple chambre d’enregistrement. Le gouvernement est-il en passe de se transformer en simple rgane d'exécution des partis ? C’est la réflexion que faisait un homme d’Etat éminent en constatant que les instances du P. S. B. et du P. S! C. ne se contentent pas de négocier les grands principes d’un programme gouvernemental. Ils ont saisi, en effet, l’occasion que leu. offrait M. Segers pour s’occuper du dernier bouton de guêtre. Des sujets d’un intérêt authenti- qn .ment dérisoire sont gravement épluchés par ces caciques, strictement irresponsables du point de vue de la Constitution. Pour un peu, on les verrait préparer, article par article, les projets de loi que le futur gouvernement devra présenter aûx Chambres et celles-ci applaudir.  « Autrefois, soupirait la même personnalité, il fallait pour faire un gouvernement, non pas les bureaux des partis, mais quelques hommes décidés et quelques idées claires. Et quelques heures seulement... » . r ' DUPLICATEUR MIL C ;P Le 5 mars, en collaboration avec M" 1 ** L’Hermite et Nuyens, le Comptoir Offimex ouvrira un Centre de diffusion de matériel de bureau, place Janson, 219, ch. de Charleroi. Téléphone : 38.65.83. . 395276 ... ET LES MINISTRES ? On peut se demander si les ministres sont encore bien nécessaires ? Puisque tout est, apparemment du moins, si parfaitement mis au point par la « commission du programme », pourquoi désigner encore des ministres ? Les secrétaires généraux dès ministères ne pourraient-ils, aussi bien, surveiller l’exécution du programme issu des cogitations de la dite commission ? Et que se passerait-il si i’un ou l'autre ministre qui n’aurait pas fait partie de cette commission, se mettait en tête d’appliquer à sa manière certains points du programme? Après tout, il y a encore ce qu’il est convenu d’appeler la responsabilité ministérielle... NUIT DU TOURISME AERIEN ou Folle Nuit d’Airtour ce samedi 5 mars à la Madeleine avec Janot Morales, André Brasseur, l’élection de Mademoiselle Beauté-Vacances. (8 HUMOUR ANGLAIS Au cours d’une soirée dansante, réunissant un grand nombre de vedettes du spectacle, la .• mme d’un chanteur, connu pour ses succès en tous genres, s’adresse à son hôte : — Est-ce que par • hasard vous n’auriez pas vu la jolie petite blonde en robe bleue, qui servait les cocktails tout à l’heure ? — Non. chère madame, mais qu’à cela ne tienne, si vous cherchez un autre cocktail, je peux vous faire apporter ça tout de suite. — Du tout, du tout, monsieur, répond la dame, vous êtes très aimable, je n’ai pas soif. Ce que je cherche, c’est mon mari ! GADGETS JAMES BOND Au Salon du Jardin et du Logement, gadgets aussi pour faciliter vos travaux et vous donner mille idées de décoration. Centre Rogier Bruxelles, jusqu’au 6 mars, de 10 à 19 h» mercredi jusqu’à 21 heures. 360167 une réduction multilatérale des barrières tarifaires (Kennedv Round). Pour les ministres européens, il s’agit de rattraper rapidement le temps perdu depuis la crise : les pouvoirs spéciaux de négociation du président des Etats-Unis -expirent, en effet;'dans quinze mois .exactement et'jes pourparlers de Genève n’ont, jusqu'ici, que. très lentement 'progressé.' Il a été convenu, d’autre part, que M., Jean Rey, membre dé la Commission du • Marché commun chargé de négocier au nom de celui-ci, présentera des offres concernant les produits chimiques sans poser comme condition préalable 1’aménagement des' méthodes américaines d’évaluation en douane (American sèlling price System). Bien entendu, les Six continuent à réclamer la révision de-ce système, mais cette exigence ne les empêchera pas de réamorcer les tractations genevoises dans un secteur important. • ' Ch. R. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) , ASSEZ DE PALABRES. Mardi, 19 m * jour de la crise. Rue de la Loi, la grande palabre reprend. Les bureaux des deux partis sont arrivés, lundi, à la conclusion qu’il y a vingt points au moins que les négociateurs n’avaient pas abordés la semaine dernière. D’où la proposition de couper les cheveux en quatre pendant un jour ou deux de plus. Calendrier provisoire, bien entendu. A y regarder de près, il reste certainement encore deux douzaines de questions que le formateur n’a pas mentionnées sur ses tablettes. > - ' Entre-temps, on n’a toujours pas répondu à la seule question qui se pose : le P. S. C. et le P. S. B. Sont-ils décidés à former ensemble un gouvernement fort, résolu à trancher dans le vif. On connaît le diagnostic : dans ce pays riche et prospère — les termes sont de M. Segers — l’Etat vit au-dessus de ses moyens. Au budget de 1966, le déficit sera de 5 milliards au moins. Toutes choses restant ce qu’elles sont, les dépenses de 1967 augmenteront de 15 %• Les recettes, par ■ contre, suivront le revenu national. On ne peut espérer une-augmentation supérieure à 6 %. Lf déficit est, d’orcs et déjà, calculable. Pour 1968, on n’ose avancer dès chiffres, mais l’écart entre l’accroissemei? des - recettes et l’augmentation automatique des dépenses ira s’amplifiant. - • Quel est” donc le 'premier problème? Le seul qui'valjle qu’on s’y attelle ? Remettré tsur lés râils 'c « train fou lancé dans le brouillard », le doter' de freins solides et. y mettre une éq îipp décidée. La période des tranquillisants est dépassée. On parle d’économies. On parle d’impôts nouveaux et même d’un impôt sur le capital. A quoi bon combler le trou de 1966 alors que le gouffre de 1967 s’ouvre déjà sous , nos pieds 9 ; Ce qu’il nous faut, et rapidement, c’est un gouvernement : quinze hommes en colère. APRES L'ASSASSINAT D'UN DES LEURS Les agents de « Police secours ï> avec force mécontentement -.u Us réclament de meilleurs appointements - et des armes modernes . v : , ^ Lundi, dans le courant de la journée, on devait apprendre que les agents de « Police-Secours » de Bruxelles avaient décidé d’organiser une manifestation d’avertissement contre les « négligences dans l’administration de la police en général ». • ■ ' Le mouvement était prévu pour mardi, à 7 h 45 : il consistait à refuser l’exécution d’un service dans les conditions actuelles d’organisation de la police. , . i ; , • Le but de ce mouvement de protestation était l’obtention de barèmes adaptés au travail des policiers (service de nuit, dimanche, etc...), airsi que la prise des mesures nécessaires pour assurer la sécurité des policiers, notamment par un armement-adéquat. . ; , , V -t -v - : ' . r r A la division centrale Mardi, ‘ vers 8 , h, alors que les abords de la division centrale, rue Marché - au - Charbon, paraissaient calmes, et qu’aucpn indice ne permettait de prévoir its incidents, le feu couvait cependant dans les bureaux de « Police-Secours » et ceux des brigades judiciaires et de la circulation. Partout, on se .refusait à travailler, sauf dans les • cas d’urgence. • Le volcan éclata lorsque le-commissaire en chef André De Gryse fit son apparition dans !e local situé à l’arrière du bâtiment. Les revendications fusèrent de partout. * Nous voulons des armes adéquates », « Nous voulons la sécurité dans l'exercice' de notre profession », * Nous voulons des traitements convenables »,'«‘Nous en avons assez des promesses non tenues ». Et suivirent les revendications traitant des salaires, de la stabilité de l’emploi dont les syndicats policiers réclament l’application depuis plusieurs années etc. R. DETRY. ;; (VOIR LA SUITE EN PAGE 7.) 'r\ k 'C < -■v * \ ->1 4 Dans la cour de l’Hôtel de ville, alors qu'une délégation de police-secours s'entretient avec M. Cooiomans, les agents protestataires discutent de leurs revendications.