EN PROVINCE \ ESNEV-V — La Fête des Arbres «t du Soleil. — La traditionnelle fête des arbres et du soleil, créée en 1905, «■est déroulée dimanche à Esneux par un temps a souhait et au milieu d'une très grosse affluence. Un peu avant midi, eut lieu une rétention à la maison communale. Il y avait là MM. Brouet, président; Dal- hem secrétaire, et Ambroisse, trésorier du comité de propagande touristique d'Esneux; Gavage, président de VAssociation pour la défense de l'Our- the' Magnette, ministre d'Etat; Bron- ne ' Delcnevalerie, Souguenet, Olyff, Giîbart, Grenier, Ochs, etc. M l'échevin Dabin eut les mots de bienvenue, Le docteur Brouet souligna l'œuvre accomplie par l'administration communale dans le domaine touristique. Enfin, M. Olyff remercia au nom de la presse. Un dîner a suivi. Vers 14 heures, un cortège, entraîné par l'harmonie < Le Rocher > de Fon- tin, parcourut la commune pour se rendre au parc du Mary. Dans ce magnifique cadre de verdure, se déroula la cérémonie de la glorification de l'arbre. Après que le docteur Brouet eut présenté M. Olympe Gilbart, celui-ci, dans un discours plein d'humour, exalta les beautés de la nature et des arbres en particulier. M. le ministre d'Etat Magnette procéda ensuite à la plantation de l'arbre symbolique. Au cours d'un concert artistique qui suivit, l'assistance très nombreuse applaudit la Royale Fanfare d'Esneux, Mlle Danielle, cantatrice, Mlle Alice Zinje, pianiste, MM. Delstanches, baryton et Fuise, du Théâtre du Parc. Plusieurs concerts publics terminèrent cette journée très réussie. A THTMISTER. — A la mémoire du cavalier Fonck. — De notre correspondant : Thimister a commémoré, dimanche, la mort du premier soldat belge tombé pour la patrie en 1914. Le village est pavoisé de drapeaux et guirlandes. Une messe solennelle est célébrée à 9 h. 30 qui réunit, outre la population, des délégations d'officiers et sous-officiers du 2e lanciers, des Fraternelles, des Ex du 2e lanciers, des sections d'anciens combattants, l'Administration communale, des sociétés locales et les écoles. M. le curé De- joie prononce le sermon de circonstance en magnifiant le héros Fonck. Un cortège se rend ensuite au cimetière où la tombe de Fonck est fleurie abondamment. M. Boisdainghien, président c'es Ex du 2e lanciers, puis M. Noens, des Fraternelles, prononcèrent des paroles émouvantes. M. Duesberg, de Verviers, rappela le triste anniversaire de 1914 et enfin M. Paul Boland, de Verviers, président de la Section régionale des anciens combattants, magnifia le rôle •du défenseur de la Patrie. Le cortège se rend ensuite à l'hôtel de ville pour l'inauguration du lampadaire offert p?.r c Le Souvenir Liégeois, Cercle les XXI >, Section de Verviers. Des discours sont également prononcés à cette occasion. L'après-midi, à 1 h. 30, à la gare de T hi m i ster, un cortège groupant toutes les sociétés locales, les écoles, des délégations d'officiers et de sous-officiers du 2e lanciers, etc., se forme et se rend au monument érigé à la Croix Po lin a r d où eut lieu la première escarmouche entre le cavalier Fonck et les uhlans allemands. La. M. le bourgmestre Philippart prononce un discours, exaltant l'acte de 'Fonck qui a tenu tête aux envahisseurs. H est un symbole. M. Noens, de l'Amicale du 2e lanciers, apporte le salut de ses frères d'armes à Fonck. Puis c'est le défilé des gerbes de fleurs qui sont déposées au pied du monument- Le cortège se reforme, mu- i&que du 1er de ligne en tête, pour se rendre à l'hôtel de ville où a lieu une réception. A 4 h. 30, un concert a été exécuté •ur la place communale par la musique du 1er de ligne. A HUY. — Lamentable fiasco socialiste. — De notre correspondant : Depuis des semaines, les meneurs socialistes se livraient à une propagande intense en faveur de la concentration à Huy, dimanche 29 juillet, des jeunesses socialistes. De grandes affiches répandues à profusion annonçaient la venue du citoyen Vandervelde à cette manifestation.  Le cortège a passé. Nous avons compté exactement trois cent et neuf (309) participants en y comprenant les moins de dix ans et les plus de cinquante.  Ce fiasco ne fait qu'affirmer le dégoût de la classe ouvrière pour le parti qui s'en prétend le défenseur. Ah! si nos amis de Huy voulaient!... A VILLE POMMERŒUL. — Gar- ren-party au profit des victimes du **et de Lambrechie-s. — De notre correspondant de St-Ghislain : Malgré le temps incertain la gar- ten-party organisée au Vieux Rond- -foint, à Ville Pommerœul a obtenu, dimanche, un franc succès- Les organisateurs s étaient assuré de très précieux concours, notamment celui de la musique des guides. Le programme de choix exécuté dans un beau cadre de verdure fut hautement apprécié Mlle Ellen Bauclair, des Concerts de Londres, fut superbe dans l'exécution de la partie du programme qui lui était confiée. Dans des ballets pleins de charme et de grâce, Mlle Ambrosiny, du Théâtre Royal de la Monnaie, fit applaudir ses gentilles danseuses. Un beau succès était également réservé au cercle choral de Frameries. M. Barbier, directeur du Conservatoire de Kamur, dirige avec maîtrise sa phalange de 150 chanteurs, la plupart mineurs, qui, dans ces derniers temps B'est dépensée sans compter pour soulager les familles des victimes de la mine. Des sonneries de cors de chasse termina cette journée. A ALOST. — Journée d'action catholique. — Une grande journée d'action catholique s'est tenue, dimanche, à Alost. A 7 h., des messes de communion ont été célébrées dans toutes les églises paroissiales- A 10 h., M. le chanoine Vercruysse, supérieur du Petit Séminaire de St-Nicolas, et directeur diocésain de la J. E. C, célébrait une messe solennelle à laquelle assistaient d'importantes délégations de jeunesse. A l'issue de la grand'messe les divers groupements de jeunesse se réunirent en sections. Les jocistes, sous la présidence de M. l'abbé Lerno, tinrent leur séance au Grocnhuis. L'objet de la discussion était : «Les sources principales de la vie spirituelle **•; au local de la rue Meulestede, la jeunesse agricole étudia les deux points : Qu'avons- nous réalisé? ct la tâche de demain. La J. E. C- M. tint sa séance au Bur- gerkring et la J. E- C. au Collège des Jésuites. M. l'abbé Kctels ct M. De Clerck y prirent la parole. Au local des œuvre sociales, rue du Soleil, M. l'abbé Van den Broucke eut des paroles convaincantes pour les < patros ». Les gymnastes, reunis au collège des Jésuites, et les scouts au collège St- Martin, eurent également des orateurs dévoués à leur cause- A 2 h. après-midi on retrouva cette belle jeunesse au salut pontifical chanté par Mgr Coppieters.evêque de Gand, et au cours auquel M. l'abbé Lerno prononça un vibrant sermon. Une cortège imposant défila ensuite dans les rues de la ville, pour aboutir au local de la rue du Soleil, où eut lieu l'assemblée générale. M. le doyen Rey- naert et M. Deschodt, président général de l'Association flamande d'action catholique, y ont pris la parole. Après un chœur parlé, Mgr l'évèque y a prononcé le discours* de clôture. A NAMUR. — Travaux. - - De -notre correspondant : A la gare. — Le service de la voirie va faire entreprendre des travaux de peinture et de réfections diverses aux abris-parapluies et au hall, vers Liège. Sur la Sambre. — Dans la Sambre, à Namur, on va construire un barrage, une écluse, des perrés et des murs d'eau. Le coût de l'ensemble de ces travaux sera d'environ 10,000,000 lie francs. La fête d'aviation. — Le meeting a d'aviation obtenu le plus grand succès, dimanche après-midi, à la plaine de Belgrade, malgré la pluie qui se mit à tomber vers 5 heures. Les « as > de l'acrobatie Marcel Doret et Van Dam- me ont surtout vivement intéressé un nombreux public massé à la plaine des manœuvres et sur les hauteurs de la citadelle. A MENIN. — A propos de la séance tumultueuse du conseil communal- ■ On nous écrit : La séance du conseil communal de vendredi, au cours de laquelle le conseiller socialiste Dumortier a été bombardé de harengs et d'autres projectiles par des amis politiques se trouvant dans le fond de la salle, a fourni une nouvelle preuve de l'impartialité socialiste.  Dès que M. Dumortier fit son entrée dans la salle de séance, le public se mit à l'invectiver. Du public on jeta, devant les pieds du bourgmestre, un sauret; d'où éclat de rire d'une partie du public. Le bourgmestre, au lieu de faire évacuer la salle, regarda tout simplement le pauvre animal de par dessus ses lunettes et ne dit pas un mot. Après la séance, nouvelles provocations de la part des socialistes. Malgré que des catholiques demandèrent au bourgmestre, comme chef de police, de prendre les mesures de sécurité et de protection voulues, celui-ci ne fit rien, mais témoigna d'une façon manifeste qu'il était avant tout le bourgmestre des socialistes, n a fallu mander par téléphone du renfort de la gendarmerie pour faire respecter ainsi la liberté d'opinion, qui est cependant si chère à Messieurs les socialistes quand ils ne sont pas les maîtres. A BERTKLX. — Le député Rentier nie, mais ne réfute pas. — On nous écrit : Samedi avait Heu à Bertrix l'inauguration de la Maison des Huit Heures, On ne pouvait évidemment mieux faire que d'inviter à cette manifestation le président général du Syndicat National des Cheminots, J'ex-macbiniste, actuellement député Renier. Ce dernier est venu, accompagné d'un autre député, le citoyen Jacques, de Virton.. A l'occasion de cette visite sensationnelle, les murs de la localité avaient été ornés d'affiche3 annonçant aux ouvriers de la région les plantureux traitements touchés par le citoyen Renier au Parlement et au Syndicat National. Ces révélations ont eu pour effet de mettre en colère le citoyen Renier. Devant les cheminots qui s'étaient rendus a Bertrix, l'ex- machiniste a nié une fois de plus l'exactitude des chiffres cités et qui ont produit une forte impression dans la région. « Si j'avais fifî.OOO fr., a dit en substance M. Renier, j'en donnerais 50.000 aux œuvres ». Mais qu'attend-il donc pour poser ce geste généreux, puisqu'il est établi que son traitement au Syndicat national est de 48.000 francs. Tout le monde sait ce qu'il tcuche comme député. A Bertrix, tout comme dans le « Ralliement », le citoyen Renier nie, miis ne réfute rien. C'est évidemment plus simple. Mais les ouvriers des chemins de fer commencent A se rendre compte que les 60 millions payés en cotisations syndicales auraient pu avoir une meilleure iesti nation. Le citoyen Renier a d'ailleurs dû s'en apercevoir samedi dernier... DOUZE MILLE PEINTRES EN GREVE AUX ETATS-UNIS New-York, 30. — Douze mille peintres et décorateurs se sont mis en grève pour protester contre les réductions de salaires et les augmentations des heures de travail Le sacre de Mgr Carton de Wiart La XXVIe Semaine Sociale de France (N.D.L.R. — Les ilotes ci-dessous nous sont envoyées par un semainier; elles complètent la relation que nous avons publiée déjà.) Avant de rapporter ici les conclusions de M. Pernot, ancien ministre et député du Doubs, nous tenons à faire connaître à nos compatriotes l'accueil enthousiaste qui a été fait, lors du « Banquet des Etrangers » aux représentants de la presse belge. Nous avons spécialement reçu de Mgr Ré- mond, Evéque de Nice, de M. Duthoit, président de la Commission générale ; de Mgr Petit de Julleville, Evêque de Dijon; de M. Duval-Arnould, député de Paris, l'expression des sympathies qui unissent à notre pays la France. LA CONFERENCE DE M. PERNOT, ANCIEN MINISTRE ET PRESIDENT DU GROUPE PARLEMENTAIRE DE LA FAMILLE : « PREPARATION AU MINISTERE FAMILIAL ». Nous sommes arrivés à l'heure où l'on juge avec sévérité les institutions qui régissent notre vie sociale. Plus justement encore, nous traversons une crise morale, engendrée par la guerre, le positivisme, et surtout l'insuffisance de notre éducation. Le sort du jeune homme et de la jeune fille est fixé au sortir de la maison paternelle. L'homme et la femme resteront ce qu'en a fait l'éducation. Nous concevons dès lors toute l'importance du ministère familial. Quelles sont les qualités requises pour l'exercer avec fruit. Quelles sont les vertus primaires de l'éducateur? La première est le sens de l'autorité. Nous ne voulons pas dire : il faut savoir commander, mais donner des ordres avec discernement. Car l'enfant analyse dans sa jeune intelligence les ordres et les punitions qu'on lui administre. L'autorité et la bonté ne forment pas une antinomie, comme le veut cet absurde préjugé qui donne au père le privilège de la première et à la mère celui de la seconde. Le goût du risque et de l'effort : Péguy l'a écrit : « les pères de familles nombreuses sont les grands aventuriers de la vie moderne »; le goût du risque, celui de l'effort, voilà ce qui manque à tant de jeunes gens. On a cherché des causes et des remèdes à la crise de dénatalité. En voilà la raison dernière : « La peur de vivre ». Car, n'est-il pas vrai, la jeune fille aime encore les enfants; mais elle recule devant l'effort de les élever. Le sens familial, la fierté du passé de la famille comme la fierté de la patrie, la solidarité : voilà ce qui nous manque encore. L'éducation familiale est un art difficile. Aussi l'éducation des éducateurs s'impose-t-elle. Or c'est celle qui est la plus négligée. Parmi les maîtres dont nous avons été les disciples, nul ne s'en est soucié; on nous a prétendument cultivés; on a gavé notre mémoire jusqu'à la faire vomir; mais on a omis de nous enseigner l'art de vivre.  Depuis la guerre, des efforts ont été réalisés, et parmi eux citons une initiative originale dont les succès suffisent à prouver que le besoin s'en faisait sentir : l'Ecole des Parents. Des éducateurs éminents y entretiennent de l'art d'éduquer des publics nombreux. Ce titre contient tout un aveu. Mais parlons net : ce n'est pas de congrès qu'il faut attendre des résultats heureux; des conceptions s'y opposent : c'est tout. L'éducation est une technique : la famille seule est l'école de la vie et du ministère familial. L'enfant y apprend le sens de l'autorité par la pratique de l'obéissance. En analysant le pourquoi des ordres qu'on lui donne, il se rend compte du besoin de l'autorité. Lorsqu'on lui confie un petit frère, plus jeune que lui, il apprend à commander; et, si nécessité il y a, il châtiera même. Cette délégation du pouvoir paternel lui impose l'étude spontanée de ses succès ou de son échec. En face des obstacles vaincus par son père, l'enfant prend conscience de la valeur de l'effort. Et enfin, le milieu familial doit être gai. Que les parents, au besoin, prennent part aux jeux de leurs enfants, qu'ils prennent part à leurs petits soucis, qu'ils se réjouissent avec eux,, qu'ils mêlent leur vie à celle de leurs enfants. Que de parents et d'enfants vivent < côte à côte » maïs pas c ensemble ». S'il n'en était pas ainsi, le jeune homme et la jeune fille comprendraient qu'en fin de compte la famille est l'antidote la plus sûre contre l'égoïsme envahisseur. Enfin la famille, dans ces conditions, n'est-elle pas le milieu le plus propice à l'éveil et au développement du sens social? En constatant chez sa mère le besoin de se donner à lui, en la voyant venir à son chevet, l'enfant ne senti- ra-t-il pas lui-même la nécessité de se donner lui aussi et toujours plus à sa famille et plus tard à la nation? Le sens social est le prolongement du sens familial. Il transporte dans la vie civique les qualités requises au sein de la famille. Par les temps troublés que nous vivons, il y a des homme qui commencent à douter de l'avenir. Vladimir d'Ormesson nous apporte d'autres messages : c'est à notre civilisation que revient le rôle superbe de conserver au monde désaxé la stabilité, l'équilibre, la mesure. !Lft.LIBRti SriLaïa-Ufc. ! Désaxé! Les événements de Berlin et de Vienne? Refondons les textes constitutionnels, c'est bien! Mais les textes n'ont aucune vie. Réformons nos mœurs et retournons aux antiques vertus qui font les peuples forts : c'est mieux! Mgr Petit de Julleville a constaté fort justement que l'erreur est très répandue de s'imaginer qu'avec les années d'enfance s'arrête la formation religieuse.  Qu'e.st-ce que l'Eglise doit apporter aux adultes pour prolonger leur éducation en matière confessionnelle ? Un état d'esprit pour leur permettre de sortir du formalisme, de la duplicité et de l'égoïsme. Un enseignement vivant qui réponde aux exigences insatisfaites de leur âme et qui s'accommode des conditions réelles de la vie. Une méthode d'action qui éveille le sens social, qui commande charité intellectuelle et compassion pour les incroyants, qui apporte une collaboration définitive, pour le bien commun. * LES OPPOSITIONS DES PROFESSIONNELS A UNE MORALE PROFESSIONNELLE », PAR M. LE CHANOINE TIBERGHTEN. Il n'y a pas de morale professionnelle.  La morale professionnelle, c'est « la morale ». Si elle était différente de la morale tout court, on couperait l'homme en deux, on en ferait un monstre. Dieu ne serait plus l'infini s'il existait quelque chose en dehors de lui : Dieu ne serait plus Dieu. Tout ceci est clair pour les moralistes, mais ne l'est pas pour les professionnels.  Il n'y a pas d'acte moralement indifférent.  Très souvent, et plus souvent même qu'ils ne le pensent, les professionnels en agissant comme tels se décident sur le dieu qu'ils servent : Mammon, Minerve ou Belphégore. II s'agit donc de mettre du théorique dans le pratique. La morale sera faite de principes ou ne sera pas. Ces principes sont intransigeants. Si l'acte est péché, on ne peut, quel que soit le but poursuivi, le poser. Cette intransigeance s'explique. Le prêtre entend souvent dire : j'ai usé de moyens anti-conceptionnels, mais c'était pour mieux éduquer mes enfants. Erreur! La fin ne justifie jamais les moyens. Et, d'ailleurs, si l'on veut prendre l'acte avec toutes ses conséquences, non pas une tranche de vie mais toute la vie, non pas tel cas particulier, mais tous les cas y assimilables,, il n'y a, bien au fond, rien de plus pratique que de respecter ies principes. Le médecin a-t-il obtenu un résultat lorsque pour sauver une femme, il l'a fait avorter? Non; ou plutôt, l'antécédent qu'il a posé, son exemple, amènera par imitation la suppression de milliers de vies humaines. Le divorce désoriente des milliers de familles et conduit à la dénatalité. Cependant, peut-être pensez-vous que le bien total importe bien peu au professionnel ? c Si sa vie est trop courte pour percevoir, son cœur trop étroit pour vouloir le bien total, qu'il sache que son bien propre est le prolongement naturel du bien total. Qu'il y ait des précautions à prendre dans l'enseignement de cette morale, nous l'accordons volontiers à Foerster : € Le sens de l'éducation morale consiste à parler aussi peu que possible de morale. » La morale professionnelle n'est pas une camisole de force. Elle demeure orientée vers les fins de la profession. Car le bien général résulte organiquement de l'agencement des devoirs les plus divers. La morale professionnelle impose à d'aucuns des. devoirs qu'elle défend à d'autres. St Thomas prend le cas de «c la femme du brigand ». Doit-on toujours vouloir ce que Dieu veut? A vrai dire : Non; mais on doit vouloir toujours ce que Dieu veut qu'on veuille. La femme du brigand a vis-à- vis de son mari des devoirs différents de ceux du juge. Peut-elle le faire évader en empoisonnant le geôlier? Non, certainement pas. Deux avocats, en plaidant l'un contre l'autre, font chacun ce que Dieu veut qu'ils fassent. Ce que Dieu veut, c'est que chacun conforme sa vie à l'Evangile, et chaque profession a sa manière de s'y conformer.  Et, pour que ces principes s'étendent à la conscience de tous les hommes, le secours des laïcs est « indispensable », A. D. SI juillet J 931. .Arts, Sciences, Lettres LE RADIO-PHARE DE H. MARCONI DONNE LIEU A D'INTERESSANTES EXPERIENCES. — Gênes, 30. — Lundi a été expérimenté avec succès le radio- phare de M. Marconi utilisant les microondes. Cet appareil permettra aux navires de s'orienter à travers les brouillards les plus épais. Le radio-phare, qui mesure deux mètres de largeur sur un mètre de hauteur, est muni de deux courtes antennes. Tout l'appareil oscille de droite à gauche et de gauche à droite. Il est muni de deux projecteurs d'onde de 90 centimètres de hauteur. Il a une portée pratique de 20 à. .35,000 miles marins, suivant l'altitude où il est placé. Le yacht de M. Marconi, partant de 10 miles de la côte, a pu lundi, guidé exclusivement par le radio-phare, passer exactement entre deux bouées qui avaient été placées à 100 mètres l'une de l'autre. EXT ERIE UR FRANCE POUR LE RETOUR DES CHARTREUX A LA GRANDE CHARTREUSE.  D'une lettre adressée par l'Union catholique française de Genève à M. Doumergue, président du Conseil français, nous détachons le passage que voici : Dans le même ordre d'idées, nous nous permettons d'attirer très respectueusement votre bienveillante attention sur le préjudice moral que cause à la France la persistance dans le monastère de la Grande-Chartreuse d'une entreprise hôtelière qui, suivant un mot prononcé à la Société des Nations, blesse les consciences catholiques du monde entier. Vous renouvelant avec une particulière insistance la requête que nnus avons adressée à ce sujet à vos honorables prédécesseurs, nous vous prions de vouloir bien user de votre grande influence pour donner à cette affaire la solution que dicte une juste et saine compréhension des véritables intérêts français. Le retour des Chartreux à la Grande-Chartreuse serait accueilli avec satisfaction non seulement par les catholiques, mais par les hommes de cœur de toutes les nations; car il nous a été donné maintes fois d'entendre les étrangers manifester leur étonnement de ce que des anciens combattants français — parce que religieux — n'obtenaient pas le droit d'habiter des immeubles leur appartenant. Mesure de justice, mesure de bon sens, mesure d'apaisement, cette solution serait bien dans la note de la grande œuvre que vous avez entreprise.  ANGLETERRE LE CENTENAIRE DE L'ABOLITION DE L'ESCLAVAGE DANS LES POSSESSIONS BRITANNIQUES. Londres, 30. — Plusieurs discours ont été prononcés, dimanche, à l'occasion du centenaire de l'abolition de l'esclavage dans l'empire britannique. L'évèque de Wincester a fait ressortir que l'abolition fut l'effet d'un idéal chrétien défendu avec acharnement contre certains intérêts et notamment ceux de la marine marchande qui en 1800 puisait de grands bénéfices dans le trafic des nègres. M- Buxton, vice-président de la société anti-esclavagiste, a déclaré qu'actuellement encore 5 millions d êtres humains vivent en esclavage, notamment en Abyssinie, en Libéne, en Arabie, en Chine et en Amérique du Sud. Les méthodes de trafic d'il y a cent ans subsistent toujours dans ces pays: enlèvements, marchés et commerce organisé d'être humains. La plus grande difficulté à vaincre dans la lutte contre cette plaie sociale réside dans \e'< lien intime entre l'esclavage et les coutumes religieuses comme aussi le système économique des pays intéres- SAINT-SIEGE S. S. PIE XI REÇOIT DES JEUNES AUTRICHIENS EN VACANCES Rome, 30. — Les jeunes Autrichiens invités à passer leurs vacances au Lido de Rome ont été reçus par le Souverain Pontife. Ils étaient accompagnés du ministre d'Autriche près le Quirinal, M. Kohlruss, de Mgr Luigi Kidal, évêque titulaire de Ela. Le Pape s'est dit heureux de les voir en une heure si importante et si difficile de l'histoire autrichienne. Il a souhaité un meilleur avenir à l'Autriche, pour lequel tous les Autrichiens doivent prier, puis il leur a donné sa bénédiction, l'accompagnant de paroles bienveillantes pour l'Autriche* !-3-l ESPAGNE LE GOUVERNEMENT REDOUTERAIT DE GRAVES EVENEMENTS Madrid, 30. — Le président du conseil et le ministre de l'Intérieur ont eu un long entretien. Le chef du Gouvernement a fait savoir à la presse que le sujet de l'entretien avait été le maintien de l'ordre public. M. Ricardo Samper a ajouté : il n'y a rien en perspective, mais il circule des nouvelles alarmantes, inquiétantes. L'annonce de choses graves nous oblige à adopter certaines mesures de précaution- Il est probable que le Gouvernement donnera prochainement des explications.  ROUMANIE UNE MANIFESTATION ANTI-HTI- LERIEXNE EN TKANSSYLVA- NIE. Bucarest, 30. — Hier a eu lieu à Sibiu, en Transylvanie, une manifestation de la population minoritaire saxonne de cette ville contre l'hitlérisme. La manifestation a été troublée par les éléments hitlériens de la population.  On signale quelques incidents. BRESIL UN COMPLOT MILITAIRE AURAIT ETE EVENTE Rio de Janeiro, 30- — On mande de Reciif que, suivant un bruit qui n'est pas confirmé, un mouvement armé qui devait éclater dimanche a échoué grâce aux mesures prises par le gouvernement.  Quarante civils et militaires ont été arrêtés. L'ordre n'a pas été troublé. La ville est calme. Avant les funérailles du maréchal Lyautey cJJi^. a - ch S,, 8e . 8O S tdér , 0l ! Iées •*} 'i al, . n . e8 les cérémonies du sacre de Mgr n?u«.?i' e » Wiart - V .'ï'' a la «ï ,, u de , Mg J Micara » nonc « apostolique, le wênbvgh .JàVlU 868 «-a«*euze (à gauche). Mgr Van Cau- Août astronomique Les heures étant exprimées ici en temps civil moyen de Greenwich elles devront, pendant la période d'été, être augmentées de soixante minutes pour concorder avec l'heure indiquée par les horloges publiques. Le Soleil, dans le signe du Lion (constellation du Cancer) depuis le 23 juillet, entre dans le signe de la Vierge (constellation du Lion), le 23 août, à 20 h. 32 m. A Uccle, le Soleil se lève le 1er août à 4 h. 7 m. et se couche à 19 h. 30. Le 15, lever à 4 h. 28 m., coucher à 19 h. 5. Le 31. lever à 4 h. 53; coucher à . 18 h. 32. Les jours décroissent, du 31 juillet au 31 août, de 1 h. 58 m. La durée du crépuscule civil à Uccle est de 40 minutes le 1er, de 37 m. le 15 et de 34 m. le 31. Il est à Uccle, à midi vrai (milieu du 'ourj, le 1er, 11 h. 48 m. 46 sec.; le 15, '11 h. 47 m. 3 sec.; le 31, 11 h. 42 m. 59 sec. Hauteur du Soleil au-dessus de l'horizon au moment du passage au méridien : 57 degrés 28', le 1er août; 53 deg. 33' le 15; 48 deg. Il" le 31. Diamètre apparent : (au milieu du mois) 31' 38". Distance à la Terre : (au milieu du mois) 1,0129 unité astronomique (Parallaxe horizonale équatoriale: 88" 69). Eclipse annulaire de Soleil, invisible en Belgique mais visible au Congo Belge. D'après Y « Annuaire > de l'Observatoire royal de Belgique, cette éclipse dont la grandeur maxima sera 0,972 (le diamètre du Soleil étant un), sera visible dans la partie orientale de l'océan Atlantique, la majeure partie de l'Afrique, l'ile de Madagascar et une partie de l'océan Indien. La ligne de centrante traversera la pointe Sud de l'Afrique et la phase annulaire atteindra une durée maxima de 6 min. 34 sec. La grandeur de l'é- clipse sera : à Léopoldville : 0,697 le diamètre du Soleil étant un; à Elisabethville : 0,812. Lune : D. Q. le 2, à 6 h. 27 m.; N. L. le 10, à 8 h. 46 m.; P. Q. le 18, à 4 h. 33 m.; P. L. le 24, à 19 h. 37 m.; D. Q. le 31. à 19 h. 40 m. Apogée (plus grande distance de la Terre), le 8, à 21 h. Périgée (plus petite distance de la Terre), le 23, à 20 h. Au méridien, la Lune en août est très haute aux D. Q. (commencement et fin du mois), au quatrième octant et jusqu'à la N. L. (66 degrés 16 min. le 5). Elle est au contraire très basse au moment du P. Q. et à l'époque de la P. L. (12 degrés 11 min. le 19). Occultation des Pléiades par la Lune, le 31. Planètes. — Mercure: visible comme étoile du matin au début du mois. Plus grande élongation occidentale, le 1er août (19 degrés 16'). Vénus. — - Visible comme étoile du matin. Phase : 0,880 au début du mois; 0,931 à la fin. Distance à la terre : 1,43 unités astronomiques le 1er, 1,57 u. a. le 31. En conjonction avec Mars le 2, avec la Lune le 7. Mars. — Visible le matin à l'Orient, dans les Gémeaux. Distance à la Terre : 2,35 u. a. le 15. En conjonction avec la Lune, le 7. Jupiter. — Visible à l'occident après le coucher du Soleil. Coucher, le 1er à 21 h. 44 m.; le 11 à 21 h. 7 m.; le 21 à 20 h. 30 m. Distance à la Terre : 5,73 u. a. le 1er; 6 u. a. le 21. Saturne. — Visible dans le Capricorne. Se lève, le 1er à 20 h. 7 m.; le 11, à 19 h. 26 m.; le 21, à 18 h. 46 m. Se couche, le 1er à 5 h. 53 m.; le 11, à 5 h. 9 m.; le 21, à 4 h. 26 m. Distance à la Terre : 8,8 unités astronomiques.  En conjonction avec le Lune, le 24. L'anneau est déjà visible comme une charmante miniature avec une petite lunette de 50 mm d'ouverture. Un instrument de 75 mm le montre très bien. Uranus. — Visible dans le Bélier à partir de 22 h. au commencement du mois et de 20 h. à la fin. En conjonction avec la Lune, le 1er ct le 29. Neptune. — Inobservable. Etoiles filantes. — Mois très riche au point de vue météorique. Du 9 au 11, la Terre rencontre la partie la plus dense de l'essaim des Perséides (Larmes de St-Laurent) qui donne des météores rapides avec trainées semblant rayonner d'un point (le radiant) de la constellation de Persée. L'essaim est actif jusque vers le 21. Au cours du mois, de nombreux essaims secondaires.  Constellations visibles vers 22 h. : le Bélier, Andromède, le carré de Pé- gasse, le Cocher, la Girafe, Persée, le Lynx, Cassiopée (en forme d'éclair), Céphée, le Petit Ourse (avec la Polaire), le Dragon, la Chevelure de Bérénice, la Grande Ourse, la Couronne Boréale, le Bouvier, dans le ciel du Nord. Les Poissons, la Baleine, le Verseau, le Capricorne, l'Aigle, le Dauphin, le Cygne (avec Dénel), la Lyre (avec Wéga), Hercule, Ophiucus, le Serpent, Ja Vierge, le Scorpion (avec Antaris), le Sagutaire dans le ciel du Sud. La voie lactée court du nord-nord- est au sud-sud-ouest. Lumière cendrée de la Lune : observable le matin du 5 au 8. Lumière zodiacale: peut être recherchée le matin avant l'aurore. Août météorologique. — Troisième mois de l'été météorologique. Du 1er au 31, la température moyenne diminue de 1,7 degré. Température moyenne du mois : 17,8 degrés. Du 1er au 16, période habituellement orageuse. Le 6 fut, l'an dernier, le jour le plus chaud du mois d'août (32,8 degrés). Du 9 au 18, période de pluies. Le 11 marque, pour les Anglais, la fin des canicules. Le 14 est le jour moyennement le plus chaud du mois. Le 27 est la date normale de la dernière forte chaleur (25 degrés au moins). Sur 101 ans d'observation, la plus haute température de l'année s'est produite 27 fois en août. Août a une insolation normale de La chute du ballon stratosphérique américain LE CAPITAINE ANDERSON ATTRI- BUE L'ACCIDENT A UNE FABRICATION TROP LEGERE DE L'ENVELOPPE.  Holdrege (Nebraska), 30. — Le capitaine Anderson estime que la perte du ballon stratosphérique est probablement due à une fabrication trop légère de l'enveloppe. Le capitaine Stevens a dit qu'il avait lait trois tentatives pour s'élancer dans le vide, dans l'impossibilité où il était d'ouvrir le hublot de la nacelle en raison de la pression de l'air. La commission d'enquête va essayer d'établir les causes de la déchirure de l'enveloppe. Au cours de la journée d'hier, des milliers de personnes ont défilé devant les débris du ballon. TOUS LES INSTRUMENTS DE BORD SONT DETRUITS Holdredge (Nebraska), 29. - L'examen de la nacelle du ballon stratosphérique par son équipage a confirmé que tous les instruments du bord avaient été détruits, saut le spectrographe. TABLEAU COMPARATIF DES DIVERS RECORDS D'ALTITUDE. Nous avons dit précédemment que les Américains Kepner, Stevens et Anderson auraient atteint au cours de leur ascension de samedi l'altitude de 18,290 mètres, améliorant ainsi la performance de leur compatriote, le lieutenant Settle, qui s'éleva le 20 novembre 1933 à la hauteur de 17.700 mètres. Reste à savoir si les aéronantes pourront faire homologuer oîficielle- ment ce chiffre. Ils se livrent .4 cet effet à des recherches autour du point de chute de la nacelle, dans l'espoir de retrouver leur barographe qu'Us ont jeté par dessus bord au moment de la descente brusque qui marqua la fin de la tentative. Il est intéressant de rappeler à ce propos que le dernier record d'altitude pour ballon libre a été établi le 1er septembre 1933 par trois professeurs allemands montés dans le sphérlque « Bartsch » qui atterrit près de Coblence après avoir atteint, d'après les calculs approximatifs, la hauteur de 11,000 mètres. L'accès à des couches atmosphériques aussi éloignées de la terre n'est plus interdit aux avions. En effet, le 21 septembre 1932, le pilote français Signorin atteignait, au dessus de l'aérodrome de VlUacoublay, l'altitude de 10,285 m., ce qui représente le record homologué pour appareil à moteur. Le 19 novembre 1933, l'avion léger de l'ingénieur italien Furlo Niclot atteignait 8,500 mètres. On trouvera ci-après le tableau de ces différents records rangés par ordre de grandeur. Ballon stratosphérique 18,290 m. Ballon libre 11,000 m. Avion 10,285 m. Avion léger 8,500 m. Rappelons qu'on ne fait pas intervenir dans l'établissement de ce relevé les chiffres cités au lendemain de la tragique ascension du ballon stratosphérique Tusse « Ossoahvlaklm », dont nous avons dit hier qu'il aurait atteint 20,000 mètres. L'explosion d'une locomotive tue six ouvriers près de Niort JViort, 30.— Lundi après-midi, plusieurs ouvriers étaient occupés au battage du blé lorsque, dans une formidable explosion la locomobile d'une batteuse vola en éclats, cependant que le feu se répandait aux récoltes. Six cadavres ont été relevés et des blessés graves transportés à l'hôpitaL Sauvés après 126 heures de navigation en canot sur l'Océan Indien Arichat (Nouvelle-Ecosse) , 30. — Nous avons dit hier que le schooner « Astrld > avait coulé à 160 km. de la côte, en plein océan indien... Cinq hommes furent recueillis par un vapeur danois. Neuf manquaient, dont le capitaine. Ils viennent enfin d'arriver au port après avoir passé 126 heures en canot en plein océan. Un canot automobile chavire sur un fleuve italien Huit noyés Rome, 30. — On mande de Novare qu'un canot-automobile à bord duquel se trouvaient vingt-deux personnes s'est retourné sur le Tlpino. Huit personnes se sont noyées. L'un des deux bateliers s'est enfui. L'autre a été arrêté. Une enquête est ouverte. 201 heures (total possible : 449 heures).  Précipitation : normale du mois, 73 mm. à Uccle. Fld. D. Le maréchal Lyautey en Belgique La dépouille mortelle du maréchal Lyautey a été transférée du château de Thorey, où il est mort, à Nancy, où le cadre se prête mieux a de solennelles funérailles. A gauche, la famille : la Maréchale, le frère du Maréchal, son neveu, Pierre, etc. A droite, la levée du corps. Le fanion de commandement du Maréchal est porté derrière le cercueil. Le 28 Juin 1928, le maréchal Lyautey était reçu à l'Université Coloniale d'Anvers. Voici une photo prise lors de cette visite. On reconnaît : 1. M. Kreglinger, député d'Anvers; 2. le maréchal Lyautey ; 3. M. Franck, gouverneur de la Ba.inue Nationale et 4, M. Laude, directeur de l'Université Colonlaic. 5