1 ) 4»|W Jlf** ■ V<; -• r f 75* ANNEE — N° 126 JOÜBNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. fiant» ! Ni f. 0 h. JO —i Su lit» ! 0 Ir, 40 »UUm» C01190 : 4 !r. CHEQUES POSTAUX (tflttcrrc : Compta ■« Î475 HOSSH, t C<» yjjflE : Soir »l Soir llhtlré : I4M0 Rom») 6 O* PONS ou» CB «oh Su Setr I4ÎJ1 Ro»«»l « C’* lit manurcr/ta non ImSrS» na sonlpai fondu* , , i* 6 ( sV, 1 'kfj. < * .i >,v HX. I #• , •, "'■'■Ÿ'h' ’ , ■ ‘ Vr ry V 7 ' / Jf> * ■ •r/’.V'-t ACKNCE ROSSIL - Annonçât ot Publicité LE SOIR - Vont* *t Abonnements t BRUXELLES I : 112, ru. Royal*, 112 PARIS (SM : 73, r. S*Anjou. T. EURop* 36.16 PLACE DE LOUVAIN» 21 — BRUXELLES I REDACTION : 21, pl. rfo Louvain, Bruxclloi 1 PARIS t 73, ru* 4’An|*e, 73 (1-) LONDRES t 162a, Quoon Victoria Str. I.C.4 Corrotpondants dan» loi granSot cipHtUi .*+'**■' Pramwt* 7 V*** Deuxième ]#* TroiaMtn* ' A Quatilèm* édil./JJ* Edit nuit Dont *d. nuit Malin TELEPHONES ; 20 llqno» LE SOIR : 17.74,80 PUBLICITE t 17.77.50 QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE.. VOUS ACHETEZ LE SOIE, DEMANDEZ AU' VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Programmation \l amour risque ■il. ils. jinroe le faisait remarquer intment un sociologue, i] n’y jus guère d’esprits qui conti- à contester sérieusement Etal le droit, et même le lir, d’exercer une surveil- généraie de la vie écono- ijc. Tous attendent — on le bien dans la pratique — donne, en la matière, des itives, procure des aides, des obstacles. Du coup, ils lient l’Etat à faire d.u « plaie » ou de la « programma- ,. En effet, un plan n’est chose qu’un programme lion et la planification se init en un effort conscient et .verti en vue d’atteindre l’un j’autre objectif. loiriment pourrait-il, d’ail- en être autrement ? mme est essentiellement un programmateur parce que. isément, il est doué de rai- Prèvoir. se prémunir, se r des buts, choisir, à cet les moyens les plus adé- !$. tel est le lot commun et ilidien d'innombrables indi- is et groupements de toutes es Pour éduquer les en- gagner un championnat ou passer une réforme, les in- idus et les groupes élaborent plans; el les entreprises et groupements professionnels (ont pus autre chose quand il jitde mettre sur pied une in- l'rie nouvelle, baisser le prix revient, améliorer la qualité, iplifier la fabrication, etc [Malheureusement, des obser- |teurs peu perspicaces ou cer- réformateurs. dont le souci plus de lancer, de ma- provocante, des idées qu’ils lament révolutionnaires plu- que de s'efforcer de les réa- ont laissé et laissent en- croire que nos sociétés éco- tques occidentales seraient «tiques, sans pian, et que ils activités dépendraient es?' jièllement. d.es '‘jèi.iîi:'..oii des iprtees du hasard. Nofi'-^sêüle'- int rien n’est plus apte à se- tr la confusion dans jes esprits en conséquence, à nuire à la forme dont on se dit l’ardent itre, mais nen n’est moins il. Ce qui l’est, en revanche, il que. sous le régime du li- ïtalisme individuel, les plans lent essentiellement l’œuvre individus et destinés à les ser- qu'ulténeurement, sous le lime du libéralisme des grou- !. ils sont devenus l’œuvre de s et conçus dans leur init.  I s’agit, cette fois, de dépas- ce dernier stade, et d’essayer coordonner, à l’échelon nattai, l'effort des différentes nchos d’activité économique vue d'aboutir à certains ré- ilats. C'est d’autant plus rai- mable qu’à l’heure actuelle, diverses branches dépendent plus en plus étroitement les «s des autres, que la prospé- lé des unes, pour se déveiop- , postule un certain corripor- ient des autres, en manière lie que. finalement, elte délient, dans une certaine mesure, iffaire du pays tout entier. fe bien Ire | JL’économie concertée tend pi à substituer à l’incertitude flale des débuts une prévision «.plus en plus grande, de façon Ireduire, au minimum, les dan- p auxquels l’entreprise est exposée. Celte atténuation des risques est considérée par les partisans de ce genre d’économie comme extrêmement salutaire; l’avantage, à leurs yeux, est tel qu’i] suffirait à justifier le régime qui le procure. Or, chose curieuse, ce sont souvent les mêmes qui reprochent aux chefs des entreprises privées la recherche de la sécurité: le souci de ne pas courir des risques serait, selon eux, un des signes de la décrépitude capitaliste en même temps qu’un manquement à un devoir social. Le professeur J. K. Gaibraith, qui l’a brillamment réfuté, met ce grief dans la bouche des conservateurs: c'est qu'il ne lit pas certaine presse de notre pays, où sévissent, il est vrai, bien des conservateurs qui s'ignorent et des extrémistes qui ne veulent de révolution que pour revenir en arrière. Marcel GREGOIRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2J Une nouvelle «Milady » Mylène Demongeof sera la - Milady » d'une version nouvelle des • Trois Mousquetaires • réalisée pat Bernard Borderic. Voulez-vous un conseil de beauté? Ecrive», au • Soir Illustré •. qui met gratuitement & votre service l’expérience d’une esthéticienne.  Dans un message au Congrès de Washington M. Kennedy définit la doctrine de la liberté Le président indique l'orientation nouvelle de la politique américaine vis-à-vis du tiers-monde Il demande que d’importants crédits soient consacrés à l’envoi d’un homme sur la Lune Washington, 25 mai. (A. P.) A la veille son départ pour l'étranger, le président Kennedy a lu devant le Congrès américain, réuni en session conjointe, un ni.es- sngn spécial qui constitue un second • message sur l’état de l’uftiorj.-’»• Ce discours présidentiel a été'tira ns? mis • en direct » par les plus grandes chaînes de radio et de télévision. Le message du président américain a port / essentiellement sur la conquête de l’espace, la défense et l’aide à l'étranger. dance. Ils veulent la fin de l’injustice, de la tyrannie et de l’exploitation. Plus qu’une fin, ils veulent un commencement — une route dans la jungle pour qu’un médecin puisse venir quand ,um-enfant est malade PAR LEUR SOURIANTE AFFABILITE ET LEUR BONNE GRACE Le Roi et la Reine ont conquis le cœur de la foule parisienne Appelés par une immense acclamation, les Souverains interrompent une réception offerte en leur honneur pour paraître au balcon De Fontainebleau à l’Opéra, la deuxième journée du séjour royal s’est déroulée dans une atmosphère particulièrement chaleureuse Paris, 25 mai. Le Roi et la Reine ont incontestablement conquis les Parisiens par leur charme et leur gentillesse. A chacune de leurs apparitions, une foule toujours plus nombreuse leur a fait des ovations où l’on sentait la sympathie faire place progressivement à l’enthousiasme. Après une première journée fort chargée, le couple royal a repris, jeudi matin, dès 10 .heures, le programme officiel de son voyage en visitant le château de Fontainebleau. Puis, après avoir assisté à un déjeiiner offert par Aï. Couve de Murville, au palais des Affaires étrangères (on lira, d'autre part, les comptes rendus de ces cérémonies) le Roi et la Reine se sont rendus à la Chancellerie de l’ambassade de Belgique où, comme on le lira ci-des- sous, ils se sont entretenus très simplement avec les membres de notre représentation diplomatique. Des centaines de Parisiens groupés place de l’Etoile, devant le minuscule jardin de la chancellerie de l’ambassade belge, entre les avenues Mac-Mahon et Carnot, ont tout à coup scandé ; « Au balcon, au bal une CCole pour découvrir lés avec une ardeur et une s s - mystères de la/CônnaisSanqe_dessurànco’^.siTcohvâïncàîntc's que'le Ror semences ?oL-des-engraiSjtdu'travail - - ■ - 1 è'trdes vivres, la possibilité de vivre et d’être plus qu’un simple être vivant. Nous donnons ci-dessous les principaux passages de cette importante allocution. — C’est une époque extraordinaire, dit notamment M. Kennedy Notre nation est engagée dans une épreuve longue et astreignante pour l'avenir de la liberté, une épreuve qui pourrait bien se poursuivre dans les décennies à venir. Notre force aussi bien que nos convictions ont imposé à notre nation un rôle de dirigeant dans la cause de la liberté.  Aucun rôle dans l'histoire ne pourrait être plus difficile ou plus important. Ce n’est pas un rôle négatif ou défensif, c’est une grande aventure positive. Nous sommes pour la liberté. Telle est notre propre conviction, tel est notre seul engagement à l’égard des autres. Aucun ami, aucun neutre et aucun adversaire ne doit penser autrement. Nous ne sommes contre aucun homme — aucune nation — aucun système, sauf dans la mesure où ils sont hostiles à la liberté. Je ne suis pas ici non plus pour présenter une nouvelle doctrine militaire, portant un nom particulier ou visant une zone particulière. Je suis ici pour promouvoir la doctrine de la liberté. Le grand champ de bataille de la défense et de l'expansion de la liberté est aujourd’hui toute la moitié sud du globe — l'Asie, l'Amérique latine, l’Afrique et le Moyen-Orient — les terres des peuples qui s’éveillent. Leur révolution, la plus grande de l’histoire de l’humanité, est une révolution de paix et d’espoir, pour In liberté et l’égalité pour l'ordre et l’indcpen- A la chancellerie de l'ambassade 0 N» 1 ! 1.3 Souvoicmis lépandenl ou* acclamaliunt do la loulo parisienne. ITolophoto.) (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.1 èt ra Ttëlnè^'bnt' cëssé de serrer les mains des membres du personnel di- èc plomatique belge, et décide d’appa- raitre à la grande fenêtre qui s’ouvre sur l’Arc de triomphe. Et ce fut du délire ; une clameur (D’un de nos envoyés spéciaux.) : ^Æÿaueh9F le■ Roi' et la Heine arrivent, jeudi soir, à l'ambassade de Belgique, où ils accueillent, à droite, le pré- ■ aidant de -la- République et yi m ‘ de, Gaulle, qu’ils reçoivent à dîner. (Tâléphoto.) assourdissante s’éleva où se mêlaient les cris de « vive le Roi, vive Fa- biola .. Il n’y a plus de doute à avoir à ce sujet ; nos souverains ont fait la conquête des cœurs parisiens. Maiè quelle-tâche épuisante est la PETITE GAZETTE TOURISME A VIENNE Sait-on que lu gloire n'attire pas toujours la tourisme? Mais non. Ainsi la prochaine rencontre Est- Ouest à Vienne, la rencontre du oieuÆ « K » et du jeune « K » dans la capitale des Habsbourg, une rencontre an pays neutre, est en train de causer les plus grands torts au tourisme en Autriche. Et pourtant, rien ne devrait être plus attrayant que le pacifisme. Or, ■nations fn il y avait des réservations faites dans les hôtels du Ring pour le début de juin. Dés que les candidats voyageurs ont appris que ce même Ring deviendrait terrain d’entente et de réunion, ils ont remis ça A plus tard. Craindraient-ils des bombes au plastic ? Messieurs « K » et « K • ne disposent que de bombes thermonu- cléaires, de quoi faire sauter la planète comme une noisette, en morceaux. Donc ils ne sont pas dangereux pour les promeneurs. Hé bien ! cela ne fait rien, les promeneurs venus d'Occident remettent A huitaine Mozart et Schoenbrunn, les Breughel el la Hofburg. C’est une contagion. Celte méfiance devrait servir de leçon au camarade Nikita. A force de s'entourer d'argousins, il finit par écarter les gens paisibles. Las touristes trouvent qu'il y a autour de lui trop de gendarmes. Une Russie sans policiers finirait par faire de la propagande pour la Russie. Elle deviendrait inquiétante pour nous. Voilà un danger écarté. VISITE AU VATICAN Dans les milieux proches du Vatican, on signale que, lors de la visite des Souverains belges au Pape Jean XXIII, la Reine portera une robe blanche. On fait remarquer que ce privilège ueeordé par le Pape est tout à fait exceptionnel et jusqu'ici strictement réservé aux maisons de Savoie et d’Espagne, Le protocole pour toutes les reines n'appartenant pas à ces Maisons est lu robe et la mantille noires. La robe et la mantille blanches accordées à la Reine, c’est, dit-on, un signe clair d’honneur et de bienveillance en faveur do la Maison de Belgique. A L'INNO RUE NEUVE Elizabeth Arden vous maquille gratuitement et vous remet votre photo imprimée instantanément au moyen d un appareil Polaroid, au rayon Parfumerie de PJhno, rue Neuve, du 2(1 mai nu 3 Juin. 49527 Une MISSION SUD-AFRICAINE mission commerciale sud africaine est arrivée, mercredi soir, à Bruxelles. Elle est conduite pur le Dr J. E, Holloway qui est, on matière d'échanges et do finances, un des experts les plus compétents de son pays. Son but est d’explorer les possibilités d'uccroitro les échanges commerciaux entre les deux pays et de favoriser les Investissements belges en Afrique du Sud. HYGIENE ET PROPRETE sont garanties par le sachet pjasti^ chaque pelote de la laine à » fV - . que . , tricoter « Fossettes ». Cette laine spéciale pour layette est vendue par les Supcr-Magasins Nopt'I. lin oa- deau utile est offert 'à l'achat de 3 pelotes, 47403 PAROLES ROYALES Au cours du banquet du Louvre, le Roi, dans sa réponse au président de la République française, a exprimé clairement les sentiments que les Belges ont de la dignité humaine. Le Roi a rappelé notamment la juste colère de ses compatriotes bafoués par ceux-là mêmes qui sont les champions du totalitarisme. Lo chef de l’Etat a eu des paroles émouvantes et profondes_ pour la France et pour son Président qui, dans les périls et les angoisses vécues par la Belgique, lui ont apporté une compréhension fraternelle et un réconfort qui se sont traduits dans les faits. Certes, le Roi s’est exprimé en notre nom à tous. Sa voix aura touché à coup sûr lo cœur de tous nos correspondants occasionnels qui nous ont écrit, depuis des mois, pour nous u’iis et dire qu’ils étaient douloureusement frappés par le sort injurieux réservé aux Belges à l’O.N.Ü. et dans certains pays étrangers. L’un de nos lecteurs nous précisait que, récemment envoyé par sa firme européenne à Rome afin d’y participer à un congrès, on lui avait fait cette ultime recommandation : « Si on vous demande d’où vous venez, dites que vous êtes Français, car les Belges sont mal vus partout... » N’est-ce pas ahurissant? LE RIDEAU TOMBE à sa juste mesure et vraiment neuf après avoir été traité par Toby, Maître-Teinturier. T. 48.65.00 (81.) <6 AUTOCAR DE LA HAINE On les croyait en Argentine, dans la Terre de Feu ou plus près du diable ou dans des Ilots perdus et ignorés. Mais les revoici en autocar. Et quelle marque digne de celle que les S.S. portaient en-dessous du bras : < Autocar de la haine • ! Ils ont fait leur réapparition à Montgomery et à Lu Nouvelle-Orléans (Etats-Unis). Les enfants naturels d'Elchmann se sont aussitôt répandus en propos et en menaces criminels, mêlant les Juifs et les Noirs dans un même bain do fiel. Nous vous disions bien l’autre jour quo notre époque avait ses tyrans et ses monstres qui ne devraient pas passer les feux de la rampe du Grand Guignol. Hélas ! Us sont en liberté. Leur autocar de la haine roule. Puisse-t-ll no parcourir que des routes hérissées do clous pour verser enfin dans l'abîme où sont tombés, frappés par la foudro, les aigles hitlériens.  REMISE EN l’UOTO-OINE Les remises sont supprimées, mais J, Van Dooren vend moins cher que partout ailleurs. 3, rue du Luxembourg (face Automobile Club).68626 LA POLITIQUE SCIENTIFIQUE! La politique scientifique sera désormais rattachée au cabinet du Premier ministre, Lo statut et la structure do Torga- ntsmo seront prochainement mis au point. Do mémo, U sora domandé aux nouveaux servlcos do préciser avec une exactitude suffisante le mv produit des quotités effectivement versées et à valoir sur l'empnml do 3 milliards contracté il y a un an, è la suggestion de M. Harmel qui, sous lo gouvernement précédent, était chargé de la gestion de ce fonds-, Enfin, les modalités relatives ê l'utilisaiton do ces subventions de» vront également être déterminées. QUATRE-VINGT-DIX ANS M. Camille Huysmans a quatre- vingt-dix ans. Evoquant les anniversaires anciens du toujours vert ministre d’Etat, le « Vooruit » rappelle les, festivités qui avaient été organisées à Hasselt, il y a cinq ans. Après avoir écouté quatre ou cinq très longs discours, écrit le journal, M. Huysmans remercia ses amis en ces termes: » « Pourquoi cet hommage? Vous aurez tout, de même à recommencer! Hélas! beaucoup d'enlre vous n’y seront plus !... > HOTESSE DE STOCKHOLM Le destin des visiteurs de Stockholm sera confié à cette charmante écuyère, Kiirstin Axe, première hôtesse de la capitale suédoise. ULTRA EXCEPTIONNELS... sont les prix que vous accorde G. Devis et Fils pour votre charbon à déchargement facile ou par quantités, Tél. 21.00.90. 59282 LA PROGRAMMATION SOCIALE Dans le discours qu’il a prononcé mercredi au Sénat, M. Leburton, ministre, des Affaires sociales, a mi6 l’accent sur l’effort de programmation qui sera tenté par son département,  U est, en effet, du plus haut intérêt, a déclaré le ministre, que les mesures sociales s'inscrivent dans un programme d'ensemble, La nouvelle, politique suivie s'inspire du principe selon lequel l'oxpansion économique doit aboutir au progrès social, .mais suivant un plan qui s'harmonise avec les possibilités économiques et financières. A cette programmation seront associées les organisations do chois d’untreprlsos et les travailleurs, La programmation à long terme couvrirait toute la législature et tendrait é deux objectifs : accrocher ,les revenus du travail et les allocations sociales à la productivité et an revenu national; ensuite, promouvoir. de larges accords sur le plan interprofessionnel, donc avec la ” ’ tic LES ECONOMIES? On reparle beaucoup d’économies dans Fc es milieux gouvernementaux. En attendant que des résultats appréciables soient enfin enregistrés, le comité ministériel des Finances et du Budget a tenu mercredi soir sa seconde réunion sous la présidence de M. Dequae, entouré de MM. Tielemans, Spinoy et Leburton. Au cours de cette réunion, il a été procédé à d’importantes réductions de crédits supplémentaires, notamment pour la Défense nationale, l’Education nationale, l'Intérieur et la Prévoyance sociale. C'est ainsi que les majorations prévues par le précédent gouvernement en matière militaire ont été ramenées à 500 millions, tandis que celles relatives à l’Education natio nale ne dépasseraient pas 700 millions. Les dispositions qui avaient été prises par M. Moureaux en ce qui concerne les normes de population scolaire seront prorogées d’un an D’autre part, la partie du budget qui concerne l’Enseignement supé rieur et la Recherche scientifique sera soumise à une minutieuse vérification en attendant que soient précisés les crédits globaux de la politique scientifique placée sous la juridiction du Premier ministre. Le ministre des Finances a dé claré de la manière la plus formelle qu’il est résolu à imposer des éco nomies drastiques dans les départe ments ministériels, de manière à di minuer le déficit qui lui a été légué, si l’on peut ainsi s’exprimer, Acceptons-en l’augure ! SIMPLE COMME BONJOUR!. ... l’entretien de vos chaussures de toile et de cuir blanc avec Babyluxe à la lanoline. Economique, pratique, Babyluxe est un produit Solitaire, donc un produit sûr. 63103 BARRAGE DE LA BULLES Le Comité de coordination économique et sociale examinera incessamment le projet de construction du barrage do La Rulles. Ce lac artificiel de 30 millions de mètres cubes dans le sud de la province du Luxembourg permettrait ‘de fournir de l'eau au nord de la Lorraine. Les redevances payées alimenteraient un fonds d’expansion du Luxembourg, où un grave problème de l’emploi so posera dans un avenir rapproché. Des contacts ont déjà eu lieu avec leur en ces' journécs toutes chargées de réceptions et. do présentations. Combien de mains ont-ils serrées depuis mercredi matin?. : mille, deux mille ou trois mille ? On reste, confondu devant la si évidente bonne grâce du Roi qui ne cesse de montrer la plus grande affabilité, vis-à- vis de toutes les personnes qu’on lui présente, et devant le visage toujours radieux de la Reine. Donc, jeudi après midi, les Souverains avaient tenus à venir saluer le personnel diplomatique belge à Péris. Soit, quelque soixante-dix conseillers, secrétaires, attachés et. fonctionnaires divers, sans compter les membres des délégations belges ’O.T.A.r à TO.E.C.E. et à l’O.T.A.N. ( respec tivement dirigées par MM. Roger Ockrent et de Staercke. Une foule aussi curieuse que nerveuse (est-ce l’orage qui menace d’éclater?) avait envahi tous les abords de cet hôtel de la rue de Tilsitt, construit sur l’emplacement d’un des douze petits palais que Napoléon voulait voir érigés tout autour de l’Arc de triomphe pour y loger ses maréchaux. Quand la voiture découverte arrive derrière les prestigieux gendarmes motocyclistes français, qui semblent coulés d’une seule pièce avec leur machine, c’est déjà une marée de : < Ah... , de satisfaction, suivie d’une rafale de « Fabiola... Fabio- la La Reine est vraiment séduisante dans sa toilette estivale. Elle porte. «LE SOIR» A PARIS Nos trois envoyés spéciaux et nos services parisiens assurent d’heure en heure le reportage de la visite royale à Paris, dont les plus récentes images nous sont transmises par notre équipe de photographes, via notre service de teléphoto. On lira leurs comptes rendus en pages 3 et 5., une robe de soie framboise à petit» fleurages blancs, une ravissante capeline; de fine paille immaculée, de» bouliers blancs* très effilés, un -sac gris très clair et un. triple rang de perles.fines. Le Roi est en tenue de lieutenant général. Le baron Marcel- Henri Jaspar, ambassadeur de; Belgique, et le prince Werncr de Mé- rode, conseiller, accueillent Jes. Souverains dans la cour de. l’élégant édiflce-à quatre étages. Un sourire radieux Et voici déjà le premier sourire radieux de la Reine. Une mignonne blondinette, de trois ans, prénommée Marie-France, dont le père est Belge et la maman Française, offre, gauchement à la visiteuse royale un bouquet de pensées mauves et or. Puis, c’est l’entrée de la fournaise., Dans le ,cabinet de travail de l’ambassadeur, dans le petit boudoir atte-. nant, dans le bureau du conseiller et là salle de conférences, près de cent personnes sont massées. Les Souverains vont; près do chacune d’elles, leur serrent la. main et les interro-, gent : « Dans quel service travail-, lez-vous? Avez-vous des enfants.? André PARIS. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) Le retour de Fontainebleau ; un dernier sourire des Souverains avant do reprendre la roule de Paris. (Tâléphoto.) Comment les Parisiens voient le Roi et la Reine v » M V > M -, M m 'M ^ m m iAî’l' Pi 'têm '•'’rMÏW Mm 'V-tm ■sa» (D'un de nos envoyés spéciaux.) t / ' U los représentants do la France, et une décision do principe favorable a été prise. Du côté français, les travaux pourraient être engagés dans les prochains mois si le gouvernement belge marque son accord sur l'exé- îo ' '• cutFon de cette Importante entreprise.  POUPEES PEYNET Répondant à l'invitation des cigarettes Lauvens, je serai à Bruxelles lo samedi 27 mât. J'y signerai mes 17 heures, Galerie poupées de 14 à Louise, n» 26, 64020 HUMOUR ANGLAIS collaboration des milieux économi que» et sociaux Intéressés. LA BOUTIQUE DE PARIS 4, Galerie Louise, a lo plaisir de vous-annoncer so réouverture dans les tout'premiers jours. 140576 Au bal. Lui, — Restez donc encore un peu, Mademoiselle, Elle, Oh I non, papa va êtro furieux,  Lui. —, Bah ! il oublie* qu'U a* été Jeune lui aussi,, Elle. ~ Non. justement, il ne Tou» bile pas I Parts, 25 mat, De paragraphe en paragraphe, le programme officiel enferme nos Souverains, leurs hôtes et Tu‘ presse dons son horaire rigide. Et de, cérémonie eh réception, le grand ispec- taclc est tellement prestigieux — sons et lumières, décors et .figuration.., — que los personnages centraux nous,paraissent-presque loin tains, un peu < perdus, ■ta Et pourtant, co sont eux .que le public veut voir à bout portant. C’est un gros plan que cherche, la foule, un gros plan de ce jeune couple royal qu’ello no connaissait encore quo par une , sorte de légende jour- hallsFlquo, PU» très précise, mv peu brouille parfois. Aussi allons-nous essayer do faire un article au téléobjectif : comment le Roi et la Reine sont-ils apparus à ce peuple de Paris, prêt ■— nous l’avons constaté ap cours do la première journée — à tous les enthousiasmes 7 On parle beaucoup ici du sourire ’ s, On l’a vu ce sou de nos Souverains, rire, un,peu crispé; tout d’abord, un peu figé dans lé tonnerre du canon et les éclats des.musiques militaires. tqi Et puis, tant lo président do la Ré- Pl( ’ ’ ' ’ publique française a mis do bonne grâce dans- son accueil, le souriret s’est détendu... . ■ , Ensuite, Baudouin et Fabiola sont jounes et possèdent’ le charme "de i cette jeunesse qui — peut-être, —• , dérange un peu la majesté ;des,atti- ; tudes 'mais qui suscite cette sympathie sans laquelle 11 ne peut y avpir dé contact réel. Yvon TOUSSAINT. sA'l . I* h il