' • I ' V CORRESPONDANCE DE BRUXELLES. Bruxelles, 22 avril. On ne parle plus d'interpeller le gouvernement au sujet de l'incident de Rome et de la lettre au cardinal Dechatops. Est-ce à dire que l'on croie à l'exactitude de la note publiée par la Pall Mail Gazette, d'après laquelle Léon XIII aurait déclaré que 1 on a travesti sa pensée ou que l'on a eu tort de donner la publicité à des notes confidentielles ? J'en doute fort et je serais tenté de croire qu'on est parfaitement certain que le chef du cabinet, qui, depuis l'origine, a dirigé cette correspondance , est bien résolu à ne pas se laisser mystifier et que la dignité nationale est par- fai lemenf sauvega rdêe. Il se peut qu'il semble inopportun aujourd'hui d'insister sur un incident qui parait étrange après les déclarations catégoriques énoncées dans l'échange de vues.mais il est certain que si le Saint- Siège prenait uue attitude ambiguë et cherchait à recueillir le bénéfice d'une équivoque, le gouvernement dégagerait sa parole et reprendrait la pleine et entière liberté de son action. A cet égard l'on peut être absolument rassuré, et ceux qui ont prétotidtiqii'ily.avait des raisons occultes pour justifier les transactions faites avec la cour de Rome, seraient bientôt convaincus du contraire. On ne laissera pas croire un instant que Léon XIII désapprouve les évèques si réellement il les soutient sous main en dépit de ses déclarations publiques. En attendant, personne ne peut s'étonner que l'épiscopat cherche par tous les moyens à obtenir un satisfecit du Vatican. Le cha- Doine Claessens n'a été envoyé à Rome qu'à cet effet, et il se peut qu'il ait obtenu de guerre lasse une sorte de reconnaissance polio dont on s'est hâté de tirer parti. Si, au contraire, le gouvernement belge a été mystifié, les choses n'en resteront pas là etil faudra qu'il y ait des explications catégoriques.  La discussion du budget de.s travaux publics se poursuit avec la lenteur traditionnelle dece genre de débats, si tant est qu'on puisse donner c ; nom à un défilé de redites depuis longtemps imprimées axa. Annales paiit'iiwiili tires. Le. règlement introduit il y a quelques années favorise singulièrement ce mode de discussion. La Chambre pouvant siéger sans èire cn nombre , il ne vient' personne dès l'instant où l'on a la certitude qu'il n'y aura pas de vote, et les orateurs parlent devant les banquettes. 11 est admis que 1res faciunt collegiutr, le président et l'orateur. — C'e système ne contribue guère à. donner du prestige aux délibérations; il â, cn outre, pour conséquence de permettre aux ornfeurs de prolonger indéfiniment leurs harangues, car il n'y a personne pour les inviter à so modérer. Les auditeurs qui s'ennuient s'en vont, sachant qu'on ne votera pas et que le public ne.se doutera pas de leur absence. On prétend que ce moclus Vivendi est emprunté aux usages du Parlement anglais. Cela n'est vrai qu'en apparence. La Chambre des Communes peut siéger et voter du moment qu'il y _. 40 membres présents sfur f>50 dont se compose l'assemblée. Mais en Angleterre les absents sont à doux pas de la salle des séances. 11 suffit que leur présence soit nécessaire pour que la salle se. remplisse en un clin d'oeil. Les membres arrivent par centaines de la buvette, de la salle des Pas-Perdus et des Clubs silués à quelques pas du palais de Westminster . tandis qu'A Bruxelios les absents son t à Virton, à Ynres on ailleurs sans qu'on puisse 1rs apuré! euder uu collet. 11 paraît impossible! qu un pareil mode de discussion soit maintenu. 11 peut amener à chaque instant des surprises, et d'une façon générale il produit uno très-fàçheuse impression. On ne dit pas si la Chambre, avant de se séparer — du 10 au 15 mai. — discutera le projet de loi sur l'enseignement moyen. Il ne semble pas qu'il existe un vit' désir de reprendre et: ce montent iii:c déliHratiân de ce genre. A ce propos. ';. d'-, si iju< Iqnes mots de. ré- poni-e à la Fluttihv lil.h-iilc qui m'a pris à partie à l'occasion du projet de prorogation purent simple de la loi de 1870 sur l'enseignement supérieur. A l'en croire, j'ai grand tort de supposer que le gouvernement ait le projet ue maintenir cette loi telle qu'elle est. J'en suis bien lâché pour notre estimable confrère qui s'est particulièrement distingué par son op; osilion à cette mesure in il/O Feuilleton du journal LA MEUSE DU 24 avril 1880. — N» 50. L,A MEUSE. — Samedi 24 ei Dimanche 25 avril 1880 M in ld iCS IllH PAU X a v i ». r DU I.I O N T É P I N Deuxième Partie. VIII. » L'aura it-il été de même si je n'avais cru retrouver dans toutes ces fleurs quelque chose du parfum de ccllo qui les faisait croître? - 77.(7/ is the question... — comme dit le vieux William Shake-'peare. ■»En présence de mon admiration expansée, Marguerite était rayonnante. • lime sembla que le moment de démasquer l'une do mes batteries était arrivé. " — Mon cher comraandant,dis-je au vieillard, — il f a nt que j'obtienne de vous une faveur. " — Vous savez bien, mon jeuneami, que je n ai rien à vous refuser. -.— Au fait.— répliquai-je en riant.— c'est vrai, ne sommes-nous pas liés l'un a l'autre R* ■ franc-maçonnerie de la ligne et des i ~ Et aussi, — ajouta le vieillard. — par je nez de Jean-Nicolas-Robert, grand-père ae mon trisaïeul !... —Voyons, de quoi sagit-d? " si " T 0h ! mon Dien - d e ' a chose la plus î S' '" _T J ' ai rapporté des jardins d'A- v?f' et de ceux de Constantinople et cile l q, l 4 " es fraies d'une culture fa- offi-ir f. « ? venx que vous m'autorisiez à graines me deF «rny la moitié de ces de"jôi^ VISilee de Mar guerite s'empourpra d'nnTon si^ n ? mi ' ~ dit - e,le à son mar i do-TnS ,pUant, ~, dcs ûeurs ^ Grèce et qu'en aecïr i,., 1 ! 0 P 60 ^ P 3 *- mou enfant. Tl a cvlv° ttu l»i Tera ' s M-Henry... femme - \l_^_\' ~ a } tristement la' jeune ïouvSsn I ^ 0ns,enr ® t '«r<* bon... nous ne ■•- CommaBdant, _ m 'é_vlai-_e à mon iempore, mais je crois pouvoir lui affirmer que le gouvernement actuel ne proposera aucun changement à cette mémorable et utile réforme introduite dans la collation des gradesacadémiques. La Flandre libérale croit savoir que M. Frère-Orban lui-même serait disposé a compléter la loi, conformément à des promesses qu'il aurait faites dans l'opposition. Ici encore je pense que notre confrère est dans l'erreur. M. Frère- Orban, dans la longue et mémorable discussion de 187(j,n'a pas cessé de distinguer entre la _p/'0/t;ss(OH,qu'iI voulait rendre aussi libre que le comportent nos mœurs, et la fonction publique pour laquelle lo gouvernement a le droit et le devoir d'exiger toutes les garanties imaginables. Pas n'est besoin de modifier ni d'e compléter la loi pour exiger ces garanties. Quant à la maladie examinatoire, à la coutume chinoise de fabriquer des mandarins lettrés et de forcer la moitié du pays à examiner l'autre d'une façon en quelque sorte permanente, nous en sommes, il faut l'espérer, à tout jamais délivrés. Il n'est personne, du reste, qui se plaigne, et la loi de 187G fonctionne .à fa satisfaction de ceux-là même qui l'ont combattue. La fièvre des panoramas continue a sévir. L'inven teur decette spéculation des échanges de vues est un jeune homme, fils d'un ancien pharmacien de Bruxelles, et il paraît qu'il a trouvé dans sa combinaison une véritable poule aux œufs d'or. Les fondateurs et las premiers actionnaires des panoramas ont réalisé des bénéfices splendides, et l'on paie de tels prix aux artistes chargés de ce genre de travaux que bientôt il n'y aura plus que des panoramistes. La peinture d'histoire sera abandonnée au profit de ces entreprises lucratives , l'Etat et les Mécènes les plus opulents ne pouvant lutter contre les entrepreneurs de ce genre de spectacles. La preuve en est dans ce fait que M. Emile Wauters, l'artiste qui a obtenu la médaille d'honneur à l'Exposition de Paris, vient de se mettre au service des entrepreneurs de panoramas. — Le prix d'une vue de ce genre est, paraît-il, de 50,000 francs. Pour vous donner une idée de ce qu'on espère de la vogue de ces spectacles, je vous apprendrai qu'on en veut établir un à Cologne, sur la place la plus voisine de la gare du chemin de fer. On attend généralement très-longtemps dans cette gare. On espère donc que le voyageur profitera du temps qu'il aura à sa disposition pour aller visiter le panorama. Seulement, on a compté sans l'entrepreneur du buffet qui va taire au grand art une guerre acharnée. VARIÉTÉS SCIENTIFIQUES UN NOUVEAU VOLCAN SUR LA LUNE. Les astronomes se préoccupent beaucoup en ce moment de certaines observations nouvelles qui modifient singulièrement l'idée générale où l'on était depuis cinquante ans que la lune est un astre mort. Une atmosphère relativement légère, mais encore considérable, parait exister surtout dans les vallées. Des variations inattendues se manifestent en certains paysages. Un cratère plus large que le Vésuve viont, selon l'en- simble de divers témoignages, de s'ouvrir an milieu d'une plaine où l'on ne voyait rien d'analogue il y a quelques années. Une discussion faite tout récemment à cet égard par l'astronome Klein , de Cologne, plaide éloquemment en faveur de ces variations. Assurément, personne ne devrait se permettre un avis sur l'état actuel de la lune que celui qui l'a étudié depuis longtemps par ses propres observations. Or, dans ces conditions, l'observateur ne peut guère se refuser à considérer comme nouveau un objet qui se présente d'une manière aussi évidente que le petit cratère voisin d'Hyginusau moment où la limite de la lumière se trouve sur son méridien , c'est-à- dire précisément dans la phase où l'on aime de préférence à observer cette contrée. Il est difficile de croire que Lorhmann, Mîedler, Sclimidt, Neison aient constamment négligé cet objet, tandis qu'ils enregistraient sur leurs caries des détails bien moins importants.il parait aussi bien certain qu'une vallée s'est ouverte au sud d'une montagne en forme de colimaçon. Klein a pu avoir à sa disposition les journaux originaux de l'habile observateur Gruitlmisen. qui n'avaient point été publiés jusqu'ici. Avec ces journaux se trouvent de nombreux tour, — par Jean-Nicolas-Robert, — par les hameçons à cinq pointes et par les cases de l'échiquier, je vous adjure de foire droit à ma requête! » — Vous le voulez absolument .... » — J'y tiens plus, que je ne saurais le dire... . •> — Hier, vos cigares... ; aujourd'hui, vos graines!...— Vous éles au pillage, mon jeune ami I -. — Mon plus vif désir est d'être pillé. "-—Dans ce cas, que votre volonté soit faite... Vous allez rendre Marguerite bien heureuse... .. — Oh! .Monsieur, — balbutia la chère enfant, — comment yous remercier?... >. — En ne me-remerciant pas. » Marguerite prit Gibby dans ses bras, — heureuse Gibby!... — et l'embrassa avec effusion. — trop heureuse Gibby!... — en lui disant : » — Entends-tu bien, ma belle petite fille, nous allons avoir des fleurs nouvelles, des fleurs comme tu n'en as jamais vu... des fleurs d'Athènes , de Constantinople et d'Alger... — Entends-tu, Gibbv, quel bonheur I... n Gibby n'entendait probablement pas, — mais elle rendait à sa maîtresse les caresses qu'elle en recevait, et son museau rose se promenait tout à son aise sur les joues roses et sur les lèvres roses de Marguerite. IX - Si la métempsycose existe, l'ex-vivant dont l'âme est venue habiter le corps de la levrette blanche n'a pas besoin de chercher son paradis ailleurs que daus ce monde. •> Décidément, je suis jaloux de Gibby!... » Au bout d'un instant, je repris : « — Demain, j'apporterai les graines... - — Et vous serez le bienvenu, — dit le commandant. » — Croyez-vous , Monsieur. — me demanda Marguerite, — que je viendrai à bout de les cultiver par trop maladroitement?  V— Ce n'est point douteux. — J'aurai d'ailleurs le plaisir de vous donner quelques explications écrites qui se trouvent dans mes notes, et' qui rendront lachose extrêmement focilo... a Tu comprends que je copierai tout bêtement les indications de la bienheureuse brochure... — Ami véritable et intelligent, je te bénis ! - Je poursuivis : - — Maintenant, commandant, je vais avoir l'honneur de prendre congéde vous et de Madame... » — Déjà I » — Je crains... " — D'être importun, n'est-ce pas f... — dessins d'tmo finesse et d'une vérité qui étonnent les connaisseurs de la lune. Parmi ces dessins on en trouve un qui porte pour titre: » Fin de mon lit de fleuve, 28 novembre, soir, 5 heures et demie, 1824. - Le lit de fleuve n'est rien autre que le système de rainures qui environnent la montagne de Cries- neeker. Dans le dessin se trouve la partie nord, mais aussi â côté, dans la moitié de gauche, le cratère Hyginns. avec sa grande rainure, et le mont Colimaçon. Le dessin montre les plus minutieux détails ; mais la grande vallée sillonnée proche d'Hyginus.la- quelle aurait dû être à ce moment remplie d'ombres, y manque absolument. Et cependant, Gruitlmisen a spécialement étudié et représenté cette région. S'il était encore possible de douter de la nouvelle formation de la vallée, le doute serait complètement levé par le dessin de Gruitlmisen, et maintenant on peut affirmer que cette nouvelle formation est constatée au plus haut degré d'évidence que ce genre d'observation humaine puisse recevoir. En employant de loris grossissements, on remarqua que les environs du nouveau cratère paraissent chaotiquement bouleversés. Nous ne pouvons encore décider si cette formation est réellement volcanique. Il y a cependant un fait assez curieux qui semble indiquer qu'on a déjà vu sur la lune une montagne de fumée. Le 2 juillet 1707, Schrooter et Olbers examinèrent une montagne située dans la mer des vapeurs- Cette montagne, trouvée d'une hauteur de 3,450 pieds, n'a été vne ni avant, ni après, et n'était probablement qu'une masse vaporeuse.  Ce n'est pas ici le lieu de prouver qu en effet il se produit parfois sur la surface de la lune des couches nébuleuses de très-longue durée ; mais, par contre, il est à constater que ces productions n'ont sur la' terre rien d'analogue. Celui qui examine avec soin les matériaux nombreux d observations faites sur les formations lunaires depuis Grui- thuisen jusqu'à nos jours , arrive à la conviction qu'il se passe à la surface de ce monde voisin des choses dont nous ne pouvons pas encore nous rendre compte. Dans la mer du Nectar, on voit un petit cratère, dont le diamètre mesure environ 6.000 mètres, s'élevant isolé au milieu d'une vaste plaine. Eh bien, ce cratère est tantôt visible et tantôt invisible... De 1830 à 1837, il était certainement invisible, car deux observateurs , absolument étrangers l'un à l'autre.Mtsdler et Lorhmann, ont minutieusement analysé , décrit et dessiné ce pays lunaire, et vu, tout près de la position qu'il occupe, des détails do terrains beaucoup moins importants que lui-même , sans en avoir le moindre soupçon. En 1842 et 1843, Schmidt observa cette même contrée sans l'apercevoir. Il la vit pourla première fois en 1851. On la distingue ibrt bien sur une photographie directe de Butherfurd, prise en 1R65. Mais en 1875, le sélénographe anglais Neison examina; dessina et décrivit, avec les détails les plus minutieux et les mesures les plus précises, ce même endroit, sans apercevoir aucune trace de volcan. Actuellement, on le. voit fort bien. Il me semble que l'explication la plus simple à donner de ces changements de visibilité est d'admettre que ce volcan émet parfois de la fumée ou des vapeurs qui restent quelque temps suspendues au-dessus de lui et nous le masquent, comme il arriverait pour un aéro- nauto planant à quelques lieues au-dessus du Vésuve, aux époques de ses éruptions.  Pour se défendre doecs conséquences nouvelles, il faudrait admettre que tous les observateurs de la lune, bien connus pour les soins qu'ils ont apportés dans leurs études et pour la précision qu'ils ont toujours obte-, nue, aient mal vu toutes les fois que nous ne comprenons pas les faits observés. Ce serait là une autre hvpothèse, moins soute- nable que celle de variations parfaitement admissibles. Des flammes de volcans seraient-elles visibles à la distance à laquelle nous voyons la lune an télescope ? Non , à moins d'être d'une violence et d'une lumière beaucoup plus intenses que celles des volcans terrestres.  Ces brumes , brouillards, vapeurs ou fumées, dont il devient rie moins en moins possible de douter, avaient même conduit. Schrœter à penser que leurs situations parfois singulières semblaient accuser quelque origine industrielle, fourneaux, usines des habitants do la lune ! L'atmosphère des villes industrielles , remarquait-il , varie suivant les heures du jour et le nombre de feux allumés. On rencontre souvent dans l'ouvrage de cet observateur des conjectures - sur l'activité des sélénites. » Il crut aussi Allons donc ! — vous savez bien le contraire.. . — Voyons, est-ce que le cœur ne vous dit rien ?... — Est-ce que nous nous séparons sans avoir combattu?... Je vous dois une revanche pour la dernière partie d'hier... — Ne me la demandez-vous point ?... .. — Ah ! commandant , j'y songeais... — j'y songeais beaucoup... mais... je n'osais pas... -i — Sérieusement ?... — Eh bien I une fois pour toutes, sachez queje suis toujours prêt et toujours votre homme. i- — Je lie l'oublierai plus. i>— Marguerite... .. — Mon ami?... « — Va mettre l'échiquier sur la table du salon, je te prie, et prépare-nous des grogs. " — Oui, mon ami... » Marguerite s'élança vers la maison 'avec la grâce et la légèreté d'une véritable enfant de seize ans. -i O Marguerite, Marguerite, il faut bien vous aimer pour songer sans frémir à l'incalculable quantité d'échecs au roi qu'il me va falloir subir pour l'amour de vous !... » Et. encore, pourvu qu'un jour arrive où je pourrai médire : Ce sont les petits malheurs d'un amant heureux ! - Mais si, par un destin funeste, un échec à f amant devait, au contraire, terminer l'entreprise où mon cœur me conduit ! « N'y pensons pas, ce serait trop triste !... i Nous nous installâmes dans un salon plein de portraits d'ancêtres et de ces gravures de batailles, dont le seul aspect fait mal aux nerfs à tout homme quelque peu doué du sentiment artistique. « Je savourai, tout en jouant, un grog au. kirsch préparé par les blanches mains de ma bien-aimée, et je perdis, avec un bonheur infini et des jouissances ineffables, trois parties de suite. « — Vous avez aujourd'hui un guignon d'enfer, mon jenne ami, — me disait de temps en temps le commandant. - Et il ébranlait les murailles du salon par son gros rire. - Ce Prudhomme-gentilhomme est plus vigoureux que bien des jeunes gens. — Il vivra aussi longtemps que Mathusalem, de biblique mémoire ! » La troisième partie achevée et perdue, M. de Ferny me laissa seul dans le salon. » Il passa dans une pièce voisine, — il appela Marguerite, et un colloque assezlong s engagea entre eus. • — Ecoutez, — me dit-il en rentrant, — j'ai fait jusqu'à présent tout ce que vous avez voulu... — cest à votre tour de faire ce queje vais vous demander... » — Quoi que ce soit, je m'engage d'avance...  » — Eb bien, si vous êtes homme à. ne pas reculer devant un mauvais dîner, venez de- observer des changements de couleur pouvant être dus à des modifications dans la végétation ou à des cultures. Gruithuisen croyait même avoir reconnu des traces non équivoques de fbrtiflcarions et de " routes royales. - Nous n'irons pas jusque-là. Sur le sol grisâtre de la mer ae la Fécondité, plaine de sable d'où l'eau parait s'être retirée depuis longtemps, on voit un cratère double, fumé de deux cirques jumeaux, que Béer (frère de Meyerbeer), et Moedier ont examiné plus de' trois cents fois, de 1820 à 1837. « Les deux cirques, disent-ils. sont absolument pareils l'un à l'autre. Diamètres, formes, hauteurs, profondeurs, couleurs, de l'arène, comme de l'enceinte, positions de quelques collines soudées aux cratères, tout se ressemble tellement qu'on ne -pourrait expliquer ta ctose que par un fait étrange du hasard ou une loi encore inconnue de la nature. Cette double formation est encore plus remarquable par deux traînées de lumière , pareillement égales, rectilignes, dirigées vers l'Orient. •. Cette description est si détaillée, Passer- tion relative à la parfaite ressemblance des deux monts circulaires est si précise, qu'on peut partir de là pour faire des comparaisons absolues. Eh bien ! ces deux cratères ne se ressemblent plus aujourd'hui : l'unest allongé du Nord au Sud et l'autre de l'Est à l'Ouest. Ce sont là autant de faits qui montrent que l'observation attentive et persévérante du monde lunaire serait loin d'être aussi dépourvue d'intérêt qu'un grand nombre d'astronomes se l'imaginent. Sans doute , tout voisin qu'il est , ce mpnde diffère plus du nôtre que la planète Mars, dont l'analogie avec la terre est si manifeste, et qui doit être habitée par des êtres différant tort peu de ceux qui constituent l'histoire naturelle terrestre et notre humanité même ; mais, quoique très-différent de la terre, il n'en a pas moins sa valeur propre et son originalité. Peut-être les dernières familles de l'humanité lunaire sont-elles là, munies d'instruments assez puissants pour voir nos cités, nos villages, nos cultures, nos œuvres industrielles, nos chemins de fer, nos réunions, et nous-mêmes; peut-être ont-elles assisté à nos dernières batailles ? Peut-être les astronomes de cette province voisine nous ont-ils fait des signes et ont-ils essayé mille moyens de frapper notre attention et d'entrer en communication avec nous ? Il n]est pas douteux qu'il y ait eu là des êtres vivantsavantmème qu'il en existât sur notre planète : les forces de la nature ne restent nulle part infécondes, et les temps qui -ont manffié les grandes révolutions géologiques lunaires, dont nous voyons clairement les résultats, ont été. comme sur la terre, les temps des grands enfantements organiques. Peut-être cette vie lunaire est-elle entièrement éteinte aujourd'hui, mais peut-être existe-t-elle encore ! Si nous le voulions, nous pourrions en avoir le cœur net et savoir définitivement à quoi nous en tenir..., oui, si nous le voulions ! Et quelle merveille éblouissante, quel bonheur inespéré, quelle fantastique extase,_ le jour où nous distinguerions avec certitude les témoignages de la vie sur ce continent voisin, où nous tracerions ici à la lumière électrique des figures géométriques qu' ('te verraient et quïte reproduiraient ?... Première et sublime communication du ciel avec la terre !... Cherchez dans toute l'histoire de notre humanité un événement aussi prodigieux. Que dis-je ? Cherchez des faits qui aillent seulement à la cheville de celui-là comme intérêt scientifique et comme conséquences philosophiques, et vous ne trouverez que des pygniées rampant au pied d'un géant ! Camille Flammarion. LES THÉÂTRES MS JÉSUITES A LIÈGE Arrivée des jésuites dans notre pays. — Leur installation. — Leur théâtre. — TragéUe-comédic. —Les jésuites wallons el les jésuites anglais. — Arrivée de ces derniers. — Leur couvent. — Leur théâtre. — Représentation d'une pastorale. Les Pères jésuites, dès leur installation dans notre pays, donnèrent dans leurs différents coUégesilesrepi'ésentations théâtrales, et — comme le dit M. Faber, dans son main partager le nôtre... — Ça vous va- t-il ?... » — On ne peut mieux, et je suis reconnaissant, comme je le dois, de votre invitation...  » — Ce sera sans façon tout-à-fait... — Après dîner nous fumerons un cigare dans le jardin , et ensuite , ma foi , vivent les « — Cette perspective est ravissante ! " — ' N'est-ce pas?... — A propos, pêchez- vous demain matin?... » — Cela m'est impossible, —à mon grand regret , — j'ai des lettres pressantes à écrire. . . * ,, _ Dans ce cas, nous ne nous verrons qu'à dîner... — A demain, mon jeune ami... •»— A demain, mon cher commandant... i Et je partis sans avoir revu Marguerite...  " Or. tout ceci se passait hier. — Demain c'est aujourd'hui, et dans deux heures je serai à table en face de celle que j'adore... -.Juge de ma joie!... ou plutôt de mon délire!... - Je te tiendrai au courant, et, en attendant, je te garde toute la portion de mon cœurqui n'est pas prise par Marguerite... H ■. H. V. " Huit jours s'écoulèrent. An bout de ces huit jqnrs. Henry Varner écrivait à son ami une troisième lettre que voici : ■ D'abord, mon très-cher, merci... — J ai tout reçu . les engins de pèche et les cigares... —Tout est bien, toutest parfait... - Deux vrais amis vivaient au Monomotapa... a dit le bonhomme de Château-Thierry... — Le Monomotapa , pour moi , c'est Paris , puisque tu y es resté!... - • "Un peu plus loin, le même bonhomme s'écriait : " Q'un ami véritable est une donce chose... " Grâce à toi, je suis entièrement de son avis.— Sijem'appèlaisPollux.jetenommerais Castor... — si tu t'appelais Pylade, je me nommerais Oreste !... » Ma fortune va prendre une phase nouvelle '.... -Puisque j'ai dans Paris un ami si fidèle. " Tout-à-1'henre je citais du La Fontaine, — maintenant j'arrange, ou plutôt je dé- ; range du Racine !...— Tu vois, ô mon ftdus Achates, queje possède assez convenablement mes classiques !... " Dans le billet de quelques lignes qui accompagnait ton dernier envoi, tu me dis de jrendre bien garde à moi, attendu que je te parais fort dangereusement épris , — et | tu me donnes les pins sages conseils qu'un Histoire du théâtre français cn Belgique, — 1 influence qu'elles ont exercée sur 1 art dramatique est indéniable. A quelle époque les jésuites vinrent-ils se fixer à Liège? « Ce fut, dit encore M. Fabér, en 1547, â Lonvain. que s'Installa le premier collège de la Compagnie de Jésus. Vers le milieu du XVl« siècle s'ouvrit eelui de Namur. Dès 1570. il y en eut un à Bruges, et en 1582 le prince-évèque Ernest de Bavière en fit ouvrir un à Liège." I*ar quelles circonstances les jésuites furent-ils amenés dans notre ville? LÏiïs- terien- Bouille nous l'apprend : Vers l'an 1566, sous le règne de Gérard de Oroesbeck, Herman Stavcker. « l'un des plus échauffés pour te parti calviniste et Tametrrprtr-les troubles ^u'il avait excités dans la ville d'Anvers, s'atant coulé dans la viHe-rte Hasselt, y rassembla bon nombre de gens de la secte.se mit à publier ses dogmes, puis, leur ayant fourni des armes, if s'empara de tous les lieux saints, qui furent profanés ,~dc là. tt alla à Tongres, puis à Maestricht, à Maeseyck, à Stockem, et s'était vanté de faire entendre le tonnerre de sa voir dâns-réglise Salût-Lambert (a Liège), tellement qu'on ne songea plus qu'à opposer une puissante digue au torrent de ce mal contagieux. » A cet effet, il fut*ésolu de prêcher les controverses, et, pour fe fairo avec, plus de succès, le prince appela de Cologne les Pères de la Compagnie de Jésus qui, en d'autres rencontres, avaient fait voir de quelle utilité leurs services pouvaient être à la province. De ce nombre furent les Pères Cani- sius, Ribadeneira, l'Aisne et Sommalius. » Ils- prêchèrent dans diverses églises, et, entre autres, à Saint-Denis, à Sainte-Croix et à -Saint-Lambert. Ils ne furent établis définitivement que plus -tard, sons le- règne du prince-évêque Ernest de Bavière, « dans la place des Hie- ronimites , appelés les Praires , » qui avaient leur couvent à l'endroit où se trouve aujourd'hui l'Université. Les lettres patentes de la concession de cette maison et de toutes ses dépendances aux jésuites furent signées du consentement dés trois Etats du pays, le deux octobre 1581 ; ils en prirent possession le dix novembre suivant. L'église, sur l'emplacement occupé actuellement par la salle Académique, fut ouverte an public le premier janvier 1582, et le trente avril de cette année eut lieu l'ouverture des écoles pour former la jeunesse, ajoute le Père Bouille, » à l'amour de la vertu et des belles lettres. " Les Hieronimites, dépossédés de leur monastère, " furent pourvus de prébendes suffisantes pour vivre. « Ils n'eurent donc pas trop à se plaindre. " La situation de cette fameuse Maison — dit Saumery dans les Délices du pays de Liège, — est, sans contredit, la plus belle, la plus riante dont on pouvait gratifier la Société. Son terrain, qui est très-vaste, est une presqu'île formée par deux bras de la Meuse, qui en baignent la clôture au Septentrion et au Midi, et qui se joignent à sa pointe orientale ; en sorte que la ville supérieure se présente au Nord sous la figure d'un amphithéâtre qui semble prendre sa naissance à lu Citadelle. Le vallon à l'Orient offre une perspective charmante. Le quartier d'Outre-Metise n'en offre pas uno moins agréableau Midi. Le reste riu quartier de l'ile, le grand faubourg d'Avroy, et le rideau de montagnes, qui est derrière, fournissent, au Couchant, un quatrième point de vue dont l'agrément est, à tout le moins, égal à celui des trois autres. " (1) Aujourd'hui, ces bras de la Meuse, qui enserraient ces vastes constructions, sont comblés et remplacés par des rues élégantes -et larges, telles que la rue de la Régence et la rue rie l'Université ; cependant.de la salle de la Bibliothèque on jouit encore d'une très-belle vue vers le quartier d'Outre- Meuse, les hauteurs de la Citadelle et le cours de la Meuse vers Herstal, Jupille et Wandre. En 1616, Ernest de Bavière fit faire un pont de pierre « sur le bras de la Meuse qui t séparait le collège delà ville supérieure, et que l'on était auparavant obligé de traverser en bateau. Ce pont fut, pour cette cause, appelé le pont des Jésuites ; nom — ajoute naïvement Saumery — qu'il a conservé depuis , et qu'il conservera très-probablement tant que Liège subsistera. » Sic transit Quisé souvient encore aujourd'hui du pont des Jésuites ? (1) Il parait qu'à cette époque on attachait encore une certaine importance aux admirables points de vue quo présentent les bords do la Meuse. On n'avait pas encora inventé lo moyen de les cacher par des terrasses. homme de bon sens. puisse adresser à un fou... " Tu as raison, cont fois raison, mon très- cher.. — Mais tu sais aussi bien que moi qu'avec toute la bonne volonté du monde, je ne puis absolument rien changer à ce qui arrive... •. En amour; je sais fataliste. « Ma destinée a cle tout temps été d'aimer Marguerite... — je vais où ma destinée me pousse... » Si j'arrive à quelque fatale issue, tant pis pour moi... — Cesl écrit là-haut, — comme disent les Turcs , — Allah est grand! i Tu trouves que j'ai la tète à l'envers, n'est-ce pas? .> Parbleu I!... .. Maintenant, tu veux savoir si, depuis une semaine, mon roman a marché. .. Ecoute, ou plutôt lis. — et en lisant, souris, — car je deviens plus naïf, ma parole d'honneur, qu'une pastorale de M. de Flo- rian, et bientôt sans doute, troquant mon nom pour celui de Tircis ou de Némorin, je m'en irai, muni d'une houlette ft rubans roses, garder de blancs moutons dans une verte prairie, en soupirant des sonnets qui sentiront l'ambre et la poudre à la maréchale...  " Une heure- après avoir mis â la poste malettre A ton adresse, j'arrivai chez le commandant, muni de mes graines exotiques et de mes petites instructions soigneusement copiées. « Je fus introduit dans la salle à manger, où M. de Ferny s'occupait à mettre en bon ordre un escadron de bouteilles poudreuses.  " Le vieillard me fit. l'accueil le plus empressé et me présenta à Jean-Nicolas-Ro- Bertqtii, tout fier de son nouveau nez (quel atroce jeu de motsl...) avait pris glorieusement sa place dans le panneau qui l'attendait depuis si longtemps. „_ Ah çal niais, commandant, — m é- criai-je en désignant les bouteilles,— est-ce que, par hasard, vous avez le projet de nous faire vider tout cela?.. • " — Le nombre vous effraye? — demanda le commandant en riant. » — . Beanconp, je l'avoue. » — On a bien raison de le dire, les fils ne valent pas ce qu'ont valu les pères! Dans ma jeunesse, un gaillard de votre âge et de votre force n'aurait point hésité à attaquer, tout seul, cette malheureuse dizaine de fioles!... — Il parait qu'aujourd'hui ce n'est plus de même... — Enfin, rassurez-vous, nous dégusterons les crus divers que ces demoiselles contiennent dans leurs flancs arrondis, mais nous noas arrêterons quand vous voudrez... " — Dé cette façon, tout ira bien... Une fois installés, les jésuites firent représenter dans leur collège, par leurs élèves, sur un théâtre disposé à cet effet, un graiB nombre de pièces latines. Suivant M. Fabdf, ce fut seulement en 1610 qu'apparut la prè- jnière production française ; elle a pour titre : Action de la conversion du bienheureux Ignace de Loiola. fondateur tte la religion de la Compagnie de Jésus. Il n'en est plus fait mention ensuite, qu'ëH 1689, par la tragédie intitulée : SatiM- Evergisle, écêque, issu de la Irés-fflusifrè et trës-ancienne famille de Tongfre- Elderen,néet martyrisé à Tongre. ■ Les sujets de.s différentes pièces repi*. sentées dans les collèges étaient, dit eneoiSe M. Faber, empruntés en -général à ï'Eerti- ture-Sainte ou aux chroniques religieuses locales. Quelquefois, mais rarement, les Pères jésuites mirent en scène des épisodes tirés de l'histoire profane et même dé l'antiquité païenne. " Les 3, 4 et 5 février 1695, on représenta un drame lyrique intitulé > Josem sur le Tronc. L'action est indiquée dans la dédicadà suivante, qui établit à grands traits le plan de la pièce : « Monseigneur (Joseph-Clément, prince^ évêque), nous commençons par un opéra, qui fera voir à V. A. E. l'embrasement de Huy, le bombardement de Liège, la désolation du pays, et les misères qui accablaient son peuple avant qu'elle montast sur te trône. Liège, parmi tant de malheurs, a recours à la Providence, qui l'assure riu choix qu'elle fait de V. A. E. pour son prince, son évêque et son libérateur. •• Cette représentation d'un drame lyrique bien caractérisé, établi comme tous ceux qui se sont produits à cette époque, est-il un fait isoléou se reproduisit-il souvent par lasuttef Nous ne pouvons rien fixer sur ce point, car nous ne retrouvons de traces de représentations lyriques chez les Pères jésuites lié" geois que longtemps après, en 1735, par un programme qui ne laisse aucun doute à oet égard : Vers mis en musique pour servir de prologue à ta tragédie d'Eléazar. En 1650, à Liège, devant le prince-évêque Maximitien Henri, on représenta, chez les. Pères carmes, un poème dramatique avant pour titre.- Saintc-Euphrosyne ou la' Funeste Rencontre. Après cela, nous arrivons, toujours en suivant M. Faber, à l'époque où, 'les jésuites- ayant été expulsés des Pays-Bas , les collèges restés seuls purent, saris concurrence, initier leurs élèves aux représentations dramatiques. Dès 1774, nous constatons deus solennités de l'espèce à Liège : L'une, le 1+ mai, au collège des humanistes , et l'autre, le 25 août , au grand collège en ile. Dans le premier , on donna uiie comédie en trois actes : Le Testateur dupé, et dana le second : Sosipàtre ou C Amour filial , tragédie en trois actes. Le collège dont nous avons parlé jusqu'ici se nommait le collège des jésuites wallons. Mais il en existait uu autre que l'on appelait le collège ries jésuites anglais. C'est de celui- là que nous allons nous occuper. En 1614. sous le règne de Ferdina»d de Bavière, " les Pères jésuites anglais. — nous apprend le Père Bouille,— qui, dès l'an pré- cédent.étaient venus à Llégo.parachevèrent leur maison, en partie par la libéralité' du Séi'énissime duc ne Bavière qui les fonda considérablement et en partie par les secours de quantité do noblesses d'Angleterre et d'autres catholiques do celle nation ; elle est située au pied ries remparts do la cité et près de la Citadelle ; ils y enseignent encore aujourd'hui (1732) la philosophie et la théologie ft la jeunesse avec beaucoup de fruit et d'édification. » Ces jésuites anglais étaient venus à Liège 1 » pour y édifier et cultiverdes sujets destinés' au rétablissement rie la religion catholique dans la Grande-Bretagne. - Ils établirent leur maison de probatiah au lieu dit: Fanen- Champ, près les Pères capucins. Les con- : structions portent encore aujourd'hui le' nom des Anglais; elles Sont élevées près de la rue des Anglais — ancienne rue Sainte- Claire — et près de la rue Montagne-Sainte— Walbiirge. Elles serviront prochainement d'hôpital et on est actuellement occu|>é à 1 les appifopiMer pour leur nouvelle destina-" tion. «La situation dece'couvent est très-propre' — dit Saumery — pour l'usage des sciences auxquelles les" jésuites anglais s'appliquent principalement : je veux dire l'étude des mathématiques et de l'astrologie. " Tous les étages de la place, à commencer, par celui du rez-de-chaussée, sont en ter- . « — Mâintenant.dascendons BU jardin, oCy. Marguerite doit nous attendre et où l'oni viendra nous annoncer qne le diner est servi... » Marguerite était en effet dans le jardin, i assisesurunhancritstique placé sous une ton-: nelle de verdure adossée au mur d'enceinte.. " En nous voyant, elle se leva et vint^ notre rencontre. ..Elle me parut (tu no- me croiras pas, mon ami, et cependant c'est la littéralo véi- rité), elle mo parut, dis-je, mille fois pins jolie encore que la veille. .. Et quelle élégante et adorablo simplicité' dans sa mise ! " Jamais la plus divine Parisienne no Ait, gracieuse et séduisante à co point. " Elle portait une robe de soie d'un bleu pâle avec des nœuds de velours noir au corsage.... — elle avait des nœuds pareils dans ses beaux cheveux. •• De la main droite ello tenait un bouquet de roses. " Comme la veille, elle rougit légèrement en me voyant ; mais, crois-le bien, je no suis pas fat et je n'attribue celte rougeur qu'à son extrême timidité... " Je suis sans aucun doute le seul étranger qui. depuis son mariage, ait mis les pieds dans la maison de son mari. " Tout en me parlant et en me remerciant de mes graines turques et grecques.elle plongeait d'instant en instant son doux visagq dans les feuilles parfumées de ses roses, moins fraîches et moins veloutées que ses joues. " Si Grandvilleavait eu l'heureuse chance de voir Marguerite au milieu rie ses fleurs, quel type idéal il aurait ajouté aux adorables types de ses Fleurs animées ! " De temps en temps, la jeune femme mo regardait ; mais, aussitôt que son regard rencontrait le mien, ses paupières s'abaissaient sur ,ses yeux d'un azur si sombre et ses longs cils de velours projetaient leur ombre sur,ses joues. " Quelques minutes se passèrent ainsi, puis une domestique apparut sur la mardi©! supérieure de l'escalier qui de la maison des» cend au jardin, et tout du haut de sa tête cria : ' " — Hé ! Madame, si vous voulez venir... la soupe est sur la table... » — AUops, allons. — fit le commandant, ne laissons pas refroidir la soupe.— C'est ce queje disais toujours à ces messieurs à Ift pension des officiers... " Puis il ajouta : « — Donne le bras à M. Varner, Margue» rite. - Je m'approchai vivement do la jeune, femme.qui passa son bras sur le mien; A cmiliiitir-- /