LE SOIR MARDI 24 AOUT 1954 12 jWÿt!» m ^ i > f' < ,/ ïÿj'yv<<yl ÿ-: l T ; à W t 1 w* f : ..ait LES DEUX CANARDS ♦ , Les deux canards d’Ernestine occupent, dans nies souvenirs, une place de choix. Je les revois dans un été pluvieux pareil au nôtre. Il y a de cela déjà bien des ans / Cousins et cousines se retrouvaient, pendant les vacances, dans une petite maison de la vallée de l'Ourthe où régnait une bonne tante aux cheveux d'argent et aux yeux de porcelaine. Nous aimions la douceur de. sa voix et les fruits de son verger qui descendait en quelques bonds d’herbe tendre jusqu'au ruissellement de la rivière. Ah! il avait bien plu cet été Ce n’était pas encore l’âge atomique, bien sûr, mais on mettait, en ce temps-là les averses sur le compte des avions traversant les nuages. Pendant les longues journées de cette saison aquatique, nous restions souvent le nez à la vitre.’ Le village nous paraissait alors comme un grand bateau allant à la dérive, à travers les bois et les prés de la colline. Mais nous avions deux occupations particulières. Tout d’abord, notre vieille tante gardait, dans un de ses tiroirs, un véritable trésor que {lious n’approchions qu’avec le respect des sauvages. Il s’agissait d’une iTiiàgp.ifiquè coliècHph de coquillàgès, de' toutes les mers et océans du /globe, et dont les reflets ’ nous caressaient l’œil. Ils*étaient rangés dans de grandes boites doublées de velours. Et sur les couvercles, des étiquettes: Bretagne, Mer du Nord, Japon, Chine, Floride. Notre seconde occupation préférée était sans doute moins poétique, mais aussi charmante. A côté de la maison de notre tante, habitait Érnestine. C’était une brave fille, longue comme un poteau télégraphique; sa chevelure en désordre lui donnait un air de marquis ruiné. Mais Ernestine possédait deux canards: Victor et Sébastien. Elle s’éUiit fait sérieusement gourmander par le secrétaire communal qui lui avait reproché d’avoir choisi, pour ses canards, deux noms du calendrier. — Ce n’est pas une chose à faire, Ernestine, des noms de saints! Elle s’excusait mollement : — Mais où peut-on en trouver■ d’autres ? Elle donnait son point de vue avec obstination : Je vous assure que mes canards parlent; le soir, par exemple, Us me racontent que les grenouilles sont orgueilleuses et qu’elles pondent leurs œufs partout sans ordre... En vérité, Victor et Sébastien étaient adorables. > Quand je descendais la colline avec ma cousine Sophie, les canards d’Ernestine nous suivaient. Etait-ce pour avoir les mies de notre quartier de tarte aux mirabelles ? Victor et Sébastien n’avaient pas honte de leur gourmandise. Cependant Ernestine les soignait comme des enfants. Sébastien était le plus affectueux des deux. Ernestine le prenait dans ses bras. Notre canard plissait alors discrètement son bec contre la joue de sa propriétaire. On criait au miracle. Ernestine avait poussé lé dévouement jusqu'à leur préparer, chaque soir, un bain dans une grande bassine qui servait pour la vaisselle. Il fallait voir .Victor et Sébastien flotter sur ce minuscule miroir avec de grands airs d’amiraux. Vous ne me croyez pas ? Vous avez tort. Je revois cet te scène comme si elle s’était déroulée hier. Nous" appelions les deux canards, les princes de ta pluie car une dépression atmosphérique était toujours pour eux le prétexte d’une promenade dans la campagne mouillée. Et tandis que nous savourions la fraîche odeur des feuillages humides et des fleurs alourdies par les nuées, nous tenions aux deux canards d'Ernestine, des discours sur la prudence, afin d'éviter les roues des charrettes et celles des vélocipèdes. FONTVIELLE. POUR 1RS ENFANTS Le dernier chien A ALTAMIRA Les plus vieilles peintures du monde C’est une grotte à fleur de sol. Elle s’ouvre presque au sommet d’une colline et l’on entre dans une immense salle irrégulière, au fond de laquelle des stalaclites et des stalagmites forment un cercle gracieux. Il fait — relativement 1 — trop clair (on y a installé l’électricité) et il y a sans doute trop de monde pour que l’on soit impressionné par l’atmosphère qui y règne. A droite, s’ouvre une seconde salle, beaucoup plus petite. C’est là que se trouvent les plus vieux trésors du monde : 150 peintures datant d’il y a 12.000 ans. Elles sont les unes à côté des autres, au plafond. Pour bien les voir, il faut s'appuyer sur un rocher incliné. Bisons, chevaux, antilopes, sangliers... couchés, galopant, appelant, d'une vie étonnante. Les contours sont noirs, les modelés- rouges et ocrés. Certaines parties comme les cornes, les yeux, les poils, les sabots ont été creusés au silex, si bien que la couleur y est plus épaisse et les teintes plus foncées. Pour disposer ses animaux, ce mystérieux artiste des cavernes a tenu compte des irrégularités de la grotte et y a adapté ses sujets. *** C’est un chasseur qui en découvrit l’entrée en dégageant son chien prisonnier dans une fissure. Cette région du nord de l’Espagne est pleine de grottes et personne ne se soucia de la découverte si ce n’est: un savant de l’endroit, Sautuola. C’est lui qui, en 1879, pénétra le premier, dans la plus vieille galerie de peintures de l’humanité. LA JOIE DE LIRE As-in entendu parler de VII* Holser*- aon T C'eat un jeune guédnl* qui fut amené à vjnltcr aon paya dana dea con- dllloni fort étranges puisqu'il fut changé en lutin) ce qui lui permit de chevaucher une nie sauvage. Tel est te thème du magnifique récit d’un grand écrivain ■uédola, Selma LagerlAf, Ce livre, « I.e merveilleux voyage de Nil» Holgeraaon à travers la Suède • (1), est devenu un ^.classique. » de la littérature d’aventu- reS'i ? 'ic'eal-4-dlr»'--qUe dans plusieurs paya les enfants sé sont passionnés pour cette œuvre suédoise. En somme, cette histoire d'oie sauvage et de lutin n'est qu'un prétexte pour faire un beau voyage, baigné de poésie. On i apprend & mieux connaître la nature et les villes, les animaux et tes hommes. C’est un ehef-d’ccuvre. * * * I.a collection « I.a Joie de connaître s’enrichit d’un nouveau volume fort attrayant : < Les bétes Innombrables des mers » (2) par Pierre de Latll. Lee mystères de ta vie sont Impénétrables pour ceux qui n’ont pas quelques notions d’océanographie et de zoologie. Cet ouvrage part des êtres constitués d’une seule oellulc, les protozoaires, portés par les flots, étudie les colonies animales pour aboutir aux poissons. Tu rencontreras ici la coelacanthe, véritable fossile vivant dont le squelette préfigure celui des bn- tracions et dont les nageoires sont des ébauches de pattes. Tu te familiariseras avec la faune des rivages et avec les plantes aquatiques. D'exoellentes photographies compléteront ta documentation sur les monstres des océans. * ♦ * Parmi les personnages fantastiques créés par les conteurs qui sont à la fois poètes» U faut désormais compter Billy Dum. le héros capricieux et funambulesque créé par Jean Delaet et dont les aventures remplissent déjà trois livres : « Jimmy l'Etrangleur », « Monoo l’insaisissable » et « Johnny Goudron « (3). On trouve, dans ces trois livres, une fantaisie endiablée» de l'humour, de la moquerie pour les travers et les ridicules de l'humanité. Billy Dum prolonge les chemins de l'enfance par ceux de l'Imagination ; il tire une sorte de feu d'ar- tlftce qui nous projette dans la quatrième dimension. Avec lui on quitte la terre flottante dans un carrosse de rayons de luné.* (U Librairie académique Perrin, Paris. <2> Editions Bourrelier, Paris. (3) La Maison du Poète, Bruxelles. Le 18 septembre de l’an 2781, le professeur S. K. Pilou, survolant à bord de son hélicoptère un immense puzzle d’acier et de béton, aperçut soudain une tache verte. Très étonné, il descendit pour mieux voir, et connut bientôt la raison de ce phénomène. — Ça, c’est extraordinaire ! s’écria-t-il. Ce sont des arbres ! De vrais arbres ! Le pendule est un corps pesant, suspendu de manière à pouvoir accuser des vibrations, en allant et venant autour d’un pont fixe, par la force de la pesanteur, dette Invention est due au génie du célèbre Galilée, qui s'en servit pour des observations astronomiques et eut même l'Idée de l'appliquer aux horloges. Le grand savant hollandais iluyghens améliora, dans la suite, eette invention à laquelle on doit la perfection de l'horlogerie. L'on put, en effet, appliquer de nouvelles divisions aux machines qui mesuraient le temps. L'heure fut divisée en 60 parties qu'on appela minutes; la minute en 60 parties qu’on nomma secondes, de sorte que la révolution Journalière du soleil, d'abord divisée en 24 parties, l'est maintenant en 86.400 que l'on peut aisément compter. C'était un petit bois de rien, un bosquet sauvage tout bruissant d’insectes et vibrant de couleurs vraies. Perdu dans un enchevêtrement de routes, de ponts, de bâtiments cy- clopéens et de pylônes géants, il avait l'air d’un minuscule pot de fleurs au milieu d’une énorme usine. Le professeur entra dans le bois joli. Huma l’air et sourit parce qu’il sentait bon la fougère et l’humus tiède. II cueillit une myrtille, la goûta, et une joie inconnue,- profonde, s'empara alors de tout son être : celle d’avoir retrouvé le geste qu’accomplissaient autrefois les hommes, à l'époque, déjà lointaine, où la nature leur offrait le miracle de ses fleurs et de ses fruits. Quand ia forêt d’Ardenne couvrait ce pays, songea-t-il en soupirant, n’importe qui, même le plus pauvre, avait de la joie à portée de la main... Après avoir noté la situation géographique de cet edpn retrouve, il regagna la fade route... et tout à coup s'arrêta court : au pied d’un par sympathie ? Bref, il la remua, «t cette marque de confiance le perdit : trois minutes plus tard, il s'envolait aux côtés du professeur éperdu de fierté. Cependant, la vie de M. S. K. Pi- lou se transforma bien vite en une fièvre permanente. Le monde entier lui disputait Poilu (ce nom, anagramme du sien, était celui qu’il avait donné à son chien). On vit Poilu à la télévision, on l'entendit aboyer à la radio. On le photographia de face, de trois-quarts, de profil, et les journaux publièrent en première page des communiqués de ce genre-ci : < Poilu a mangé ce matin 14 vitamines OF4 et bu 1/2 litre de Reconstituant Y,. , Poilu a visité le zoo d’Europaville < Poilu assistera demain au tournoi triangulaire de football : Terre, Mars, Lune », etc., etc. Ce n’était pas une vie pour ce pauvre chien. Un chien se moque de tout cela. Proposez-lui ce choix: la célébrité ou un os, il n’hésitera arbre, un animal était assis, une J amals > c est 1 os qu il prendra. A sa sorte de bête rousse couverte de J t a Ç° n ' I e chien est un sage, longs poils, et qui le regardait d’un I Poilu, c’était fatal, se mit à déœil amical en penchant un peu la périr. Il devint même si maigre, tète de côté. ; que son maître, pris de peur, alerta — Un chien! s'exclama-t-il au ! es P^ s grands médecins. Hélas! les guérirent point de son mal, et pour cause : la science du XXVIII* siècle, tournée tout entière vers les machines, ignorait qu’un chien, pour vivre, a besoin, soit de liberté, soit d'affection. comble de la surprise. Eh bien ! si ! les . *°' n ® dont il fut l’objet ne le je m’attendais à cela ! Depuis très longtemps, en effet, on n’avait plus vu de chien sur la surface de la planète : tous avaient péri sous les roues des auius c,i voici que M. S. K. Pilou en découvrait un. Et un vivant ! — Chien, beau chien, fit-il d'une voix engageante, viens donc, brave /chien... Allons, viens... Le chien remua la queue. Etait-ce sous l'effet d’un obscur atavisme, ou Et c’est ainsi qu’un beau matin de printemps, couché sur une litière d’or fin et de satin, le dernier chien, fourbu de gloire mais privé de caresses, rendit le dernier soupir... V M 1 ROBINSON, •w »»WHP 17.500 Cltr. 11 I. 48 ét.- génér. lmpecc. - Tél. 48.22.08. 18642Z Oldsmobile 50 C. neuve. C. départ. Tél. 48.80.30. 18705Z Part vd CITROEN 1949 - 80.000 km. : 25.000 fr. — Téléip. : 70.20.17. 18343Z PART, vend 4 CV - Téléphone : 17.57.79 apr. 18 h. 30 17434Z PARTICUL. VEND A PARTICUL. COUPE JAGUAR 52 - XK120 état neuf, 1308 chaus. de Wavrc. 78410Z OCCASIONS 4 CV de 1950 à 1953 Nos S garanties 1) Certificat officiel du contrôle technique 2) Notre engagement d’échange du véhicule 3) Garantie de 3 mois CAMIONS ’ RENAULT 300 - 1000 et 1400 kg.' CHEVROLET 750 - PEUGEOT 750 kg ( A toute offre acceptable 1 Hlllman 7 CV - Slmca 8 - Ford 6/8o.< Citroën U — Fiat 1500 ’ Volkswagen 51 ’ Camion bâché Renault 3 T. S 1 Reprises motos — Crédit 24 mois RENAULT RUEdesBATAVE S TEL.: 33.97.29 JtOPf akT'Tat n an tac) Ouv. samedi et dtm. matin. 78459Z OCCASION . JUVA 4 FOURGON CREDIT TOTAL. Garage B, P., Gare de La Hulpe. S3630Z PNEUS NEUF8 et d’OCCAB. TOUTES MARQUES REPR. VX PNEUS R. MIAUX 23, r. de la Source 4 r. Croix de Plerrt BRUXELLES fél 37.22 01 958102 MORGAN 1954 Morgan 53 Morgan 3 roues 52 Chevrolet 50 - 52 Comme r 450 kg. 52 Ansttn 500 kg. 49 Fordson 500 kg. 49 Anstln St-Wagon 50 Commer td. 51 Crédit. - Echange. 164 r. Th. Verhagen Tél. 37.24.13. 79065Z CB. i remorque lég. pour loger 4 à 5 ouvriers. - Répondre à l’Ag. Rossel 59001Z LOCATION SANS CHAUFFEUR OPEL Capït. FIAT 54 50 VOITURES NEUVES TRIPTYQUE - OMNIUM STADIUM-TEL.: 18.76.82 43-40» QUAI AU FOIN, 43-49 (clerr, Théâtre Flamand) 59018Z 4 CV luxe 51 Peugeot 203 51 Opel Olymp. 52 Ford Taunus 50 J uva 4 48 Vanguard décap. 51 Chevrolet Luxe 50 68, rue de Trêves, 68 quart. Léop. 18816Z IOO Ch. de Forest ETS Bostandjls CHEVROLET 1952 CHEVROLET 1951 CHEVROLET 1949 DODGE 15 1950 PLYMOUTII L. 1950 OLDSMOB. 88 51 OLDSMOBILE 1948 78574Z CÎÏ EV RÔLËT - PG~5i OPEL OLY. 1952 OPEL Oly. déo. 50 Morris Oxford 52 Hlllman Mlnx 1952 CITROEN 1949-1951 SIMCA 8 1948 MORRIS TEN 1948 VAUXIIALL 1950 FORD 2 ptes 1949 FORD CU8TOM 50 Long crédit s.-s. ao. 100, ch. Forest 78575 PNEUS neufs, remise, occas., reprises. 213, ch. d’Anvers, Brux. Tél. 17.96-79; 18356Z Citroën Beri. Norm. 50, rlé 38.000 km. VU. Gar. Unie, 286, ch. St Pierre, Etter- beek. 14378 Z - 51 - BD de WATERLOO (P. Lse) T. 11.45.77 ACHETONS Ttes voltur. récent, payab. compt, 93477 Morris Oxford 9CV Occas. en parf. état Voitures de reprise, 5-6 pL Vis. â l’Ag. 96, r. du Sceptre à Bruxel. Tél. 48.64.97 et 38.19.43. 57220 Z 70 OCCASIONS Citroën 2 HP. 10 - U e» 15 HP. FORD 48-50-51 CHEVROLET 50-51 OPEL 50 Renault 38-47-49-50 IIOTCHKISS Oldsmobile 37-52 Peugeot 40-48-50 NASH 51 VAUXIIALL 48-50 WOLSELEY MERCURY MERCEDES PREFECT STANDARD B. M. W iprp DELA HAYE 48 Scooter Veapa 54 Lot de matos ete RICHARD Concessions. CITROEN 113, me Mallbrao Bruxelles Tél. 48.00.65-47.29.78 Ouvert te lee Jours Jusque 19 b. Dimanche et Jours fériés de 10-12. 76455 —- A A A — 51 47-48 39-40 48 47 PARTIC, vend M.G. Sport 7 hp. 1050. ét. lmp. B. prix. Créd. posstb. Essai à vol. Tél. 18.72.84. 18S11Z Cher VESPA oeeas. Tél. 11.95.88. U129Z A VEND. D’OCCAS. à un prix très Intéressant un camion Fédéral 4 T., carrosserie fermée, un camion COMMER, 3 T. benne, chauss de Mons, 192, à Bruxelles. 77868 Z SOUS - AGENCE OPEL Voitures de reprise MISE EN ETAT. Opel Olymp. 1952 Opel Olymp. 1950 V. W. luxe, 1951 VEDETTE 1950 4 HP. 1951 ANGLIA 1950 PREFECT 1948 AUSTIN 1948 VOLKSWAGEN Camionnette 1951 T. nos volt. s. v. av. 6 mois de gar. Crédit - Echange Gar. Ste-Anne n. 49, r. Herkollers Tél. 25.02.22 (Place Slmonis), Br. 17216Z Camionnette Volkswagen 1951 49, rue Herkollers. Tél. 25.02.22. 17217Z À V. - Studebaker Champ, déc. autom. 51 av. Overdr., chff. radio, parf. état. 122 r. du Doyenné 18731 'JOLI CABRIOLET CITROEN vendu par particul. cse doub. empl. Etat lmpecc. Traction et direct, nves. Nombreux access. 20.000 fr. 30 av .Vandrom- me. T.48.15.49 17209 FORD 6 cylind. c. Int. 2 ptes, 4 pl. parf. état. 78552Z CRED. POSSIBLE. 17, r. des' Batavcs. ~ST7 WAGON' VANGUARD 51 REN. JUVA 49 Bas prix, 471 r. Van- derklndere. _ 18740Z A V. Lambrctta revisée, 12, av. Forest STOCKEL. 18746Z 9.500 f. Moto FN 450 12.000 t. Peugeot 202 Tél. 37.23.63 1 8423Z A V. Chevrolet 1950 156, ch. Wavre 58909 15.000 francs. Partie, vend Pontlac noire, parfait état. Ec.Ag.Rnssel 5J897Z 12.000 FR. Fiat 1.100 6 Cv., 471, r. Van- derklndere. 18742Z Sté Industrielle cherche camion bâché 3 à 5 T., très bon état. 17. chaussée de Louvain, 170, Vilvorde. 58689Z A V. volt. Oldsmo- bllc 1948. bon état. 12.500 km. Crédit. 436. ch. de Mons. Tél. 21.79.00. 58711Z A V. U Légère Citroën. très bon état. 9.500 fr. 157. r. Birmingham, Br. Crédit. 21.34.89. 58712Z A V. Beau tandem avec moteur. Marq. Ratly 98 cc, ayant roulé 4.355 km. 7, Petite rue des Loups Anderlecht. 58709Z A VENDRE 11 Norm. 51 mot. nf garant, créd. 32.000, 13 r. HalnauL 18121z Fiat 1100 48, 18.000 lmpec., après 17 h., Pauwels 7. r. Fop- pens,_Pte And.18127 A V. Vauxhall ~48~. 10 HP., tout ouvr.; lmpecc., 17.500 fr. - TéL 17.39.09. 1B254Z ~CÎtë~D.k.wT“44 400 kg. Bedford 500 kg. 48, bas prix. - Tél. 78.81.91. 18398Z DYNA GHIA DYNA JUNIOR PORSCHE 1300 JAGUAR XK 120 FIAT 1100, bas prix 25, r. de la Brasserie IXELLES. 93581Z 3 CV. LLOYD comme neuve 5000 k. échange - Crédit 83. r. Terre Neuve, Brux.-Midl. 19710Z 84, Allée Verte TEL. 16.72.96 BRUX. Chevrolet B. A. 51 Chevrolet 4 P. 51 Stud. champ. 51 Citroën 11 N. 52 Plymouth cab. 50 Plymouth 2 p. 49 Opel Kap 50 Wolkswagen 50 Pontiac R. ch. 48 GAR. - CREDIT - REPRISE. 18529Z À V.~ Chevrolet 49 rad., chauff. parf. état 32.000 fr. sans marchand. - Tél. : n. 48.28.76. 17246 Z CITROEN pour dépannages rapides, éch. moteurs, av.-tralns, boîtes directions, etc. eompl. révisés: d'occasions tte pièces mécaniq., tôleries, sièges, etc. Ane. s, agence Citroën. 17. r. des 2 Gares. Tél. 21.45-50, Brux. - Midi. 58714 OPEL Kap. 50. ch., radio. V. mar., mer. de 5 à 7 h., 48. rue d. Liégeois. 17717 Z Part, vend i partie. Camion FORD Canada 3 T. ben. base. 28 avenue Raymond Vander Bruggen. TéL 2L13.87 58904Z Sans acompte 36 MOIS Chev. 50-51-52 Plymouth 51 Opel 01. c 5 ?üi* Vauxhall 51-52 153 r. Laekcn 196GU CITROEN 15 IIP 51 Volksw. 51-52 Renault 4 HP Camionnettes Stad. - Juva - Aust St.-Wag. Juva Austln • Skoda Ouv.dim.mat. 19662z 153 r.Laeken liiii SPEC. VOIT. ITAL. FIAT-LANCIA ETC. pièces adaptables. 701ch. Haecht 51195 À CHÈTEUR voiture, camion. Même hors d’usage. Téléph. : 2L79.00.__ _ 58710» MORRIS M1NOR 50 Cond. Int. 28.000 fr. Créd. 266, av. de la Couronne. 18776Z Fourg. 800 k. bâché 7 HP Peugeot 48 : 15.000 fr. 86, av. du Castel. _ 18777Z Cherche POMPE A ESSENCE A MAIN. S'ad. Thys, 495. ch. de Mons, Anderlecht Tél. 21.54.35. 18460Z “particulier chère, camion occasion, 5 tonnes, châssis long, en b. état. Faire offres détaill. Ag.Rossel n. 18944Z VOITURES sans CHAUFFEURS devant votre porte. 200 fr. p. jr. Garant. 500 francs. Téléph. au 43.60.05. 18782Z CREDIT Vanguard - St.-W. 6 p. Bas pr. Reprise. 225. r, Gray Bruxelles. - 18513Z A^V? Htllmân 1948 aecfdentée moteur et mécanique en parfait état, 17. r. des 2 Gares, Brux.- Mldt. 58713Z PARTIC. A PART! PORSCHE 1500 c. 1., état neuf Tél. 21.13.96. 19566Z PART, vd moto B. S.A. 53. 350 culbut. S'adr. Demey 1322, j ch. Wavre, Auderg. ‘ apr. 7 hres. 58865Z G R. OCC. cse santé A v. Mobylette luxe peu roulé, com. nve compt. kll-, 5.000 f Ec. Ag.Rossel 19532Z “MOTO SCOOTER ISAR1A A VENDRE complètem. équipée Etat lmpecc. 138 av. Le Marinel, Bruxel. Tél. 33.69.77. 19573Z FART. ch. Peugeot 203 - 1952 - 53. Ecr. Ag.Rossel n. 18949Z HILLMAN 48, radio pneus neufs, 18.000. Tél. 37ai.03. 78525Z WOODY WOODPECKER par Walter Lantz J‘A\ APPORTE? LA . * Copyright by A. t. t. CHAUSSEE DE HAECHT Téléph.: !?:££ 36 MOIS DE CREDIT rs acompte. 78335Z FORD 1954 TOUS MODELES TAUNUS PREFECT ANGLIA CONSUL ZEPHYR. 78336Z 101. CII. d'IlAECHT FIAT 1900 Chauffage. • Radio. VANGUARD MOTEUR NEUF. VAUXHALL 52 AUSTIN 50 FORD 52 6 et 8 cyl. 78337Z 101. CI1. d’IlAECHT BUICK 52” UUtCK 1949 OPEL 1950 4 CV. 1949 â 1952 VERITAS 53 JUVA 4, 1948 PANI1AKD 1950 ETC., ETC. 78338Z 101, CH. d’IlAECHT STUDÈBAKER MERCURY 51 -f- 50 voitures GARANTIE REPRISE ACHAT. 78339Z 101. Cil. d'HAECHT TRIUMPH DECAPOTABLE impeccable A VENDRE. 50. RUE OU MAIL. 93367Z BUICK - SKYLARK splend. Coupé décapotable, état absolument neuf. Prix très intéress. - 239, chaussée de Charleroi, Bruxelles. mtiifîfïixrxTttrmni d Cause départ étranger M AFFAIRE UNIQUE S Voiture CADILLAC de 1953 H A VENDRE 4 portières. Etat neuf. m Visible tous les jours de 14 à 16 h. h 127, avenue Jupiter. — Sonner A Vondenbreeden. Tél. 44.83 1 5. 58755Z nmniirmmnmin DIR. ASSURANCES vend sa cond Intér. noire BUICK 1951. 65.000 fr. i Revendeurs str. s'abstenir). Télph. 33-24.50. 5WBZ Part, vd Citroën 49 Tél. entre 9 et 12 h. au 48.56.37. 18404Z UNIQUE HUleman Mlnx nve à enlev. chez Importateur. teinte choix, 62.000 fr. 4- taxe - March. s’abstenir. - A. NOTTEBAERT RENAIX - Téléph. : n. 240.65. 58683 Z MERCEDES Agence: 61. r. Em. Claua - Bruxelles 170 DS Diesel 52-53 Mercury 50 lmpec. Vauxhall 4 eyl. 48 12.500 fr. 170 S Cabriolet 51. 19590Z Cherche''“AUTOCAR occas., 40-45 places. S'adr. : THYS. 435, chaussée de Mons. Tél. 21.54.35. 18459Z PART. VEND~CITR. 11 Lég. 1953 crédit total, 124, rue du Croissant. 18414 Z A V. part. & part. CITROEN 11 L. 1951 lmp. 461, r. Vander- kinderc. 18418 Z VAUXllÀLL Vélox 53, ét. nf. peu roui., chaut., rnd.. hous. CRUSNAIRS. Rue Martel, Ecaussinnes. Téléph. 406. 18763Z Simca Ar. «9» fin 53. Imp. Peu rlé. T.S.F. Chf.Créd. Vis. 61 r.Betliard ou t.ap. 19 h. 13.05.97 18452Z Bedford eam. fermée Tél. 70.18.96 1 8551 Z VESPA - 1952, Tél. n. 70.18.96. 18550 Z A V. camfonnefte Peugeot 203 . 800 kg. Volt. Huds. 6 cyl. 47 Tél. heur, de bureau n. 34.91.64. 19536Z FIAT 1100 ét. parf. 119, r. Berkendncl, à Bruxelles. 19533Z Urg. A v. Juva 4 48 parf. ét., 15,500 FR. Tél. 48.22.08. 19615Z FORD V-8 50 Custom Luxe. Belle occasion. - Crédit 17, rue Francnrt, 17 Porte Namur I9592z Très jolie PONTIAC 1048, peu roulé, cht Ess. â vol. T.78.80.11 „ après 8 h. 58177Z Siège de l’Aq Rossel 122 rue Royale, et' Camionnette OLYMPIA 500 kg. cause double emploi, A vendre, état 1m» peccable, 27.000 km garanti sur facture. Manufacture Classlc. T. 17.47 25 586192 Achète toute voiture de 49 à 54 paie très bon prix Tél. 47.52.17 - 48.42.92 3-5, rue Tenbosch. 576962 BBUXEUESlmi) J5.R.DU MARCHÉ - Tel. 17-12 55 DSPdNNAûC MIC GtUt \dmm tr RtPAes f JOUR tr NUIT ATElilER -DE* TOLE RIE 02549 NASH « RAMBLER *> 52 14 CV. rad. chauff.. état parfait. VliJ 471, rue Vanderklndcre, 471- 16744Z IMPRIMERIE M TH ROSSEL 28, av-ue rt es Phalènes 28 à Bruxelle». — Evidemment ! Mais j’ai, mon cher oncle Alban, le désir de m’en passer. Je ne connais rien aux af- îàires, c'est exact. Si mon père ne m'y a pas initiée, c’est parce que sa santé ne pouvait lui faire prévoir qu’il mourrait jeune encore. Il n'avait pas pense à l'accident. A l’accident stupide d'avion dont il a été Victime. Mais je crois pouvoir m’énorgüeUlir de certaines qualités — la clarté de l’esprit, la rapidité dans la décision, et la ténacité dans l'action — qui me donneront, dans le rôle difficile de directeur d'affaires que je vais remplir, un sérieux coefficient de réussite, Je veux être seule, à diriger. Seule à assumer la responsabilité du succès ou de l’écnec de mes projets. Je ne veux pas de codirecteur. J'admettrai, certes, des conseils, que je pèserai en toute objectivité. Mais, si j'estimo que ces conseils ne doivent pas modifier la décision que j'étais encline à prendre, il faudra que nul ne s'oppose à mes desseins. Voilà pourquoi, mon très cher oncle Al- ban, vous êtes, moins que tout autre. désigné pour jouer, auprès de moi, Je rôle de conseiller. Vous me parlerez sans ambages, Je vous répondrai avec vivacité. Peut-être même avec mauvaise humour. Alors, vous pensez bien que ça ne durera pas longtemps. L'oncle Alban fit rentrer ses lèvres entre ses dents, sans répondre. U y eut ainsi un court silence qu'il rompit, pour questionner. — L’affaire? Tu ne veux pas la vendre ? — La vendre!... Vous n'y pensez pas, mon oncle ! Vendre une affaire qui a été fondée par mon grand- père Isidore Tornier, et qui, depuis sa fondation, n’a cessé de progresser! Jamals je ne commettrai cette sottise. Je tirerais de cette vente quelques dizaines de millions-papier dont la valeur fondrait de jour en ? ï jour, comme naguère celle des assignats, et je me retrouverais, quelques années plus tard, pauvre et sans moyens de travail, alors que la chocolaterie Tornier me donne le moyen d'agir et de vivre largement. Allons donc! Je vous dis que j’administrerai seule l'affaire, que je lui donnerai un développement accru et que j'augmenterai considérablement les dividendes perçus par les actionnaires. Vous me direz, plus tard, si j'ai tenu parole. L'oncle Alban regarda sa nièce et, en cherchant, dans son étui une nouvelle cigarette, observa: — Tu me parais un peu présomptueuse, mon petit. — Peut-être. — Enfin, tu es majeure. Tu ns vingt-quatre ans. Tu as donc la liberté de faire tout crouler et de noits mettre, tous, sur la paille. — < Nous ». Pourquoi nous? — Parce que j’ai un paquet d'actions des chocolateries Tornier. Et, dans un moment où ia vie, pour mol, est difficile, où je suis contraint de me serrer la ceinture parce que mes affaires n'ofit pas eu le des- tin que j’espérais, ces actions m'aident à tenir un rang auquel je ne saurais renoncer sens chagrin. — Je vous demande pardon, mon oncle, mais les actions que vous possédez, je vais être obligée de vous les racheter. — Les racheter ? Et pourquoi ? — Parce que, pour la bonne marche de l'usine, c'est nécessaire, J’af firmais, tout à l’heure, que je n’avais besoin de personne pour m’aider à diriger l’usine paternelle. Ce n’était pas sans raison, La précision de mon esprit m’a poussée, en effet, à étudier les dossiers de la chocolaterie, en particulier les dossiers du conseil d’administration et celui du budget, Cette étude a été suivie — vous n’en doutez pas — de longues méditations sur la ligne de conduite qu'il me paraissait opportun de suivre. Et j'ai pris mes décisions. Je veux avoir, dans mon conseil d'administration, une majorité substantielle, de manière Jt pouvoir agir sans craindre les oppositions. Pour qu'une telle majorité me soit acquise, il me faut la part d'actions que vous détenez. Je vous la rachète. — Mais, si je ne veux pas te la vendre. — Vous y ôtes obligé, mon oncle. Je vous ai dit tout a l'heure que j'avais étudié tous les dossiers. Tous. Le vôtre en particulier. Cette part d’actions, vous ne l’avez pas acquise, C'est mon père qui, pour vous venir en aide, après la mort de ma mère — cette pauvre femme ne sa- vnit pas résister à vos demandes d’argent — vous l’a donnée, à la condition qu'elle pourrait être rachetée ppr lui. quand il le voudrait, gu cours du jour où aurait lieu ce raçhat. Je ne fais donc qu'exécuter les clauses d’un contrat régulier, passé entre vous deux. J’ai votre signature. Et l’opération est nvanta geuse pour vous, puisque je vous verserai le montant des actions au cours actuel, alors que vous n'avez rien déboursé pour les acquérir. L'oncle Alban se leva et pour détendre des nerfs qui paraissaient surexcités fit, de long en large, quelques pas à travers le salon. Les dimensions de la pièce lui permettaient ce( exercice de footing. Il y avait bien, par intervalles, des guéridons empire, qu'il fallait contourner sous peine de faire tomber les bronzes qu'ils supportaient. Il y avait bien, aussi, quelques poufs sur lesquels les amis de Dominique s’asseyaient, de préférence aux fauteuils empire — tout était empire dans ce salon provincial — dont la solennité les intimidait. Mais l'oncle Alban savait, en élevant la cuisse Jusqu’à l'horizontale, franchir des obstacles aussi négligeables. — Si tu crois que c'est chic, ce que tu fais? Evidemment! Tu vas me donner de l'argent. Combien ? Je ne le sais pas. Mais quand cet argent sera dépensé, que ferais-je? — Ne le dépensez pas, — Alors, avec quoi vivrahje ? — Travaillez. — C'est très facile à dire, Maia que (aire sans capitaux? — Je vous on verse d'importants. Utilisez-les dans une affaire saine, dont vous serez l'animateur. — Des mots que tout celai En réalité, ces aptlons que tu me re tires me donnaient le moyen de vivre honorablement. Et, en ce moment, pour des raisons que je ne peux pas encore te faire connaître, j’ai besoin de maintenir mes apparences et mon comportement quotidien à un certain niveau. — En d’autres termes, mon oncle, les dividendes de ces actions vous permettaient de ne rien fairo. Hélas! Ce temps est fini. Mon père avait, sur vous, une influence que je n'ai pas, et je sens très bien que si je laissais les choses dans le statu quo ante, je pourrais compter sur votre hostilité plus que sur votre appui. Je prends mes précautions, en usant de mes droits. •— A mon tour de penser que tu vas faire des sottises, mon petit. C’est évident. Hier encore, tu ne connaissais rien aux affaires. Ça ne t'intéressait pas. Aujourd'hui, parce qu'à la suite d'une mort Inattendue, regrettable, prématurée, tu deviens présidente du conseil d’administration d'une magnifique chocolaterie, au lieu de te laisser soutenir par des gens d'expérience, tu veux jouer les grands industriels et soumettre tout à une autorité qui n’a pas encore eu l'occasion de s'affermir. C'est comme si un jeune prince do vingt-quatre ans, appelé par la mort de son père à commander les armées de son pays en guerre, voulait agir, seul, sans les conseils éclairés de ses généraux. C'est absurde. •— Peut-êtreI Mais c’est ainsi! — Le sort t'a donné une situation 1 matérielle que tout le monde envie. Tu vas gàcner tout cela par ta présomption. C'est aussi pénible pour ceux qui ont intérêt à ce que .1 w* faire marche que pour les indiife- rents. Car nul ne peut, sans regret, voir la prospérité se muer en misère par l’unique faute d’un être humain. < — Il se peut, mon oncle, présomption — comme vou? (e dites si aimablement — précipite vers w ruine les chocolateries Tornier. Mau je ne le crois pas. Je pense. P|J ls< j, ue vous vous inquiétez de leur destin, qu’à défaut de mon ex Pér ,en ^ e ' vous pourrez faire confiance à mon équilibre. Cet équilibre m’impose de bien mûrir les décisions que 1® prends et de ne pas les moojuer quand elles sont prises. Rien donc ne pourra empêcher que je racne'' vos actions. . . - C'est bien! Tu les rachètera puisque tu en ns le pouvoir, hw tu ne t'étonneras pas si cet acte u despotisme apporte à nos reintiO" quelque relâchement. J’étais la seu e famille. Tes grands-parents puis longtemps au cimetière, i y n .7 ni frère ni sœur, Ton père était (1 unique. Ta mère n'nvalt qu u frère : moi ! (A suiureJ