LA HKCSE mmfm»^»wm&»m»ymm* --- Sam.'rl. 16 ft TOÎ •près yingt années de vie ministérielle pendant ^quelles, pose le dire, j'ai lalss quelque trace de mon passage aux affaires — j'ai le droit tout au motus d'apivler das Mntme de rextrèine gauche, puisqu'elle se nomme désormais ainsi , pai-ce que je ne cruis pas ank vertus du savoir lire et écrire , parce que je ne crois pas aux vertus du suffrage universel éclairé, parce que je ne crois pas que cetto barrière do carton du savoir lire et écrire empêchera jamais le flot montant de lai_sar envahir rarène jwr le suffrage m>iv_rseligm_ra_u ! (Applaudissements à gauche.) Et sur quoi sa 6-indont les honorables membres pour supposer que la retwiite de quelques membres du cabinet donnerait satisfaction à lours aspirations l Ils supposent d'abord une division au sein du cabinet. Et, à ce sujet, on a s-ingullère- ment travesti, sans le vouloir, les paroles de moa honorable ami, M. le inuiis.ro des finances. II n'y a pas tle division entre nous ; personne n'iguereque les ministres ont exprimé à diverses époques des idées qui ne concordent cas entra elles sur la question du droit de suffrage; mais nous ne nous sommes pas constitués en vuede résoudrecette question; nous sommes unanimes à reconnaître — et c'est là le point capital — qu'il n'existe à 1 heure présente aucune formule de réforme électorale sur laquelle on puisse réunir une majorité. On peut se mettre à la recherche de cette formule, nous ne nous y opposons pas ; mais Bous ne saurons s'il y â dissentimojit au seiu dû cabinet que le jour où il sera appelé à délibérer sur une réforme électorale ; jusque-là nous sommes parfaitement unis, avec la réserve des opinions que vous connaissez. Gen'estpasadirequ'unaccord ne poisse pas se former ontre nous à un moment donné sur tel point déterminé; mais nous attendons, et vous ae serest autorisés à dire qu'il y a division au sein du cabinet que lorsque "des fropositk_Q8.de réforme électorale y auront té mises en délibération et que des opinions y auront été exprimées. J'ajoute queje me fais un devoir de dire, au nom de mes csllègues qui m'en font raie obligation, que c'est en vjùn qu'on spéculerait sur de prétendues divisions au sein du cabinet. *- Mes collègues me chargeât de déclarer qu'ils ne seront ni les complices ai les agents de la politique qu'on pratique en ce momsrtt. Il faudra donc chercher ailleurs des éléments d'une administration nouvelle. Ils ne manqueraient assurément pas. Il y a heureusement, et nous le disons avec joie et avec orgueil pour notre avenir, il y a sur les bancs de ia gauche un grand nombre d'hommes tout aussi dignes de s'Asseoir an banc ministériel que ceux qui s'y trouvent «i ce moment. Si des changements de personnes avaient pu être utiles à la situation, si des changements de personnes avaient pu dénouer la situation difficile dans laquelle on s'expose à plonger le pays , nous n'eussions pas attendu les sommations impérieuses et hautaines qui nous ont été faites pour faire le sàcriEcede nos portefeuilles, non-seulement dans fîntérêt de notre cause, mais surtout et avant tout dans l'intérêt du pays. Nous eussions remis de grand cœur à d'autres le soin de diriger les affaires publiques. Mais il faut être frappé de cécité pour ne point voir que nous marchons à l'abîme. Est-ce que des changements de personnes vont changer les convictions! Est-ce que Ton nous aura convertis au suffrage universel éclairé parce que d'autres prendront nos places? Est-ce que l'on nous fera admettre comme condition du droit électoral cette seule garantie du savoir lire et écrire ? Qui donc le pensera ï Où trouvera- t-on les éléments d'une administration nouvelle? Ce n'est pas à gauche.où il n'y a que sept justes, sept sages — un souvenir de la Grèce — sept hommes assez indépendants, assez courageux - pour ne pas abandonner leur programme politique sur un ordre parti du ministère. C'est jusqu'à cet excès de langage quil a fallu aller pour exalter l'attitude prise par l'extrême gauche. Ecoutez les paroles de son honorable organe :*• Si cette attitude, s'est-il écrié, d*vait amener une crise ministérielle, il serait démontré qn'il y a, en Belgique, dans Tes rang3 de la gauche, des hommes assez indépendants pour ne pas abandonner leur programme politique sur un ordre parti du mi- ' nistère. » Et c'est par cette appréciation gracieuse que l'on prélude à la constitution d'une nouvelle administration libérale. (Rires - ** m *!* m 9T____T*T' mm m ^^» ltm r 1 ^ mmu'Axe 17 juillet IHwI. m-m sur nuelques bancs a gauche. 1 Et pour inotlre le comble à cotte politique inimaginable, il a fallu, après avoir visé le ministère et on avoir mit (ustico, après avoir visé la majorité ot en avoir fait justice, il a fallu viser plus haut ; au mépris de toutes convenances, en violation da nos principes constitutionnels, on a adressé uue meuuce t. la Couronne t ou a proclamé d'avance quo si la Couronne n'acceptait pas le programme de I*èxtrèm6 gauche en constituant un cabinet au gré de sos désirs, ce serait un coup d'Etat parlementaire I Nous aurions à juger , le cas échéant, devant un ministère responsable l'usage qui aurait été fait do la prérogative royale; mais prooiamor d'avance que ce serait uû coup d'Etat si la Couronne misait uanRn de sa prorogative dans un sons détei miné, cest proférer une parole qui n'a d'autre caractère que la menace et l'intimidation. Jo joins volontiers mes prières à celles que 1 honorable membre adressait l'autre jour au Ciel pour nue nous soyons préservés d'un ministère catholique ; mais le Ciel nous aidera k la condition que nous nous aidions nous-mêmes à ne pas diviser et à ne pas détruire la majorité. Je dois le dire pourtant, je ne mo méprends pas sur les sentiments qui animont l'honorable chef do l'extrême gauohe et ceux qui marchent à sa suite. Jo rends un hommage aussi sincère à son désintéressement qu'à son talent Je suis convaincu, et je ne le dirais pas si je ne lo croyais pas, que ni lui ni ses amis ne pour- suivent aucun but persomnl dans la triste campagne qu'ils ont entreprise en commun. Je suis persuadé que tons, très-sincèrement, ont un grand et vif désir de voir se réali.er la réforme électorale ; car il est juste de reconnaître que toujours, :*. toutes les époques, ils ont défendu les mêmes idées, les mêmes principes que ceux qui sont formulés dans leurs amendements. Je reconnais que c'est sans but personnel, sans autre préoccupation que le désir d'arriver ù une réforme qu^est dans leurs vœux depuis longtemps, qu'ils ont fait les propositions qui sont soumises à la Chambre. Mais on leur dit de toutes parts qu'ils so trompent, qu'ils s'égarent. Qu'ils y réfléchissent, il en est temps encore *, on peut tout compromettre, même la cause eue l'on veut défendre, par les moyens que l'on emploie, par la marche que l'on suit dans la voie où l'on s'est engagé. L'honorable chef de l'extrême gauche a cru à un non possumus ou, st l'on veut, à un non volumus. Le cabinet répond, il l'a fait déjà par l'organe du ministre t'es finances : Nous voulons tout examiner. Le cabinet demande le renvoi à la Section cen traie, c'est-à-dire que le pouvernement demande que la Chambre fasse aux propositions qui lui sont soumises les honneurs de la prise en considération. (Très-bien ! à gauche.) U demande, en d'autres termes, à ta. Chambre, de reconnaître qu'il y a heu à délibérer. Puisque l'honorable membre croyait à un non possumus ou à un non volumus, ce qui est pis, on lui fait une grande ct immense concession, tout-à-fuit inattendue par lui. En retour, Messieurs, que lui demandons- nous ? Rien I rien ! rien I si ce n'est de ne pas, sur l'heure, s exposer k faire sombrer le parti Hbt'ral qae le corps électoral a chargé de diriger les affaires du pays. Je ne discute pas le mérite de l'arme dont on veut se serv-r, mais je dis que cette arme continue à rester dans les mains de l'extrême gauche. Au lieu d'en user aujourd'hui, prenez le temps de la réflexion, laissez-nous le temps d'examiner. Mais, dites-vous : Si nous acceptoas le renvoi, ce sera le renvoi aux calendes grecques ; voyez ce qui se passe pour la loi sur là presse. Cest une erreur, assurément ; tous les jours, à toute heure, vous pourrez faire ce que vous fartes aujourd'hui. Si par le fait du cab-net le projet qui sortira des délibérations de la Section centrale n'est pas mis en délibération à l'heure que vous choisirez, tous les jours, a toute heure, à l'occasion de tous les projets de lois que la droite combat, et Dieu sait si elle ne les combat pas tous, à propos d'un budget, bien plus par une simple motion de défiance, vous aurez une occasion de reprendre l'arme que je vous demande dedéposer aujourd hui et vous pourrez mettre ou essayer de mettre le cabinet en minorité et le parti libéral en péril. Vous le pourrez toujours ! Etes-vous donc si pressé d'agir de la sorte ? En agissant comme je vous le conseille, une loi que réclame l'intérêt public ne sera pas compromise, la situation sera dénouée sans péril ot vous garderez tous vos droits. I* question de la réforme électorale e-t ouverte : il n'est donné à personne tle la olore. Elle ..'imposera à tous les cabinets, à ceux de droite comme à ceux do gaucho. l'Hiil-êlFe préseutora-t-elle encore plus do difficulté pour lu droite que pour la gauche. ht. Mulou. Oh ! non. M. Fi-èra*-Or-_an, ministre des affaires étrangères. Si la fortune politique rnimàoo- la droite au pouvoir otsi l'heure des revendications vient à sonner, on se souviendra dos paroles do l'honorable chef do la droite'. Elles serviront à encourager, à provoquer, à exciter ceux qui réclamont lo suffrage unl- vorsol. Le problème est difficile à résoudre. Il in- téres*e tous les partis, et le système qui serait établi sur dos bases nouvelles pour les élections communales et provinciales finirait tôt ou tard, s'il réussissait, à s'imposer pour les élections générales. M, Crombez. C'est cela. M. FT*re-Orban, ministre des affaires étrangères. Voilà co qui montre la gravité de la question. Aussi vous l'avez entendu, et c'wn le but auquel on tend. Doonez- nous ntijourdhni, dit-on, le mode de sellrage quo nous réclamons et nons arriverons à courte échéance â faire sauter en éclats l'article *47 de la Constitution. C'est ce qui explique l'importance du travail atiquel la Section centrale va se livrer. Examinons donc. Nous ne reculons pas devant l'examen. — Pendant que la Section centrale travaillera, nous travaillerons do notro côté. Le cabinet ne saurait s'engager d'avance sur une question et promettre ou laisser espérer des solutions à jour et heure fixes. Insensé serait cehii qui s'engagerait sans savoir où il va ; plus insensé encore celui qui dirait : Rion n'ost possible. Voix ri gauche. Très-hien I M. Frère-Orban, ministre des affaires étrangères. Lo cabinet mettra loyalement ses bous offices au service delà Section centrale.  Voi-t <_ gauche. Très-bien I très-tien I M. Frère-Orban, ministre des affaires étrangères. Le cabinet a droit à la con- flanoe de ses amis politiques. Toujours il a été fidèle à ses engagements. Voix à gauche. Très-bien I (Marques d'approbation à gauche.) M. Frère-Orban, ministre tes affaires étrangères. Le cabinet procurera à la Section centrale tous les renseignements, tous les documents qu'elle pourrait réclamer po ur aider à ses études. Vous êtes en grand nombre en ce moment sur ces bancs partisans d'un système qui donnerait le droit de suffrage aux capacités. Eh bien! nous vous réunirons, nous vous prierons de choisir des délégués pour préparer un avant-projet ; vous aiderez la Section centrale dans les travaux qu'elle aura à entreprendre, on précisera ainsi les idées et on sortira des équivoques politiques qui perdent les meilleures causes, qui irritent et divisent les hommes quand elles ne les exposant pas au ridicule. Vous aiderez , nous aiderons la Section centrale comme je viens de l'indiquer, dan3 la recherche d'un système ^ui puisse réunir une U-ajurité et avuir l'appui de l'opinion publique. Dès qu'un projet sera arrêté, le cabinet en délibérera. La Section centrale, vous-mêmes . nous tous, nous chercherons avoc maturité à accomplir une œuvre qui ne nous fasse point courir des aventures et qui consolide ces institutions auxquelles nous devons la période la plus brillante qu'il y ait dans notre histoire depuis mille ans. {Applaudissements prolongés a gauohe.) Ce que c'est que le ciel. (Suite et fin. ■ Voir notre dernier plèmenl.) sup- Pour se former rne juste idée du ciel, il faut d'abord s'en former une préci_e du globe terrestre, et se repré; enter ce globe comme suspendu dans C espace sans aucune espèce de support, absolument comme le serait une bulle de savon en l'air. Encore est-il plus isolé que la bulle de savon même, attendu que celle-ci repose en réalité sur los couches d'air, plus lourdes qu'elle. tandiB qno la terre no repose sur aucun fluide, sur aucune couche, et demeure iudé|iendrinto de toute espèce de point d'appui on do suspension. — Mais alors, me diront quelques-uns, si ollo est ainsi Julée comme un boulet dans l'espace, pourquoi ne tombe-t-elle pas ? -- Et où voulez- vo us qu'elle tombe ? lour répondrai -Je. — En bas, mo répliqueront-ils. Mais qu'est-ce quo cest que cette oxpres- sion i7t liasi C'est uuo idée purement relative. Si vous vous représentez bien lo globe terrestre, isolément suspendu dans retendue infinie, vous ne tarderez pas à reconnaître qu'il n'y a ni haut ni bas dans l'univers. Examinez en ellet. Voilà ce globe dans l'espace, il mesure, comme vous savez, trois mille lieues do diamètre. Voos mesures, de taille moyenne, cinq à six pieds de hauteur. Votre grandeur, relativement à celle du globe terrestre, est donc moindre que ne le serait celle d'une fourmi marchant autour d'un boulet do la grosseur du Panthéon. Or, supposez-vous marcher autour de ce globe, en tous sens, comme lo ferait une fourmi autour d'un immense boulet. Coglobo est d'aimant, et c'est .onattraction qui vous attache invinciblement à sa surface. Quel quo soit le point du globe où vous marchiez, vous appellerez toujours bas la surface que vous avez sous les pieds, ct haut l'espace situé au-dessus de votie tète. Vous pouvez vous placer successivement en tous les points du itlobe sans exception : tous ces points seront nécessairement le bas pour vous, et le joint correspondant de l'espace sur votre tète sera do infeiiie toujours le haut. Ce n'ost donc là qu'une affaire do position par rapporta vous, et non pas une réalité absolue Deux observateurs situés aux extrémités d'un mémo diamètre auront le haut réciproquement opposé; deux autres, placés _ l'extrémité d'un second diamètre croisant lo premier à angle droit, feront le haut ou doux points perpendiculaires aux premiers. Et ainsi de suite. Si lo globe entier était couvert d'observateurs, chacun d'eux plaçant Io haut sur sa tète, il s'ensuivrait que l'espace environn.tnt tout ontier serait le haut, pour l'ensemble de la population du globe. Voilà le ci'*?.. Oe mot n'exprime plus maintenant autre chose que le lurul relatif à notre position, c'est-à-dire l'espace indéfini environnant lo globe. Si c'est l'observateur qui change de position en se déplaçant a la surfaee du globe, il change ainsi â chaque instant de point vertical et de ciel. Si l'observateur ne se déplace |>as lui-même, ce point vertical n'en change pas moins à chaque instant pour chacun de nous, oar le globe tourne sur lui-même ; il fait ainsi décrire en vingt-quatre lieures une circonférence entière à tout être placé à sa surface.  Ainsi donc il n'y a ni haut r.i bas absolus dans l'univers ; p«r conséquent, ni droite, ni gauche, ni aucune position absolue. La terre est une sphère isolée dans l'espace, et cet espace s'étend à l'infini dans tous les sens et tout autour d'elle. A' [infini!... Essayez d'approfondir le sens exact de ce mot. Supposant que, voulant mesurer cet infini, vous partiez de la terre comme point de départ, et que vous voos dirigiez vers un point quelconque du ciel. Eh bien 1 quelque soit le point de l'espace vers lequel vous vous dirigiez, en ligue droite et sans jamais interrompre votre course, — lors même que vous vous enlon- ceriez dans cet espace avec la vitesse de la lumière i70.ouo lieues par. -econdo), on plus rapidement encores; vousosez le concevoir, -- vous pourriez... écoulez!... vous pourriez voler pendant des années entière**, avec cetle vitesse prodigieuse, pe.nd.nt des siècle* entiers, des siècles de siècles... et vous n'atteindriez jamais, jamais aucune limite à cette immensité... A mesure que les abitues se refermeraient derrière vous, d'autres abîmes s'ouvriraient en avant, perpétuellement, sans fin ni trêve, quelque soit lo nombre des siècles accumules en votro voyage ; sans cesse l'immensit** resterait béante, et vons épuiseriez plutôt lasé- rie des siècles possibles, vous absorberiez le temps, vous vous identitieriezavee l'éternité plutôt que do vaincre cetto puissarar-r do l'infini qui,imicco-__ib!e,luirait éternellement devant vous en so riant de votre ardente poursuite. En réalité, votre long et incommensurable voyage serait identiquement comme si vous" étiez resté dans le repos la plus complet. Devant l'infini, vous n'auriez pas avancé d'un seul pas. Si donc, considérant un instant le globe terrestre comme unique dans eut infini qui l'environne de tontes parts, vous supposiez qu'il put y tomber comme un boulot dans un riliiine, co globe tomberait, tomberait pondant dos siècles dn siècles, et continuerait de tomber Incessamment, toujours, sans que, dans touto la durée do l'éternité, il atteignit jamais le fond de l'abîme. Après mille siècles do chute, il continuerait de tomber pendant mille siècles encore, et pendant mille fols mille siècles, et cela sans jamais approcher du terme. Co serait absolument, comme s il était resté en repos, car, en réalité, le chemin qu'il aurait parcouru ne serai t encore ot no serait jamais que zéro, comparé à l'infini... Les théologiens semblent parfois éprouver un certain bonheur à perpétuer des erreurs antiques el insoutenables, et cela parce que le sophisme confond souvent le mot avec la chose. Ils refusent d'admettre l'infinité de l'espace ! Celait incontestable et qui ne peut pas ne pas être, puisqu'on quelque lieu de l'étendue que nous imaginions nne borne, il y aura toujours de l'espace au-delà, ce l'ait, dis-je, est nié par eux. Pourquoi ? Parce que saint Thomas et se3 amis, ayant observé que l'infinité est un attribut de Dieu, en ont conclu que nulle entité autre quo Dieu ne lient être iufluie, ot que si l'on fait l'espace inliiii, ou le l'ait Dieu par cela même. Le croirez-vous, ô siècles futurs ! voilà ce que di.-s docteurs en droit canon et des évéques soutenaient hier encore! La similitude des attributs impliquerait l'identité des sujets. C'est plaisant en vérité! Ainsi, Madame, ne laissez plus comparer vos lèvres au corail de la mer Egée, ni votre chevelure aux blonds épis de Cérôs, car les amis du syllogisme arriveraient facilement â démontrer que le velours a la rudesse d'une pierre brute, et qu'à l'époque des semailles votre tête est veuve de sa parure.  On a compris que le ciel n'est autre que l'espace vide, infini, qui s'étend de toutes '«arts autour du globe ; que les sept cieux do cristal, sur chacun desquels on avait fait rouler une planète, n'ont jamais existé que dans l'imagination des mortels ; que le neuvième ciel lui-même appartient à la même catégorie ; que le firmament aux brillantes étincelles a disparu comme un songe ; et qu'il ne reste plus de toutes oes constructions et des soixante-douze cercles enchevêtrés au temps d'AIplionse X qu'un espace vide, mais infini. C'est ce qui explique comment ceux qui avaient pris tant de soins à bien asseoir l'ompyrée, ou séjour des bienheureux, sur ce firmament, à calculer le nombre des places réservées et à dessiner géométriquement son plan et sa coupe, sont légèrement embarrassés aujourd'hui. Autour du globe terrestre repose un léger duvet comme sur les joues adolescentes, comme sur la tendre pèche qu'une main trop i u.lo n'a pis encore ellle.arée. Cest l'atmo- splière azurée dont la terre est onvironnée; les nuages sont bercés dans son sein 5. ane laible hauteur ; la forme concave que nous remarquons dans ce dôme apparent n'est qu'un résultat de la perspective. Nous vivons, petits êtres microscopiques, plus raisonneurs quo raisonnables, au fond de ce duvet, et le b'.cu du ciel n'est autreque cette atmosphère elle-même. En s'é'.evant vers la partie supérieure, sur les montagnes ou en bal.on. on perd cette nuance céleste et l'on reconnaît que l'espace est incolore. Un séjour de quelques instants à la surface de la lune convaincrait mieux encore que la couleur du ciel terrestre appartient exclusivement à cette atmosphère. L'astre glacé des nuits est en effet privé d'air, et pendant ses interminables journées (juinze fois plus longues que les nôtre* i au lieu de ce beau pavillon, on ne possède qu'une immensité noire et lugubre, peuplée à la fois d'un astre brillant, le soleil: d'une lune aux phases variables; la terre ; et de la multitude des étoiles. La terre fait partie, comme vous le ravez, d'un système de mondes dont le soleil est le centre. Représentez-vous, planant an sein de l'étendue, un boulet de canon. A différentes distances autour de ce boulet, quatre grains de plomb : Mercure, Vénos, la Terre et M irs. Plus loin, quatre balles : Jupiter, Saturne. L'ranus et Neptune Ces grains et ces balles tournent autour du boulet. Tel est, en somme, le système planétaire. Seulement, les quatre "grains de piomb so it gros comme la terre ou uu peu moins ; les balles sont de 1*00 à 1.400 lois plus grosses encore ; et le boulet est un million et demi de fois plus volumineux que la dite terre. Ce système est suspendu en équilibre dans l'espace. Qui le soutient? Nul ne le sait. Est-il en repos ? Non. Il gravite, ou, ce qui est la même chose, il tombe. 11 tombe dans l'a- blme infini. Il tombe avec une vitesse évaluée â deux lieues par seconde, plus de sept mille lieues à l'heure. Que la ligne suivie dans ce cours soit courbe, sinneuse -ou droite, nous avons vu plus haut que nous pouvons tomber éternellement sans crainte de heurter lo fond de l'infini. J'aimerais vous entraînerici dans les splendeurs de l'immensité ; montrer qne cette étendue irfinio est peuplée dans tous les sens par des milliards de mondes, distants les uns de- autres par un éloignement pro- digleux ; laire apprécier leurs mouvements propres, et l'universalité du grand principe newtonien ; indiquer comment on pèse les astres et par quelle méthode on détermine leurs distances ; donner une idée de ces distances réciproques en établissant que l'étoile la plus rapprochée de nons, celle que nous appelons notre voisine, réside à 8 trHlions 60:i milliards 200 millions de lieues d'ici — distance que la lumière met trois ans et huit mois à franchir ; — mais cette causerie s'est déjà prolongée au delà de son terme, et, tout en nous promettant de revenir un jour à ces belles questions, nous aurons satisfait au but de notre entrevue, si nous voyons maintenant avec clarté que le ciel matériel des anciens n'existe pas, qu'il n'y a d'autres cieux que l'espace sans bornes au sein duquel planent les sphères habitées, et que la terre est dans le ciel comme les autres astres, et en fait partie au même titre que les étoiles de la Croix du Sud. Camille FLAMMARION. PROBLÈMES DE L1SEH.UNB Mot carré. Je suis au .ervice D'un maître élégant, Petit, arrogant ; Ja fais son caprice. Courageux lecteurs, Lé fait est notoire : Quand la nuit est noire, Mon deux te fais pour. C'est dans la Rnssie Qu'an fleuve, mon trois, Limite, je crois, L'Europe et l'Asie. Après ua traité Livré comme gage, Mon dnr esclavage E-t-il mérita î Le eslant trouvè.-e, Le gai troubadour I>8-__ ies cours a'_.__o_r Me chantaient naguère. Logogriphe. Je ne suis pas nn édifice. _- *_*■> suis pa_ un mo DDment ; Pourtant, _o a g être une bâtisse, Je sers parfois tfs dozemem. Ensuite ti l'on fait extraira, Saos pitié, mon cœur de mon-cores, Je ne me trouve plas snr terre. Je puis m'éloigLer as ses bords. SOLUTIONS DES PROBLEMES DU D-RV.ER SUPPLÉMENT. Mot triangle. t-etagramme. Sai.ou. — Maison. — Rhison. Sctlutions justes. ■— P. Yqnet. — Un rédac* de la Lamponette. — }<Ae» R. — Soph.e Z...,*=tc. ■ in petit Chien roux, forme Lion , Xi s e*t égaré. Prière de le ramener rue B-jse-Seaveeiére. a» 7. Un Chien de grande i" ' M° '-s: lie _"eat égaré depuis dimanche, fcôn- lenr noir-brun, répondant ara nom de Pitu. Récompense à celui qui le ramènera à Grivegnée, chez Sébastien Gilon. . ion épouse Bertha Leclercq, sous-institutrice commanafe à Jupille, ayadt quitté le domicile eonjogal, je déclare ne reconnaître aucune dette qu'elle a pa ou pourrait contracter. Gérar 1 Thomson, cordonnier. Liège, la 18 juin 1531. MAUtON D'AÔCOÛCHBMÇNT W" H U fê 8 L Et Anotenne Accoucheuse.— Longue ««énonce.— Soins assidu».— Re- Sit des pensionnaire». — Consultions de ï a « heures dn soir. — Piscrêtion. — Coin de» rues Lai- t'x.i et Grétry, n 1 Ul. •__ — . C'A SIX. > DE FKAGXÉE A l'ocçjaion de la fête Saiote- Véronlqne, demain dirtiafa-Be, '17 jailiet, de 5 ljï 1 9 ip heure», grani concert donné par l'o&r- ttoaie de driveaeé». — 40 exécutants. — Illumination de* j rJrns. A 10 heures, grand feu d'artiflep. Con-O-Qtnutior.s de 1" choix.— Çn- ' trée, 25 ceit. Entrée gratuite p» les enf-Hi" accompagnés de leu 1 " par". CalC—Resta urant du Cheval blanc . H. MALHSR3Ê-LIMET, Bout d'Esneux, Tilff. lepas diamètres. Ral-aîchis- ■a._ ents. Boissons de 1" choix. . Prix modéré». ï lôtel-Restauraut DU CHEVAL BLAKC Rue Sœurs-de- Basque, 54, ' Tenu par J. Wuj-ua, Dîner de midi k 4 heures. Bonnes chambres pour voya- g-trrt. — ntrx Monte-*. ÛÔTEL d ° liW WMR Tenn par L. VÏHCBNt. 13, quai 8ur-Meu-è-â-rEan , 13. Dîners à toute heure. Bduillonon «otage, 3 viande*, t légumes, dessert, ploi on excellent V erre de -' Mlson, pour 1 franc. Souper» i prix modérés. Bonne cuisine bourgeoise. Bnnn»i oktnxtprtp ponr voyagenr» . t-rklÙTDC * ' oier * '' oc " T fc-l L I Ht canlon desfAte., quai d* la Goffe, numéro 13. ETABLISSEMENT DB H. LAIRESSE 51 , rbe Bu-La veu. 51. Diniaadhe , lundi et jeudi BAL ENTREE , •"-<> centimes par cavalier avec sa dame. Lundi et j.uii . _5 CE BTBIB. t-'EXTRÉE OSTENDE HôU-l du Lion d'Or RESTAURANT T, Place d' Armes, f. Table d'hôte très suivie a uoe et a cinq homes. Hôtel de Vienne Taverne-Restaurant Spéciali'é de fiiére de Bavière, la U-llut! -a riilari: u.rlo Tenn par le même propriétaire. Aj.pr.i 1. iiitiilt* et Chaiulires ||;iriilg 'ii louer. ( StlîJi 11 ft fl-ôtel d© l'Europe ■Propritaire L. DEVOS. Rut det Capucins .près de la digue de .mer). .'._.,«!.. i com preoaurt : le déjeuner, le dinar, la chambre et le servi c*. iti f: u'ic.-t par jour. (à chambres. O S T % N P % HOTEL DE LA Tour d'Angleterre Tm» pàf Jacques Hautem L'Htyel est ouvert toute l'année et se recpmtnari'ie par -a situation nirr (inble, on confortable et se» prix modérés. Olr mibut à la \Gare. FÊTES |ti LIÊGÏT Spécialité d'Echarpos p» bourgmestre», échovin», eommisiaircs de poli.-», chez L. MOKKAl.-I.-_ IiONTI.It.D_-R, fabrique de past.tr- BienterioH rpilitair***», UO , U<>jiU_|||ie-aiixrl.tarlii'*-PQ- itigcii H. Hriiielle. . l«'ôtes de juillet SO Portière» eh vélônr» frange or, trhaitfK, ftuteuil». plmnt»,li_,n- titivUmm, drapeaux, lum urnes. «**- Spécialité d» lamio*. japonaise» montées poor cortèges aux lumières.  R. BONIVER , 11, rue S'-Remy. V«rw/e et location. ; E t ablisse m'* de la Fourchette ; Tons ies dimanches, a b heure», I Concert donné par les Panfaree de j Jupille. Coo-ommations de pre- ; mier choix. Rochefort HOTEL DE L'ÉTOILE Propriétaire,-!** V* YVIliuo i te feervi_e spécial de voitnres à tous les trains, à la ga e de Rochefort, condni.ant les voyageurs àax grottes de Han. — Table d'béte h 1 heure et au retour des grottes. — l'en-ion poar famille . excellente cave, bonne table et voitures à l'hôtel pour excursions. — Prix mod'iré- - Cartes d'entrée pour lea grottes rie Rochefort. — Le trajet de Liège à Rochefort se fait an 2 heure» ti minute». — Ou y trouve le journal la M euse. . onyOTURE CAFlv DU PCNT L'ES ARCHES 10, plrice StiInl-l'IlDlIrn. Con s ommations 1* choi x. nu demande a tonner nne Société •Upônr une belle carrière de na- vésfcti gras très-importante. Init. D. D.. poste ras tau ro. Liég*). Ciaq ULVI-yt'fKi a remottr» [ir le* ti-oi. jours il» régates et |.'*nr >7:nllt(.i.||C, quai de la Batte et qûi.dés Tapneur», Adr- pitres rue de Vise, __<. , po quai do .Inpulo, 17,'èt sur les lieux ponrrea. éigne- metit» et voir les emplacements. Pour cause da décès A REPRENDRE GRAND Caïd ■» Iles! niii'.'i nt Près de la Bo pire de commerce, à hriiiellofi. Poor tons renseignements, s'a* dresser riiis du Persil, n. * RMES.— Poor cpuïë~de départ, *** k remettre ancienne Fabrique d'AriiK s, possédant bonne et ier. Clientèle. Ecr. poste rest. , H. D. 10. On d .aire reprendre Commercé de bonneteries, mercerie», articles blanc». (Centre de la ville.) Fcire conditions ponte restante Liège Nord, initial e» C. D. 100. C~~ ôinmérce exerce gar dhiné on démo, salle k remettre, dans nne le» moi Heure» situations de la ville. S'ad. toit 1. B.. bor. Joornal. Î-OÛR CAUSE Dé S*NTÈ Commerce de Cbsrcuterle à, re mettre, r. Sainte-Marguerite, )33, jplg.ant la porte de Fontainebleau, TimrËÊftNÀTÎÏÏ'-'E-TËRÂERTS'", 91 fripnore, rue Florlmont, 15 par Cbéravole), aohète meubles, loges, eflets et se rend k domicile. Achat» et ventes de Machines ct Mécaniques. Installations de tous genres, A.-J. Monvillb. qnai de» Pécheurs, 17. Liège. An même n». MAISON a vendre . Gaiie et Ç'% 21, rue Jonckeu. k Liège. Brosses fabriqa.e. à la macnine. Solidité garantie. Brosses .la ménage et autres en tons genres. Spécialité dc Brosses industrielle.. ▼suite» en qroa. Bai) du mai-pnàreprenilra. pi»<*o de l'Acclimatation. Prix : 1.600 francs. S'adr. rue Vii-Ava-l'He. 1 3. OCCASION.— A céder ou â'ioïi er petite Industrie, produit- d'o- coiiloai-i.t facile, situation tic*-- avantageuse, clientèle i .-«rr... Patit capital suffirait. Ecrire ruo des Vennes, 102, à Liégo, on poste res tante, aux init. C. H„ k K ngis. GARDE CIVIQUE Spécialité d'UaiCorni-S du 3. ri 55 francs. DEVILLE-;- GAVAGE, rna dn Perron, n* 5, près de l'Hôtel-de- Ville. Mémo m&ison. Quartier garni on non ft 'ttlter. '" " i/iiii éprises dé conmruction de I. Maisons a remettre , argent comptant, à condition d'acquérir parcelles de terrain à crédit. S' adr. D' J. P.. Acclimatation. 4. MAlt-ON PONTOZ-HENREZT" Rue du Pot-d'Or, tt. Magasins spéciaux de menhirs d'occasion de tous genres ; tapis, rideaux, glaces, lustres et suspon- sions ; poêles d e ealon e n toos genres, foyers; cui-iiniôres avec ra. er- rolr en cuivre et autres. Fabrication de poêles et cuisinières snr commande. Quincaillerie, articlos ds ménage. Prix modérés. Achats de mobiliers et inventaires. ÊLIXIR NEC ua poumon rurs ultra LIQUEUR ArÉRITIVB ET DIOESTIVB h tonne exclusivement L. DELLEUR , dl-tillâ.eur- liquorl»to, rue dn Pont-d'Avroy, n° 45, Liège. ÉTABLISSEMENT DE LA MAISON - BUfVCHE En faoe dn débarcadère de» bateaux à vapour , A Kinkempois, Ca(ô-re»taurant da Cn. Grimmô. Diners et soupers â prix dse^t & la cane. Constamment poussons frais et fritures do goujons, anguilles et écrevisKo». Salon» pour Sociétés et ban quoi». Un excellent piano est â. la .la-iKa-irror: de. amateur». Tous les dimaiiabas . à 4 beures après-midi, grand Concert d'harmonie .oivi d'une partio de dansa à «rand orcli.'Dtre dans la belle Mile do îoo mètres carres, dont, un plancher remplace lo pavé d'autrefois, sous la dirccti.. u de M. A Laniotte. VlCTOft JAMAR, Rue Saint-Etienne, 1. Fabrique «t magasins de meuble» ou tous genres. — Spécialité pour liteti-î. — Vente et achat de msnblos d'occasion. n me LEVE AliX, "«"* S , rue du Moaton- Blanc , vend et achète meubles, habillements ct. fonds de magasitis. Professeur diplômé allemand. — Lcgonsparticuliôres d'allemand et d'anglais. — Traductions, cor- respondance. R. B ois-l'Evégne, 10. A t occasion d« la montre de» Heliqucs a Aix-la-Chapelle H.-J. BAYER 60, Kleinmar6chiorstrn(..'e, 00, te recommanda au i ombreux public. Spécialités , variétés , giand ohoix de pipe», caniioa, ivoire, ambre, écume, porcelaines, inlt- ni'.é d'articles divers, Pnx modérés.  On y parle français. LT m a o a s i n Uo Bonneterie et l_«>0 <• De M.**" 1 " V° G. DELPO t T., rna da la Cathedra'?, n* 89 . .t transféré en lace do »on ancien domicile, même rue, numér o 04. Changemeni de domicile. La Maison de Change ALBERT MICHEL 28 , r no du l'Université , Liège ' e transféré tes bureaux 10, Boulevard An»pa«l., lt) (En laoedu Ciilé ( é.ino) A BKUXLLLES, Où on pont s'adresser des ce jonr par correspondance. Commission: 1 Ir. par 1,000 fr. i. THIBOIT serrurier- , puêlier breveté. — Poêles de talon, cuisinière.*, p'ates-buecs, neufs et d'occasion; _-|iango et réparation àdea prix moiérés.ruo S'-Gillos, o»*t2. "ARDOISIÈRE L'ESPÉRANCE A Haybet, prêt Fumay {France). Dépôt de ses Ardoises (Veine Sainre-Anne), n" 15, qnai Saint- Léoiv-fd. Liéga. ! O» ANGLAISE THE GRESHAM Assurances en cas de décès ou de vie RKNTE8 VIAGÈRES j Pour renseignements et. traiter, s'adr. à M. Knpflersrhlaegor, qi ni do la Dérivation, 10. On demande pour Liège, Hers-j tnl, Ciiênéaot Seiair.g, des pari i-oniies actives ot honorables j pouvant s'occuper do la partie. I Trôs-b -bonnes cunditionj. 0 3i. m mu, ,__n_w,M_nf >• *,,. e a emprunter 1,000 lr. contra excellantes garanties, remboursements mensuels de cent iranc» avec intérêts à convenir. Ecrire initiales A. B. T VTÏjsle champtioue Vins Uns et bienfaisants provenant des vignobles de la Cuam- pagno, très-recomroandnblos pour la consommation ordinaire. In grande bouteille, 2.5 a 3 fr. Lo» 2 demis. 25 cent, en plus. Livraison franco a domicile par panier da 12 et 25 bouteilles. L. Dellbor. distillateur, rno dn Pont-d'Avroy, 15. Les .i. murs geua qni se préparant aux examen» pour entrera l'école militaire et qui désirent dea leçons particulière J, peuvent s'adresser an bureau dujournal, sons les initiale» A £. |t_ll__fc.NNI_,|>«inM*«, reste . J actuellement rue Entre- deux-Ponts, n°6i3. Se roeommande pour les ouvrages do pointure de làtim ents et docors. Graiitl arrivage DU CIGARES PEDRO (Tuoatan) ft 10 cent, pièce, lr. .5 ie mille; seul dépôt p' la Belgiquo : nu Magasin Ha .lmai», r. Cathédrale, 65, Liège. Lonciè» Italien, 10c. p..fr,95lemill. . ~ b ooso n -vo as t_ 14, i-iiii de» Dominicain», 14. Ecrevisses ot Homards vivants. Harengs nouvoaux , Foies gras d'été. HALLE CENTRALE A BIÈRES 2. Rue do Mouton-Blanc, t Aboutissant rues Pont-SCAvroy et du Pot-d'Or. Faro, S aison spéciale et Vins Par bouteilles et par verres. AUX CHASSEURS A l'occasion ties fêtes de Liège Ouverture le 1" Juillet 12 Portraits-Bijoux inadté- rables ponr VN franc. En pins, en prime, une magnifique Vne des nouveaux boule verdi de Liège. Les portraits seront livrés de smte.Rassemblance p&riaue.Rét-. aite garantie. BARRA, .photographe dé SJLR. le comte de Flandre. Succès du jour, 1" juillet 1881. Bottines de ebasse sdpprimant la ! Liege.lO. Passage Lemonmer. Guêtre, se chanssant instantané mer.t. Prière de bien vouloir s'en rendre compte. Voir k l'étalage. Fabrique et magasin de Chaussures ot Guêtres moderne» en ton» genres. Prix très modérés. Brevets d'inventions. Maison Lainarche, Rue des Guillemins, 66, Liège. Bien rortiarqner l'adresse. REGNIER SPIRLET 56, Avenue d'Avroy, 5C. Calé extra, à lr. 2.90 Java » fr- 2.60 Bon R-uiTO, fr. 2 50 Beurre de cuitine, fr. 2.00 Et véritable Beurre de Harve, tonte première qualité, (l'.llla fi-nis. Photographie GONTHIER-CORNAND, 12, boulevard d'Avroy, 12. 12 portraits artistiques, prix 3 fr. 12 id. émaillês extra, id. 6 lr. Grands vortraits et reproductions. — Industrie. Pour se rendre compte du beau travail de la maison , Voir aux étalages toujours variés. Senle Maison a Liéga. Maison aGaad. ruede la Corne,1 40, ROE NEUVICB, 49 GROS A la Chaîne, DÉTAIL MAISON Alp. BARTHOLOMÈ-MASV Justin B-HTeiOLOMS Successeur. Articles (l'illaintnatlon. Lanternes vénitiennes, ballons. cocardes aveo inscriptions 1830- 1SS0, indépondanco, etc. Quincailleries fines, jouets d'enfants, parfumerie, bijouterie faussa et de deuil , porte-monnaie , peignes, bretelles. Jarretières , ballons en gomma, oei'caaox. cordes à sauter, raquettes, voinst», etc. Ma imm t-»flO-</to»c* t- gr»»/m», BÏÈKES ES BOUTEILLES V, e.ijil.l» bl(H*u de 3-BBiiicli, Bavière ne Dortniund, Strasbourg, Pale-Alo , bnrton-Ale , sitout , tontes les bières du pays. Glas- sert Itères, 112, rue du Paradis. A.. Halkin Rousseau S, rite Surlet. S. Beurre de Hervé, 1™ qualité, lr. 1-80 le 1|2 kirog. Beurra de enisine, fr. 2-10 I» kilog. Bourre da Hollande, fr. Isa I et 1-70 la kilo*;. Lard de Hollande, fr. 1 25, 1» I el 1-40 le kilog. Petits jambons fumés, eitra, » fr. 1-75 lé kilos. Cafa Java torréfié, fr. 2 50 et 2-S» le kilog. , Café Moka torréfié , Ir. 2 30 » kilog. _=avon blanc extra , fr. 34 le» 00 kilog. Savon vert extra, fr. 33 w 100 kilog. Etude du nolaire Hippolyte Xha* flaire, à -iontzen. Vente définitive D'UNE _ BONNE FERME A l.'uui*uii-5aint-..larlin. Le vendredi 12 août lW, * ' heures de relevée, au ? 3,ô -?„,. kers, à Anbel , la ooisi" w* flaire, de Montzer, procédera l'adjudication définitive en ""• seule séance d'nne boc-e. i. ii i.i sitnée a Fouro* HUM, Saint-AlarUn (canton d'Aobel), consisthst e» bâtiments d'habitation, fc*'™^ d'explortfttion. 5 h«taies^>^ de prairies et le reste de terre» » tonrables. . ,- jS La superficie totale est Ç» hectai e» a ares «7 centre». Très-grandes faiMés at paiment. .^,.tos Les bâtiments sont entre- „ g état. — Situation an ceit" village. -_-._«» fil»» pourtons renseigntm-t***^*-,^ et conditions, s'aui ->« ■' •' ]» tah-escutsigtié, et Wfôcm*- ferme an propriètaïf « lUj JBJ Bastin, ù Fouroii-Sair.t-MaH» XlIAFLAIHB, DOU-UV 4