•MERCREDI.20 JUILLET 1966. LE som 3' isi us iss la. de da ; 5rs de îr- înt m- ils m« :u» cés ils ! ux. de itrç ! ans i aila ette de 1 ien, tôle ! : en j de 952,1 lue! I ■ de! . un ; lient I son j ieu- ?aux pai- ;r 11 paix is en : cir- taie- 1 de I it le ;ôt à m igent i (tion, j ix la trai- rrec- Ana- ' cette mais faire î des :h. I) LA QUESTION yiETOAMIEWXE H. Harold Wilson reconnaît échec de sa mission à Moscou (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) i Londres, 19 juillet (A.F.P.). Aucun progrès dans la voie d’une Lnition négociée du cpnflit vietna- P.“ n - a résulté des entretiens avec if Alexis Kossyguine, chéf du goii- Lmeinent soviétique, a affirmé, Vardi après midi, aux Communes, le Crémier ministre britannique, i M Wilson a confirmé que l’Union hviétique était toujours opposée à convocation de la conférence de eïièvc. 11 a indiqué à ce propos fn il avait examiné, avec les dirimants soviétiques, « d’autres formes 1 d'autres types de négociations lossibles »• ■ . . , ' ~ i Le Premier ministre, en réponse J «ne question, s’est déclaré con- laincu qu’une conférence * au som- T * , ou qu'une conférence sur la Jcurité européenne devrait faire lobiet d'un examen approfondi. >■ 1 \\ Wilson a confirmé, en outre, jil avait discuté avec M. Kossy- u j n e de l'affaire des pilotes amènes prisonniers au Nord-Vietnam, /aïs il s'est refusé à donner des Irécisions à ce sujet. 1 jj. Wilson a évoqué, d'autre part, U points suivants : . p Le gouvernement britannique toujours que la clef de la paix se trouve 4 Hanoï. Il a déploré, à ce propos, l’attitude des dirigeants nord-vietnamiens, qui s’opposent à des négociations sans condition: 21 Le gouvernement britannique estime que, les propositions de M. Thant pour le règlement du problème vietnamien ne seraient pas acceptables par Hanoï; 3) L’affaire de M. Gerald Brooke. professeur britannique emprisonné en U. R. S. S. pour activité subversive, a été soulevée avec M. Kossy- dessus. du Nord-Vietnam s'élève maintenant à 1.222. L'opération « Hastings » sume Dans le Pacifique INN1SI la Co •ïvisectk) :s dise prononça main, prj Simosd mémorij la sodé! a tu liff erlecht. FIC1LN1 avait attii ; la ,San que rel (ants ux la nu i court e éducati] pondu Cl ; le fii i des honj our auti nilés à ques. î BLESSj i d’assist e la facul .ion relaüj et mataa la loi sfèrepasi bradant I lersonnes I uvernant I ppliquentj ibilités lrç ser suri conclmcj être •ont darul son pou'l omaine ni conditj lois ou rcî] C. A. P : t ;s renssif contrôle] nomP«£ ie dêlé^ ?.. q«'> ede des I )Uinies pfl ubüque « I interrog»’ IE AP^ amis chej uncr, Wlf â vers* | .ave, ' èter un 1 Dupont < lui dfW*] 6 c’est uril I explo*? 1 ans I e5 }TS m ISTORiC Une nouvelle explosion atomique française a eu lieu mardi Paris, 19 juillet (A.P.). Le tir expérimental d’un engin lucléaire a été exécuté, mardi, au entre d'expérimentation du Pacifique. L’engin, largué d’ün avion, explosé dans la basse atmosphè- » annonce un communiqué du linistère français des Armées. . Il s’agit, ainsi que lors de l’ex- éribientation précédente, d’un en- lin à fission de plustonium. Le tir eu lieu sans incident à 15 h 05 J.M.T. . La première des explosions atomises françaises dans le Pacifique liait eu lieu le samedi 2 juillet, lix explosions sont prévues en tout [ans le Pacifique cette année, et le [énéral de Gauile, au mois de sep kmbre, après son voyage en Ethio- |ie et au Cambodge, doit assister à phase finale des expériences, au large de l'atoll de Mururoa. [Lexpérimentation d’un engin lan- d'un avion n’était pas prévue liant le troisième ou quatrième ppérience, c'est-à-dire, le mois pro- |hain. Le fait qu'elle ait eu lieu i à présent, parait indiquer que enseignements tirés de l’explo 1 - n du 2 juillet ont été jugés très atisfaïsants et qu’ils ont permis sauter des étapes intermédiaires. Larguée par un Mirage L'explosion de mardi • suscitera [ombre de réactions hostiles, de la [art des pays riverains du Pacifique rctomment. Il s’est agi, en effet, lune explosion dans l’atmosphère, [elles-là mêmes qu'interdit le traité Moscou, auquel la France, com- c la Chine, a refusé d’adhérer. | l'appareil qui a largué cette ombe était sans doute un Mira- IV. Les bombes sont attachées pus le ventre de ces appareils, à Rmi rentrées seulement dans la jadingue. [L'explosion qui a eu lieu mardi [ta la dernière ce mois-ci. gujne. Mais rien ne permet de croire que la démarche britannique en vue de sa libértion donnera des. résultats; 4), . Le gouvernement britannique espère que lés échanges anglo-soviétiques augmenteront à;la suite de la Foiré commerciale britannique de Moscou et du voyage du Premier ministre. - A Pessimisme de M m * Gandhi « le ne vois pas quelle pourrait être une prochaine initiative » La Nouvelle-Delhi, .19 juillet CA.P.) Une reconvocation de la conférence de Genève est «■ très difficile tant que les Américains continuent de bombarder le Nord-Vietnam, a déclaré mardi M”* Indira Gandhi, Premier ministre indien, au cours d’une conférence de presse. A la question de savoir si elle envisageait une nouvelle initiative en faveur d’un retour de la paix au Vietnam, elle a répondu : « Non, je ne le pense pas. Je ne vois pas quelle pourrait être une prochaine initiative ». M ra ' Gandhi a aussi dit qu'elle avait fait part à M. Kossyguine, chef du gouvernement soviétique, de 'émotion ressentie aux Etats-Unis à la suite de la menace lancée par Hanoi de faire passer les aviateurs américains prisonniers en jugement comme criminels de guerre. « Mais, a-t-elle ajouté, il n’a pas répondu » Un avion américain abattu , mardi au Sud-Vietnam 1 P apres la carte de 19 heures LE TEMPS du mardi 19 juillet I Quation atmosphérique générale : l.i ■ e Perturbation a traversé nos [légions. Elle sera 'suivie de courants |tontmeniaux chauds. Temps à 7 heures : •„,,5 nts faibles à l'intérieur du e t vents forts à la côte, de lwfrt Ur nord à nord-est. .Ciel cou- | k !“ ave c pluies répandues. Temps Idln Ux avec brouillard en Ar- „ s j Température comprise en- 1/,J . , gr< ‘ s en Ardennes et 16 de- ISies a la côte. I^ddcs pour le mercredi Levers : marées hautes : 4 h 67 I,. J, J] 24 : marées basses : 0 h 27 I" « h 3a. Lt ti en i? e : marées hautes : 2 h ?1 !>>*'■ h -JO (cotes 50-50); marées |.2) ’ 6 h 58 et 21 h 36 (cotes ® h ^5 : lever : 4 h 51; coucher : lever 21 h 37; coucher jf'mpératurcs : Mheif/j 1 ^ de ? rés: Amsterdam, 16; 21- S 1 *?’ 2T. Belgrade. 22; Berlin, ■rest 9=! 1c a 11 : Bruxelles, 15; Buca- 111 rvÜi.,' c * apes t. 21; Copenhague, IW Ub i n ' Helsinki. 18; Lis- «ure il 9, ..Londres, 13: Luxem- 12, Madrid, 11; Moscou, 22; io° stentle ’ 16 - ' Paris. 13; (19; St m,' Reykjavik, 11; Rome, loltn ?n Ub , e , rt - *«; Sofia, 18; Stock- Ttirto'n, i 3 Varsovie > 22; Vienne, 18; ^hâtions ; Pression Pm, SO j t 759,4 maximum atmosphérique sï; Ténril'" mu m i 12,6. se. j,,. f n ? e barométrique : en bais- |Hubert «Spa, Botrange et Saint- 1 Directirm C i Uc esl en hausse. [esse . ô°c’ du vent nord-est; vi- &.=, pluies. “9 er , oarâ jour. u n ‘ 95 M. Johnson : ,1 II faudra sans doute davantage de crédits Washington, 19 juillet (A. F. P.). Le président Johnson a averti le Congrès, mardi, qu'il serait obligé de formuler des demandes de crédits supplémentaires substantiels pour financer les opérations au Vietnam, si la guerre se poursuit au-delà de juin 1967. Il a, - en outre, brandi la , menace d'une augmentation, d'impôts, si le Congrès ne prenait pas des mesures draconiennes pour restreindre les dépenses civiles prévues au. budget de l'année"; fiscale en cours. ' ’ \ . Les « marines » ont subi de lourdes pertes lundi ••Saigon, 19 juillet (A.F.P.). Deux sections de * marines » engagées dans, l’opération « Hastings » ont subi lundi après midi de lourdes pertes, au cours d’un violent engagement -avec des effectifs nord- vietnamiens très supérieurs en nombre' - . . - - La bataille a duré quatre heures. Les deux; sections de * 'marines » constitutàient. l’arrière - garde des bataillons du quatrième régiment, opérant à quelques kilomètres au sud du 17* parallèle. Finalement, l’artillerie et l’avia lion américaines ont eu raison des soldats nord-vietnamiens, les for çant à reculer. Une conférence de presse du président Johnson Washington, 19 juillet. (A. P.) Le président Johnson a annoncé qu’il tiendra une conférence de presse à la Maison Blanche, mercredi 16 h (21 h, heure de Paris). La conférence de presse sera radiotélévisée en direct. eau recueillie ^nülcroues(. gn6,iqUC : 9 ^ egrés PREVISIONS ' Ipns VarW b cs ^ modérés de direc- P «st à hf)rrt S 't. , ' n ? is Principalement [ «Uvch m u9 abord, très nuageux Nc e (réc?L,ï ,mei î x; en s«Hc, alter- l° SI( és avp^ lrc es ^e fortes nébu- Tient n,? verses pouvant être .:' ,l »eratu rc ,°^ ageuscs - Hausse de la tigrés “Y*® maximum de 18 à fréj minimum de 12 à 17 de- VA liôrd.-j roiap‘‘, ssez ire d u . e ,Vi ■remeR 10 cote d'azur te'!»- 2r 1 ^ ux - « relevées â 16 h, ; *yce, 23. VT"";. u - Carcassonne, ^ c nion 2 ^ p L er, ;« t < Cannes, 7Pbaël. 2 V. ï?’ Toulon, 21; Sahit- ^rés, 2 ’ ^hnes, 18; Carpentras, Hiotnmunlqué par A, F. P.) M. Bourguiba à Bonn Nouvel appel pour un règlement pacifique du conflit israélo-arabe Bonn, 19 juillet (Reuter). Avant de rencontrer le chancelier Erhard, le président Bourguiba a tenu mardi une conférence de presse improvisée au cours de laquelle il s’est une nouvelle fois prononcé pour un règlement pacifique du conflit israélo-arabe. « La question palestinienne devrait être.abordée par les deux parties au niveau international, a-t-il déclaré, ét une base de discussion recherchée afin de parvenir à une solution acceptable pour tous. » < Les problèmes que pose l’association de la Tunisie au Marché commun devraient être résolus d’ici à la lin de l'été », a déclaré, d’autre part le président tunisien. Après le « coup d'état » de Bujumbura du Le Burundi tâte régime paramilitaire Il demeure beaucoup d'inconnues institutionnelles et politiques à la suite des initiatives de prince Ndizeye (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Kinshasa, 19 juillet. C’est la septième équipe gouvernementale en quatre ans : le Burundi ne fait pas le détail. Après ce qu’on appelle, faute de mieux, >le coup d’Etat » du prince Charles Ndizeye, les treize ministres et ,les deux conseillers qui entourent le capitaine Michel Michqmbero, Premier ministre, vont tenter à leur tour ce que n’ont pu réaliser les six gouvernements précédents de Bujumbura.  Depuis quatre ans, les équipes successives ont voulu gouverner. Elles ont tenu à préserver une unité fragile, une coexistence précaire, mais réelle : de quelque deux millions et demi d’habitants, dont 80 % de cultivateurs hutu et 20 % de classes aisées tutsi, il s’agissait d’obtenir un peuple unitaire, une nation consciente, un pays organisé. Ce ne fut pas sans aléas. Deux Premiers ministres victimes d’attentats sanglants, coups d’Etat avortés, ou réussis, arrestations, exécutions, subversion et répression ; le Burundi' a connu tout cela. • Une nouvelle phase ment sorti de l'attentat d'octobre dernier, et son équipe. Officieusement. il a renvoyé les Chambres, dissoutes à partir de l’instant où la Constitution est déclarée suspendue, ou plus exactement supprimée, puis que'de nouveaux textes constitutionnels ont été annoncés par lui, dans son discours < révolutionnaire » du 8 juillet dernier. La tentation républicaine INEXPÉRIENCE GEMINI à demi de sa cabine, Collins photographie l'immensité spatiale (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A 03 h. 50. le commandant de bord de » Gemini ». John Young, signalait qu’il pouvait voir « Agena » par le hublot de sa cabine. Quarante minutes plus tard, Young annonçait que « Gemini » était arrivée au niveau d’« Agena ». Les deux engins évoluaient à ce moment au sud-est de l’ile de l’Ascension, dans l’Atlantique sud. La course avait duré plus de cinq heures, sur une distance d’environ 165.000 kilomètres. ‘.' L’arrimage ■ Le troisième point, le plus délicat jusque-là, allait alors commencer: la manœuvre d’arrimage entre. Une phase nouvelle s’était oiÀerte avec l’arrivée du prince Charles Ndizeye. Son père, le mwami Mwambulsa IV, l’avait récemment envoyé au Burundi (dont il s’est exilé volontairement depuis un an.et demi) pour reprendre contact avec la population et essayer d’aplanir.la voie en vue d’une éventuelle « instauration ». Le Prince a moins de vingt ans. C'était risqué. L’accueil chaleureux du pays (én avril dernier) avait donné à penser que la mission du Prince avait pleinement réussi. Ce qui était du reste la réalité. Mais, devant les hésitations de son père à reprendre ses lonctions à la tête de l’Etat, et poussé par un entourage aussi jeune “èt dynamique que singulièrement audacieux, le prince Charles a décidé, il y a dix jours, d’assumer les Charges de son père. Le voilà chef “de l’Etat, en dépit des protestations du Mwami qui, d’Europe, crie à l’usurpation de pouvoir. Le voilà aussi à la tête d'un régime paramilitaire (cinq portefeuilles détenus par les compagnons d’arhiès du capitaine Michombero) dont la stabilité actuelle se fonde, à preniiè re vue, uniquement sur l'armée. Il a révoqué, au passage, le Premier ministre Léopold Biha, miraculeuse- De l’indépendance du Burundi, en juillet 1962, à ce mois de juillet 1966, que de chemin parcouru. Et pourtant. malgré la tentation de la république (et le voisinage contagieux du Rwanda républicain convaincu et hutu triomphant), le régime du Burundi paraît vouloir demeurer monarchique. Tout au moins, une vaste équivoque subsiste quant à la forme qu’it adoptera en T définitive. On a beau parler de la possibilité de voir le prince Charles’ proclamé « président » rien ne confirme que cela rencontre les vœux du Prince. Rien n’indique non plus que le Mwami, qui « peut rentrer quand il le désire » au Burundi, soit déchu de son titre de roi. Les arrêtés royaux que prend le chef de l’Etat sont signés « Prince royal ». Bien que les intentions du Prince ne soient pas clairement connues, il n’a fait aucune déclaration qui exclut définitivement le Mwami du pouvoir. S’il a couvert une manière de révolution, il n’a pas voulu cependant en assumer les conséquences extrêmes. La situation -actuelle de l’Etat du Burundi demeure donc confuse. Mais, en vérité, depuis près de quatre ans, en dehors de passagères interventions du i/lwamî en tant que chef de l’Etat, c'était Ië lot de ce pays : rien n’y a donc changé fondamentalement. Un régime paramilitaire La crise économique en Grande-Bretagne L’heure du jugement sonne ce mardi pour M. Wilson C'est le quatre cent dixième appareil perdu ' par les Etats-Unis Dans les airs, l’aviation américaine attaqué 11 dépôts pétroliers au Nord-Vietnam et esquivé 13 missiles sol-air, qui ont tous explosé hors de portée. En tout, les avions américains ont effectué lundi 75 missions au nord du 17* parallèle. Un appareil à réaction a été abattu mardi après midi par des tirs de Vietcongs, au cours d’une opération de mitraillage, à trente kilomètres au sud-ouest de Saigon Les deux membres de l’équipage ont été tués. Le nombre des avions américains perdus au-dessus du Sud-Vietnam, depuis le l ,r janvier, date officielle de l’entrée des Etats-Unis dans le conflit, se trouve ainsi porté à cent dix-sept. Au-dessus du Nord - Vietnam, 293 avions américains ont été perdus depuis le 7 février 1965. Un autre son de cloche Dix avions américains ont été abattus aujourd’hui au-dessus du Nord-Vietnam, dont trois à la périphérie de Hanoi, et plusieurs pilotes ont été faits prisonniers, affirme aujourd’hui l’agence de presse nord- vietnamienne dans une dépêche retransmise par l'agence ADN. L’agence ajoute que le nombre des apparéils américains détruits au- j r . Un Conseil de cabinet crucial et une séance" ; QflH aux Communes qui prom'et d'être houleuse . (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 19 juillet. Il pleuvait à verse mardi matin lorsque le Premier ministre est rentré de Moscou, où sa mission de paix à propos du Vietnam a échoué, pour faire face à la crise économique et financière la plus grave que la Grande-Bretagne connaisse depuis dix-sept ans. Arrivé vers 11 heures, M. Wilson devait avoir à peine le temps de rencontrer brièvement le roi Hussein de Jordanie et la princesse Muna, en visite officielle à Londres, avant de répondre comme chaque •mardi â des interpellations aux Communes et de présider un Conseil de cabinet crucial qui risque de se prolonger tard dans la soirée et même mercredi matin. Ce Conseil de cabinet est considéré à l’unanimité comme ’ l’heure du jugement pour M. Wilson et comme le moment de l'échéance pour la Grande-Bretagne. C’est ce mardi que seront prises les décisions gouvernementales visant à sauver le pays du désastre économique, financier et politique qui le menace. Annoncées mercredi aux Communes par le Premier ministre, ces mesures démontreront, comme M. Wil- Messages touristiques M. et M m * Mathieu Westhof, de Arendock (Belgique) voyageant en Allemagne, y faisant du camping, dans la région de la forêt Noire, à bord d’une voiture B.M.W. bleue, immatriculation inconnue, sont priés de rentrer d’urgence, leur mère et belle-mère, M m * Westhof étant gravement malade. M. .et M“* Desmet - Vanden Houte, de Rënaix (Belgique) voyageant en France,- région de Lourdes, ,à bord d’une voiture Opèl Kadett blanche, immatriculée 197K5 sont avisés du décès de leur mère Parée qu'il l'avait réprimandée Un vice-maréchal thaïlandais est assassiné par sa secrétaire Baritkok, 19 juillet. (Reuter.) Parce qu’il l’avait réprimandée au sujet de sa tenue vestimentaire qu’il n’estimait pas conforme aux normes militaires, le vice-maréchal Krong- thej) Kunchorn (45 ans), commandant de l’Académie dç l’air thaïlandaise, a été assassiné, lundi, par sa secrétaire." L’assassinat a eu lieu dans le bureau du vice-maréchal, à l’aéroport de Don Muang. La secrétaire. Samarang Orrai (31 ans), s'est rendue dans le bureau en prétendant avoir des papiers de caractère urgent à faire signer. Quelques instants plus tard, des coups de feu t-etentissaient. Le lieutenant Manitsi, aide de camp du vice-maréchal, se Précipita dans la pièce. Samarang Orrài lui fit face aussitôt et lui logea une balle dans le bras. Le vice-maréchal gisait dans une marè de sang. Deux balles s’ét8ient logées dans, son front et une dans sa poitrine. Lorsque la police arriva, le commandant de l’Académie de l’air était mort. Sa secrétaire fut retrouvée enfermée dans les toilettes. Elle s’était suicidée en se tirant deux balles dans la poitrine et une balte à la tempe. La police a conclu h un accès de folie subit. et belle-mère, M m * Vanden Houte Funérailles vendredi 22 juillet. Retour souhaité. M. et = M” > t Alphonse Ackerman, de Morlanwelz (Belgique), voyageant en France, région de la Côte d’Azur, à bord d’une voiture Opel Rekord bleue, immatriculée 184X1 sont priés de rentrer d’urgence, leur mère et belle-mère ayant été- hospitalisée. , . , M. et M"* Roger Schepers, de Heure-le-Romain (Belgique) voya géant en France, région de la Côte d’Azur, à bord \ d’une voiture Triumph bleu foncé, immatriculée 2131 J, sont priés de rentrer d’urgence, leur père et beau-père, M, Autraers étant gravement malade M. Paul Wanlin, de Halanzy (Belgique), voyageant en France, région de Vannes, à bord d’une voiture Taunus beige clair, immatriculée 206DG, est prié de téléphoner chez lui, sa mère étant malade. M. et M m * Gaston D^leul,- de Hoei- laert (Belgique), voyageant en Ita lie, région de La Spezia, en voilure Taunus blanche et bleue avec caravane, immatriculée 0511W, sont avisés du décès de.M. et M m * Voss. dans un accident de la circulation, à Cologne. Retour souhaité à Co Iogne ou à Hoeilaert. ■ M. Louis Frans, de Heppen (Belgique), faisant du camping en Ita lie, en voilure Mercédès bleue, immatriculation inconnue, est prié de rentrer,'M. Bruyninckx étant gravement malade. M. et M ra * Willy De Kemp, de Sl-Nicolas-Waes (Belgique), voyageant en Grèce, en voiture Mercédès rouge, immatriculée 21X29, Sont avisés du décès de leur mère, M m * De Kemp, Retour souhaité. Bruxelles - Ostende - Monaco M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, a reçu mardi a l’Hôtel de ville, une délégation des villes de Monaco et d’Ostende, conduite par le ministre Piers et M. Buisson maire de Monaco. son le disait lui-même il n’y a guère, que dans un sens ou dans l’autre, cette année sera décisive pour la Grande-Bretagne. M. Wilson doit être éreinté par son voyage infructueux de Moscou et l’on se demande, d’une part, s’il n’aurait pas mieux fait d’annùler ce voyage voué d’avance à l’échec pour mieux, se consacrer à la crise natio nale. Mais les < ressources » du Premier ministre britannique sont considé râbles : il n’a pas cessé de travailler, dans l’avion qui le ramenait de Moscou, sur le rapport que M. Roger Dawe, l’un des secrétaires du 10, Downing Street, était venu lut apporter spécialement par avion dans la capitale soviétique, au sujet, de la situation en Grande-Bretagne, Il reste cependant que cette situation est franchement sombre. Demis jeudi dernier, et lundi encore; la Banque d'Angleterre a ,dû intervenir pour maintenir, à son niveau le plus bas, le cours de la livre sterling en bourse. Les réserves continuent donc à s’épuiser et le baromètre reste très déprimant. Lundi encore, les délégu.és de la Fédération syndicale (les T. U. C;) ont averti le Chancelier de l’Echiquier, M. Callaghan, au cours d’un entretien de deux heures, qù’ils supposaient à toutes mesures-gou vernementàles de sauvetage de la livre qui auraient pour effet, en plus de. la taxe sur l’emploi sélectif de la main-d’œuvre et le taux de l’escompTe à 7 %, de créer un chô mage massif. Et tandis que se fait jour dans l’opinion publique une prédilection unanime pour donner la priorité des économies aux dépenses militaires à l’étranger (sans égards pour les conséquences politiques et internationales), les économistes prévoient un blocagè des prix et des salaires, des restrictions sur le? facilités d’achats à crédit, un nouveau relèvement du taux de l’escompte et une réduction considérai- ble des investissements britanniques à l’étranger. La dévaluation de la livre reste dans le dernier ordre des priorités économiques, financières et politiques, notamment parce qu’elle marquerait pour la troisième fois d’un stigmate indélébile le parti travailliste au pouvoir, sans constituer nécessairement une solution durable de redressement. Et il est significatif que l’un des commentateurs financiers les plus favorables au gouvernement déclare lundi matin qu’une « récession est désormais inévitable ». En marge de ces dures réalités, la suggestion plus ou moins officiellement inspirée, selon laquelle la France serait responsable d’avoir précipité la crise actuelle de la livre et s'en réjouirait, est particulièrement indigne. Non seulement la France a accordé tout récemment au soutien de la livre des facilités de crédits considérables, presque égales à celles renouvelées à la Grande- Bretagne par toutes les autres banques centrales, mais encore il faudrait être aveugle pour ne pas voir que la crise britannique ne doit ripn qu’à elle-même et que son échéance inévitable approchait à grand pas et à grand fracas. Personne en France, sur le continent ou aux Etats-Unis ne saurait se réjouir des circonstances politiques, économiques el financières qui affligent aujourd’hui la vieille Angleterre et dont on espère qu’elle pourra sortir par la résolution dont elle a toujours su faire preuve dans les heures de péril. Un record : celui du mutisme Parmi les portefeuilles les plus importants, cinq sont détenus, nous l’avons dit, par des militaires. Et il n’est Ras douteux que le jeune Pre mier ministre Michombero (il < moins de trente ans, le prince Charles a.mpips de.vingt ans, l’âge moyen des ministres ne dépasse pas trente ans) s’appuie sur l’armée. Mais il s’est égalèment ménagé un autre soutien : Celui de la « J.N.R. », ou Jeunesse nationaliste Rwagasore — dit nom dit prince assassiné en 1961 et .qui avait été le premier chef de gouvernement — mouvement qui pris une grande part dans, le renouveau politique, du Burundi. Suivant certains observateurs, la J. N. R. représente une force active groupant un nombre considérable de jeunes assez exubérants pour pouvoir déborder l’autorité gouvernementale. Si le nouveau Premier mi- nistre ne parvenait pas à canaliser Cette .force, on n’est pas loin, à Bujumbura, de prédire un renouveau du, terrorisme.» . • Les Hutu sont là Gemini X » et « Agena ». Après 'être rapprochés d’une dizaine de mètres d’ < Agena », les cosmonautes, très laconiquement, répondirent; . Oui, nous y sommes », à la question : » Y êtes-vous ? » Restait l'arrimage lui-même. Au moment où * Gemini. X » achevait sa quatrième révolution, la station de repérage de Hawaii annonçait que l’arrimage avait été réalisé. Pour ce faire, John Young avait dû engager le nez de « Gemini X » dans le cône prévu à l'extrémite d’ « Agena ». La manœuvre avait parfaitement réussi. Trop de carburant Six ministres sur quatorze appar tiennet à l’ethnie hutu. On sait que la rivalité hutu-tutsi, sans revêtir le caractère dramatique qu’elle eut il y a quelques années au Rwanda voisin, n’en éclaire pas moins, dans une mesure limitée, les traverses et les cheminements malaisés de la vie politique burundaise. Même si l’on chuchote que ces ministres hutu ne représentent que partiellement l’opinion hutu, il n’en reste pas moins vrai qu’ils font partié de la nouvelle équipe. On note aussi la volonté des nouveaux dirigeants de pratiquer des ouvertures vers les milieux syndicalistes chrétiens, durement tou-, chés par la répression lors du «oup d’Etàt manque d’octobre 1965 ; une amnistie est envisagée (certaines estimations chiffrent à près d’un millier le nombre des détenus politiques en prison au Burundi). Plusieurs personnalités de. l’équipe Michombero sont connues pour être ce qu’on appelle des éléments de Valeur, foncièrement .modérés, et dont on peut espérer, pense-t-on à Bujumbura, qu’ils pourront s’opposer' avec succès à quelques extrémistes auxquels les derniers et récents rebondissements de la situation ont fait relever la tête. Le plus grand calme Le plus grand calme régne, en tout cas, sur toute l’étendue du territoire du Burundi actuellement. Cet ïnfor tuné petit pays a-t-il enfin trouvé une sorte de point d’équilibre ? Nous ne' le pensons pas. Toutefois, il se pourrait qu’une nouvelle ère s’ouvre avec le prince-pas-président-mais. Mais la prudence impose encore de réserver tout pronostic. Jacques CORDY. Leur peine ayant été commuée Le* trois Français condamnés pour « outrage à l’emblème national » auraient été expulsés -' Kinshasa, 19 juillet (A. P.). Les trois navigants français de la compagnie aérienne U. T. A., arrêtés à Kinshasa et condamnés à cinq ans de prison par le tribunal militaire d’exception, pour « injure à l’emblème national > ont été expulsés à la fin de la semaine dernière, via Brazzaville. Leur peine, apprend-on, a été commuée par le chef de l’Etat, qui a fait usage de son droit de grâce. Les trois hommes, manifestement en état d’ébriété, s’étaient emparés d’un drapeau congolais, dans la soirée du 30. juin dernier, en escaladant un mat érigé devant la grand-poste de Kinshasa. Arrestation de trois chasseurs entrés au Congo sans visa Trois hommes, que l'on croit être des chasseurs, ont été arrêtés par l’armée congolaise, à Bunia, dans la province de Kibali-Ituri, pour être entrés au Congo sans visa, annonce t-on mardi à Kinshasa. 11 s'agit d'un Suisse, Ulbricht Wal ter: d’un Américain. Michael Wein stein, et d'un Britannique, Patrick Juia. Des armes el des jumelles ont été découvertes dans leurs bagages. On ne possède pas d'autres détails. Jacques CHAMPAGNE. AU PALAIS Le Roi a reçu, successivement, en audience de congé, mardi matin, au palais de Bruxelles, l’ambassadeur d’Argentine et M ra * Fernandez Gill, et l'ambassadeur du Sénégal, M, Gueye. Le Souverain a également reçu le baron Jaspar. ancien ambas sadeur de Belgique a Paris. - Cap Kenne.dy, 19 juillet (A. P.). ' John Young et Michael Collins visent a battre plusieurs records. Il en est tin qu’ils paraissent déjà avoir battu, celui du mutisme. Jamais, en effet, des astronautes ne s’étaient montrés aussi peu bavards, semble-t-il. Il est vrai que leurs performances parlent pour eux. Mais depuis leur lancement, Collins et Young ne se sont écartés qu’d deux reprises, et brièvement, du code dépouillé de conversation spatiale. Il a fallu même, au moment de l'arrimage avec le satellite-cible * Agena », que le centre de contrôle les interrogé pour qu’ils disent que tout s’était parfaitement passé. S Un dessin repiésentant l’opération à laquelle s'est livré, mardi soir, l'astronaute Michael CoJlins : pendant près d'une heure, le buste émergeant de ta capsule, il a pris des photographies et a effectué diverses autres expériences. (Téléphoto.) consomme L'arrimage réussi, on apprenait que Young et Collins avaient consommé beaucoup plus de carburant qu’il n’avait été prévu à l’origine. Les réserves ne s’élevaient plus qu'à 158 kilos, alors qu’il aurait dû en rester deux cent septante-deux. Il a été en conséquence décidé que les deux arrimages suivants avec Agena » seraient supprimés. Et se pourrait que le rendez-vous projeté avec la fusée cible « Agena VIII », qui gravite depuis le mois de mars dernier, soit aussi annulé. Le « train » monte à 759 kilomètres La quatrième manœuvre de l’opération pouvait alors être tentée. Ce n’était pas la moins spectaculaire. Les astronautes ont semis en marche les moteurs de la fusée-cible Agena i : celle-ci, accrochée ^ Gemini > comme une locomotivp tirant son convoi, amorça un mouvement d’ascension, et atteignit l’altitude record de 759 kilomètres. Pour réaliser cè gain d’altitude, les mo teurs d’ < Agena » avaient dû déve lopper une poussée de 16.000 livres (près de huit tonnes) pendant 8 secondes.  A cette altitude, Young et Collins frisaient les ceintures de radiations dites dfe Van Allen, mais les doses rayonnantes qu’il subissent sont de très loin inférieures au seuil du danger. Conjectures sur la suite de l'expérience Arrivés à l’altitude de 749 kilomètres, les cosmonautes se sont octroyé un Tepos bien mérité. .Pendant que Young et Collins récupéraient ainsi leurs fatigues, les savants qui contrôlent l’expérience ont étudié les effets de là surconsommation de carburant. On l’a vu, les opérations de séparation et d’arrimage, qui devaient être répétées à deux reprises, pour que cette technique se rode parfaitement en vue de la. constitution d’ensembles plus vastes dans l’avenir, ces opérations ont été annulées. Pourquoi? Parce qu’elles eussent nécessité une nouvelle consommation de carburant. Cependant, afin d'augmenter les chances (compro mises, elles aussi, par l'excès de consommation) d’un rendez-vous avec la fusée « Agena VIII », le centre de contrôle a demandé aux astronautes de rester arrimés plus longtemps que prévu (seize heures à l'origine) à « Agena X ». Ainsi, Young et Collins pourraient bénéficier des deux fusées auxiliaires > d' < Agena X », ce qui serait toujours autant d’économisé pour les réserves de carburant .de Gemini X ». La fusée * Agena VHI » avait été satellisée, rappelons-le. en mars dernier, mais « Gemini VIII » n’avait pu s’ÿ .arrimer que pendant un bref espace de temps, l’ensemble des deux engins, ayant soudain pris un redoutable mouvement de tangage et de roulis. Quant à’ * Gemini IX » il n’avait pu opérer d’arrimage avec sa cible (qui était un «Agena simplifié, baptisé A.T.D.A.), parce que la coiffe de protection de celle- ci ne s'était pas détachée. « Gemini X » change d'orbite Les astronautes de Gemini X ont mis à feu, mardi soir, le puissant moteur de l’Agena X avec laquelle ils sont arrimés, et l’engin formé par l'arrimage des deux satellites a changé d'orbite pour effectuer un rendez-vous avec Agena VIII, le satellite laissé dans l'espace depuis le mois de mars, par les astronautes de Gemini VIII. En conséquence, l'apogée de leur orbite est descendu approximati vement à onze kilomètres au-des sous de celle d'Agena VIII, qui fait le tour de la Terre à une distance variant entre 397 et 402 kilomètres L’astronaute Young a annoncé Conduit par Mgr Cardijn et trois ministres que la mise à feu, qui a duré onze secondes, s'est très bien déroulée. La nouvelle orbite dé Gemini X a les coordonnées suivantes : , Apogée : 388 km. Perigée : 296 km. ■ « Gemini X » doit se rapprocher d’ « Agena VIII » jusqu’à une quinzaine de mètres. Alors — et ce sera le * clou » des expériences de mercredi —, Collins quittera la capsule et, accroché à un filin, ira enlever de la paroi de 1’ « Agena » une plaquette permettant d’obtenir des renseignements sur les météorites. Penché sur le vide, Collins prend des photos Cap Kennedy, 19 juillet. (A. P-l A court de carburant, mais espérant néanmoins maintenir la plus grande partie de leur plan de vol, les astronautes de Geinini-X ont reçu le feu vert pour la séance de photographie à laquelle Michael Collins a procédé mardi soir, émergeant à moitié du sas du satellite. John Young et Collins se sont réveillés f 10 h (18 h, heure de Paris), après avoir dormi huit heures sur une orbite atteignant l’altitude record de 766 km. Ils devaient ouvrir l’écoutille de leur cabine à 16 h 47 (22 h 47, heure de Paris), s’exposant au vide de l’espace et Collins, debout sur son siège, la tête et les épaules hors de la cabine, devait, pendant 55 minutes, procéder à trois expériences ; Photographiques, pendant que l’as- rbnaùte John Young . continuait à iiloter le satellite à 28.000 km/h, 386 km au-dessus de l’océan Indien.  Collins n’avait pas l’intention de quitter la cabine durant cet exercice. I! avait pour mission de photographier les étoiles et la Terre, les formations nuageuses, ainsi qu'un panneau composé de quatre couleurs... Les photographies de ce panneau sont destinées à permettre aux experts de déterminer les couleurs ' véritables dans l’espace et de mettre au point un procédé permettant de développer les photographies qui seront transmises à l’avenir de la surface de la Lune. Le but de l’expérience était d’obtenir des photographiés qui., ne soient pas obscurcies par la distorsion des hublots de la cabine. ' Collins était si occupé par sa tâche qu’il n’a guère eu le temps d’en parler durant les dix premières minutes de sa sortie. Au moment où il émergeait de sa cabine, la partie du monde qui était survolée par < Gemini-X » était plongée dans l’obscurité, condition nécessaire à la prise de potogra- phies stellaires. Plus tard, le satellite a survolé la partie éclairée par le soleil. Au cours de sa sortie partielle, Collins, en se penchant au dehors, a également retiré une plaquette fixée à l’extérieur de la cabine et destinée à enregistrer l’impact des micro-météorites rencontrées depuis la mise sur orbite de * Gemini-X Déjà, les préparatifs pour Gemini XI Des équipes de techniciens ont commencé mardi, à remettre l'aire de lancement de « Gemini X » en état, en vue du prochain lancement de la série, » Gemini XI », prévu pour le 7 septembre. La fusée porteuse » Titan II » de Gemini XI » doit être mise en place samedi. Gemini XI » aura povir passa gers Charles Conrad J.R. et Richard Gordon J.R., qui tenteront le premier rendez-vous en < ascension directe » avec un satellite cible » Agena » — moins d'une heure après leur départ, alors que jusque- là le rendez-vous n'a eu lieu que quatre heures environ après le lancement.  Gordon effectuera aussi une marche dans l’espace. Mondovision, si tout va bien> pour le retour de « Gemini X » Le retour sur la Terre de c Gemini X », qui sera en fait, comme d’habitude, un amerrissage dan* L’épouse de John Young : •t Je suis au septième ciel » Houston (Texas), 19 juillet (A.P.) « Je suis au septième ciel », a confié Mme John Young, après avoir suivi à la télévision le départ de son mari à bord de « Gemini X », entourée par les épouses de plusieurs autres astronautes.  Ses deux enfants, Sandy, 9 ans, et John-Thomas, 7 ans, ont également pu voir le spectaculaire lancement de la fusée sur l’écran du poste de télévision en couleurs. Mais ce nouvel exploittech- nique a paru les laisser indifférente. - Pour sa part, Mme Young a l’intention de demeurer debout « jusqu’à ce que les hommes soient allés se coucher ». De son côté, Mme Michael Collins a elle aussi assisté au départ de son mari pour l’espace : « Ce n’est qu’un début. Us vont avoir beaucoup de travail durant leur vol », a-t-elle déclaré. l’océan Atlantique,- doit normalement être télévisé depuis le navire. chargé de la récupération, le * Guadalcanal ». Les images d’amërrissage et de repêchage seront diffusées dans le mondé entier par le truchement du satellite-relais « Oiseau du matin », si, toutefois, on porte r- .;ède à la défailance d’un transformateur miniaturisé, constatée lundi soir, à bord du « Guadalcanal », ce qui empêche la retransmission en direct des préparatifs en vue du repêchage.  Depuis un ballon géant Larguage réussi du prototype de l’engin qui devra se poser sur Mars ALmogoidô (Nouveau Mexique), 19 juillet (A.F.P.). L’armée de l'air américaine a largué, lundi, à partir d'un ballon évoluant à près de 40 kilomètres d’altitude, un prototype du véhicule spatial « Voyager » qui tentera de se poser sur Mars. L’expérience a été couronnée de succès. Le prototype, suspendu à des parachutes, s’est posé en douceur au sud de Phoenix, dans l’Arizona, après un vol de plus de six heures, qui avait débuté au-dessus du désert du Nouveau Mexique. Le ballon, que l’armpe de l’air a décrit comme le plus grand jamais conçu, mesu- rait près de 250 mètres de hauteur. Pour l'utilisation pacifique de l'espace extra-atmosphérique Sobre intervention belge au sous-comité juridique qui termine sa session à Genève (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève, 19 juillet. Un pèlerinage belge à Rome Rome, 19 juillet (Bclga). Environ deux mille travailleurs belges sont arrivés en pèlerinage à Rome. Ils sont guidés par le cardinal Cardijn, par les ministres Servais, Hulpiau et Bertrand, et par l’ancien ministre Segers. Le Souverain Pontife recevra les pèlerins belges en audience,' jeudi malin, à Castelgandolfo. Pendant que * Gemini X » tourne à quelque 750 kilomètres de la Terre, on se prépare à bien plus basse altitude, c’est-à-dire au palais des Nations de Genève, à légiférer sur les utilisations pacifiques de l’espace extra-atmosphérfque. Le sous-comité juridique achèvera probablement mardi sa discussion générale.  Rappelons que, jusqu’à présent, il a été saisi de deux projets d’accords, présentés l'un par les Etats- Unis et l’autre par l’Union soviétique. 11 s’agit de deux documents très clairs sur lesquels, théoriquement du moins, un accord assez facile devrait pouvoir être réalisé. Une seule différence entre les’ deux projets: les Soviétiques envisagent une réglementation précise de l’utilisation de l’espace éxlra-atmosphé- rique. alors que lés Etats-Unis ne parlent que d’une réglementation concernant la Lune et les autres planètes. De toute manière, chacun est bien .d’accord pour qu’en aucun cas les études et recherches extraatmosphériques ne relèvent du domaine militaire. Cependant, on sent percer l’inquiétude et les soupçons mêmes que ! « autre » puisse secrètement en visager les possibilités de lancer des engins atomiques à bord de véhi. eûtes spatiaux. Aussi faut-il s’attendre â une lutte très serrée entre les deux « super-grands de l’espace » pour obtenir le maximum de garanties possibles. Pour le moment, M. Manfred Laçhs, président (polonais) du sous- comité, a rappelé avec courtoisie mais fermeté aux vingt-huit délégations qu'il fallait en terminer mardi avec la discussion générale. Ce n’est qu’ensuite que pourront commencer les négociations proprement dites, dont rapport sera fait à l’Assemblée générale des Nations Unies dans le courant du mois de septembre prochain. La délégation belge, par l’intermédiaire de l'un de ses membres, M. Erik Bal, a fait une très sobre intervention. Le pôrte-parole a particulièrement noté les suggestions avancées par les représentante de la France et de l’Inde. 11 s’est tout particulièrement félicité du désir exprimé par certaines délégations d'aboutir rapidement à un « objectif, commun », à savoir l’adoption d'un traité international concernant l'exploration et l’utilisation de l’espace extra-atmosphérique. Yves FRANCK.