MARDI ÎO AOUT 1948 •ma *£££; A.V^v'MsVW^Wi-WMWVVW^.'^^ A, Ùm *%Zté**-r &A5Tft£5 Cette journée est en somme conseillée pour la conclusion d'affaires d'argent, la signature de Les conflgu- ,jlIER (M mars-ZO avril). __CV-IN. — Ayct. ctmfi-nce * cotre avenir. Bonne jottr- j7 chance autour de vous. ft, tris actils le matin et fl'-£y;aY/.v' — v < e familiale tt „iii«'M«!« agréable. Aucun _aîut i craindre. Chance a ia JL ,( prMojs; <*<,' s-tlilaction 0 tout les domaines. T ,UBEAU (21 avrll-20 mal). ttSCVLIN. — Malgré quel asia . **£ Oie, J (Ifî i/|«fnte; contretemps probables, les çront propices a tou- MERCREDI 11 AOUT 1948 •ANNE JOURNEE. PRESAGE DE PROSPERITE POUR LES -" ANNIVERSAIRES DE NAISSANCE I n y aura beaucoup de chance dans l'air pendant toute la jour- . ,f Ce à l'influence de bonnes configuration, entre le SOLEIL, "taCURE el JUPITER et malgré le passage de la LUNE dans le du SCORPION transmettant quelques influences passagére- JJÎ contradictoires. C "trsti les vova 9 es et l'achat d'un billet de loterie ïitani prédisposeront, en outre, à la bonne humeur el pour les perses qui fêtent ce jour leur anniversaire de naissance, elles cons- __tl un présage de bonheur et de prospérité. pour demain i les influences n'annoncent rl6n de fâcheux. BALANCE (21 sept. -20 oet.) MASCULIN. — Climat oén:ra( confortable. V/,tre moral pourrait ètr e réconforté par une bonne jiouvelle. Chance maigre quelque, difficultés à surmonter. FEMININ. — La réussite d'une affaire est prévue avant la fin du mois. Chante autour dc vo-t pendant toute la journée, SCORPION (21 oet. -20 nov.) MASCULIN, — Bonne journée pour les dcmarehcy et les voyages. Aucun indice de complications. Réussite d'un projet FEMININ. — Protic/ions pour votre fam<lle et influences réconfortantes pour votre santé. Sucrés sentimental et réussite d'une affaire d'argent. SA' A.RE (21 nov. -20 dee.) MASCULIN, — La configuration soleil-Jupiter est de basai augure pour intensifier vos possibilités de succès. Une bonne période, commence pour vous. Profites-an , FEMININ. — Journée de chance et de bonne humeur. Vous pouvez vous attendre à constater une seaanibie /antéltorafioai dans tous les domaines de votre activité. Chance à la loterie. CAPRICORNE (21 dec-20 janv) MASCULIN, — Bonne entente dans votre ménage et harmonie sentimentale. Journée calme et confortable. FEMININ. — Climat te confiance et de sincérité. Faites preuve de persévérance et vous réussirez. Un projet vous procurera des satisfactions grâce à sa réalisation qui est imminente. VERSEAU (21 janv. -20 fév.) MASCULIN. — Cette journée n'annonce rien de saillant, mais dans tous les domaines, vous n'aurez rien de fâcheux à redouter. Présage d'un succès dans votre famille avant la fin du mois. FEMININ. — Vous triompherez de vos ennuis d'argent. Peu de chance à cause des influences lunaires qui s-rotit contradictoires pendant toute la journée. POISSONS (21 fév.-20 mars). MASCULIN. — Chance dans tous les domaines. Une affaire a beaucoup de chance de réussir grâce â vos efforts ou grâce à l'appui de personnes qui vous sont tris dévouées, FEMININ. — Un changement très favorable est indiqué avant la fin du mois. Bonne période pour vos vacances. Harmonie sentimentale et conjugale. Chance â la loterie. Z ai Èntrifrisea. Un gain d'ar- «ia est probable ces jours-ci. huittltt. — Chance pout vos ■tmsrehls. Aucun risque de dts- Lfc, la-miUates. La réussite a'un Zmtl'ptlit «re envisagée grâce \gVmnes influences de ce jour. UMEAUX (21 mai-20 juin). HASCULIN. — Toutes tes iaa- Ixrscts «eus seront /atermoies. J^IO certaine grâce â des ap- .-. çtlùeui et succès pout vos LaffC/Vs, tao» voyages et vos m_iom sentimentales. f-UIHIH. — Indice d'une m^iis dons Je domaine senti- uttsl. Succès pour un proche us»! Progression réconfortable J fis influences. Excellente journée. tlKCER (21 Juin-20 Juillet). IUSCVLIN. — ■Tournée peu «portante mais nullement défa- •e'i&le mouiètude et appréhen- dgii Injustifiée. Légère tendance ifUtamonte mais rien de /à- .(W i redouter. IIHW1N, — Mimes pronostics n pour t'es horoscopes mascu- taf. LION (21 juillet-20 août). HiSCVLlX. — Chance autour lt ioih. Cette journée est con- .-ïse pour discuter ou mettre sprint ies affaires importantes. Mage d'une bonne nout'eife pu notre situation /inancière. nuisis. — Pour vous aussi, jertfleru le présage d'une bonne ajiMlIt pour une affaire d'ar- Hil. So»«e journée i tous les "'.:,4a aie oue prde» a la bénèfi- ■:, ln/luence de la conjoncMon Diiil-lf «relire, HERSE (21 «eût-20 sept.) MASCULIN. — Chanre pour vos BitisiliKs et '-os affaires d'ar- ysti. 8l<n da grave à craindre toi tout les domaines, Satisfac- taoni ,'imHlales et bonne humeur. ruism, — La réalisation de m Wn t'effectuera sans di/fi- rtaii. prédisposition marquée à m efcoK/;, à l'harmonie et à la botn. humeur Chiffres porte- Wav : i el s, *aW*»***«v% A »a^*»e» W ^,'^^^^>y*s\*^^^*VWV^W*V- Une bouffée de fumée... Je ne ressèrai de le répéter ; le dernier refuge de la poésie est peut- étre entre tes pages des livres d'astronomie.  Aux temps bibliques, quand les betgers de Chaldée levaient les yeux au eiel, tandis que rougeoyaient les dernières brindilles des /eux champêtres, l'immensité des étoiles n'était pour eux que l'ornement d'un Univers dont la Terre, un vaste plateau, était U Centre. Un certain Galilée vint troubler cette quiétude en murmurant un jour : u e pur si wittove ». A mesure que grossissait l'œil rond des télescopes, la Terre se dégonflait dans l'Infini jusqu'à n'être plus qu'un fragment d'atome insignifiant.  Puis, U y eut Einstein. Et voilà que les Nébuleuses s' enfuient sous son regard et que l'Univers se dilate r projetant Galaxies et Spirales aux quatre coins de l'Espa- ce sans limites. Doublant leur distance tous les 1300 millions d'années, if viendra un jour ou l'éloigné m eut mutuel sera si grand et si rapide que ni la lu- mièr,- ni aucune autre influence ue pourra passer de l'une à l'autre. Ci. -ne deviendra un Univers indépendant à jamais inmnnu da**s te silencieuse nuit de l'Eternité. Nous ne saurons jamais si Laforgue avait raison de dire. : h Des humanités soeurs rêvent par multitudes ». Nous ne le saurons jamais ? Mais qu'importe ■' Qu'importe que les mondes se dissipent comme une bouffée de fumée qu'un dieu sou}- jicratf l Que l'Intelligence soit incarnée à d'innombrables exemplaires sur des milliards de planètes ou sur cette seule terre, [a phrase de Poincaré n'en demeure pas moins saisissante: « Le Pensée n'est qu'un éclair au milieu d'une longue nuit. Mats c'est cet éclair qui est tout, » Avais-jc tort de dire que la plus belle poésie est celle de l'Homme jace à l'Infini. Th. TASSENCOVRT. Au Jardin d'Acclimatation • Ne dites pas que voue n'a vu pas de chance 1 — Chacun a sa chance dans la vie. U suffit de la saisir. Ainsi, vous pouvez gagne pour 50 fr. une des sept voitures attribuées à la tombola des « Sports à Moteur » du Royal Motor Union p dotée de plus d'un rnil- lion de lots. Le tirage est irrévocablement fixé au 31 août 1948. Billets en vente aux guichets du journal e La Meuse », ET SI NOUS REPARLIONS DES ce FLORALIES LIEGEOISES » ? SI le premier devoir de l'homme !«t de se conserver el de vivre, En haut, une vue générale du sont déjà Installés en maîtres, Ol-contre, M. Denis, premier échevln, demande i un de ses jeunes administrés s'il est satisfait de l'initiative nouvelle de la Ville. (Photo Rulimant:. UNE HEUREUSE INITIATIVE DE LA PROVINCE DE LIEGE Les Gours supérieurs pour l.aa Députatloir permanente a décidé d'organiser, en octobre prochain, ne nouvelle session cle cours supérieurs pour bibliothécaires. Les matières enseignées portent sur deux années d'études selon le programma* cl-contro, plus une année consacrée ù des stages et à la rédaction de la thèse. Lés cours se donneront deux fois par semaine clans les. locaux de l'Université et seront* confiés à un corps professoral recruté parmi les universitaires et les techniciens. Si. en ordre principal, ils tendent à former des bibliothécaires pour bibliothèques importantes et bibliothèques du second degré, ils contribuent aussi à dispenser à ceux qui les fréquentent les matières d'une formai ion générale excep». tionnelle puisqu'elles embrassent toutes les branches de la culture. Dès lors, même sans vouloir préparer la thèse et effectuer les stages cle. troisième année qui, en cas aie iTussite, permettent d'obtenir le diplôme de Gradué en Sciences bi- bllothéconomlques, il est possible, sans se soumettre aux épreuves de Les mots croisés PROBLEME No M Il III IV v vi vu vin iy x a ' a II i HORIZONTALEMENT -mi du culte romain sont posas- "»> (10 Utlres). _ 2 . Qui remon i e Jftop, (10). _ 3. A „ oci „ ,4, , ™J«ajltur el de dévouement (5). •• tnltea, Asie (4) a terminaison ';Wiope (j, ; début d'isatis (21. '• tsaiaoU Jan, m iulre mo „,je J ■ "«'« jrecque (3). _ 6. Son ■« »t mttvtalleux (8) — 7. In J "Papesé. (61 ; cl.ev.lier à lT H ?- M -" (J). - 8. Soleil a 2); -V"-- »■ Dont on . modifié la i^ •«■a (5) a maniât d^uce- VERTICALEMENT I. Pas en ligne directe (10 lettres) — 2. Lac américain (4) ; œuvre de Chateaubriand (51. . — 3. Peu de chose (4) a article (2) ; pronoaii (2). — 4. En'aav.er superficiellement (10). — 5. Note (2) ; en fin de carrière 13) ; note (2). — 6. 11 est plus près du dixième que du quinzième (7). — 7. Qui ont vu le jour (4) a l'un des quatre (3). — 8. Coule en Alsace (3) a corre.pondance rapide (4), — 9 Sorte de palmiers à5) ; ne laissât pas en place (4). — 10. Temps pendant lequel un corps délibérant reste assemblé (7) ; réfléchi (2). * SOLUTION DU PROBLEME No 33 LES PALMARES HORIZONTALEMENT I. Impétueuse, — 2. Naïve ; user, — 3. Culotte ; la- — 4. Avaler ; mat. — 5. Agace. — 6. Destin ; Hs. — 7. Etui ; te. — 8. Strophe ; no. — 9. U ; nièce. — 10. Osseuses. VERTICALEMENT ï. Inca ; désir. — 2. Mauviette. — 3. Pila ; sûr. — 4, Evolution. — 5. Tête ; pis. — 6. Tranchée. — 7. Eue; écu. "— 8. Us ; malt ; es. — 9. Séla- cien. — 1 0. Eratés ; ors. SVR LES ONDES \t, l4M) Pfsramnae sym- UÎVÎ- 1 " <S»>H>naann). jjj* (483) La chanson fran- J*J- («3) Dernières nouvel •»S»4 " I Olympiques. m\T^ (3l4) Concert-prome- Sas^H-nr, Wnod a VLi 4M > s °lrée lyrique : LTIWr d'Amour . (sélec- J^/I-ouise » (sélection). MARDI 10 AOUT 20,01 Luxembourg (1.393) Le Grand Prix des Qautre Saisons. 20,30 Sottens (443) sa Eurydice », comédie de .Jean Anouilh. 20,50 aS.I.R. (321) concert dc casino (Mozart). 20,55 Paris (386) e Le Dix Août a>, de Denise Centore, avec Pierre 'Renoir. 22,30 Hllversum II (415) Orchestre de danse. ATHENEE ROYAL ET ECOLE MOYENNE DE L'ETAT POUR JEUNES FILLES A SERAING La section d'Athénée de l'Etat, pour jeunes filles, à Seraing a reçu le titie d'Athénée Royal. Celle bonne nouvelle, qui fait honneur à l'établissement a été annoncée par M. le bourgmestre, président de la Commission ad.ni- nfsiraiive -ic l'école, au cours de la distribution solennelle aies prix. Volet .Ins résultats des examens rie sorlie de l'Athénée Royal et de l'Ecole moyenne.'' ■'■" ..;•:.- i Diplômes d'humanités : Division grecque-latine Ont obtenu le diplôme avec le plus grand frai. : 1) Goldstein Alona, 2) Médart Yvette. Avec granj fruit; 3) Pliolien André ; -1) Tliomnien Odette. Avec fruit : 5) Libens Denise. 6) Langhen- dries Marcelle; 7) Gerbehave Denise. Division moderne-commerciale Ont obtenu lc diplôme, avec grand fruit : 11 Schartman Giiberte, 2) Pirard Luiiise; a; Delincé Jeanne. Avec fruit : 4) Donnav Denise. 5) Siquel Yvette; 6) éougné Jeanine. Diplôme d'études moyennes Ont obtenu le diplôme, avec le plus grand fruit : i) Polei. Ginette. 2) Sale Andrée. 3) Renard Josette, 4) Bel Antoinette, â) PourioIIe Yvette; 6) Lolhaire Andrée. 7) Frambaeh Suzanne. A', 'e grand fruit : 8) Renson Jacqueline, 9) De- liège Suzanne, 10) Vandergraff Marie-Jeanne, 11) Grassairt Claire, 12) Bergans Claire, 13 1 Poncelet Lucie. L\) Laliaut Gisèle. 15) Massoz Ray.nonde. 16) Jacquet, 17) Xikolic Maria. 18) Dii;ick Louise. 19' Pierre Andrée, 20) Boulanger Madeleine. 21) Baillien Marie-Jeanne. 22) Lejeune Giiberte, 23) Cornélis Mariette. 2!) Capelll Sonia, 25) Langer Bertlae. 26) Benacts Odette, 27) Robvns Andrée, 28 à Costa .\rlette, 297 Dambicrmont M.-Th., 30) Stra- wezinski Ch., 31) Genon Andrée, Avec fruit : 32) Jamblin Micheline, 33) Collet Gisèle. 34) Jamotte Louisette, 35) La.naille Mariette, «36) Dessy .Denise. 37) Bergmans José, 38) "Weyenberg Renée. 39) Bous Marie-Thérèse. 40) Defrère Denise. 4 l'a Larminier José. 42) Seher- penberg Jean, 13) Geuens Suzanne ATHENEE ROYAL DE HERSTAL POUR JEUNES FILLES avec Section moyenne Palmarès EXAMEN DE SORTIE .Ont droit au diplôme de sortie ponant la mention «avec fruit ss, « avec grand fruit m, « avec le plus grand fa'Ult aa. les éhes qui ont obienu respectivement les 0.6, 0.7, et les 0.8 des poinls L | it maximum. Ont obtenu le diplôme de sorlie: HUMANITES ANCIENNES Section grecque-latine : Avec le plus gi'and fruit : ' 1) Michaux René, 2) Claessens Franris. 31 Elienne Mairie-Louise, 4) Alexandre Marcel. Avec grand fruit : 5) Bombaye Jean : 6) Meyers Josep'i. 7) CstLelens Antoine. Avec fruit ; 8) Duchaln Jeanine. 91 Cré- meri Yvonne. 10) Valoir Manie, 1); Gramme Denise, 12) Lambcrl Georges. HUMANITES MODERNES : Section scientifique : Àvse «rainai fruit : Nieolav Nicolas. Section Industrielle et Commer-' claie : Avec le plus grand fruit ; i) Gilson Jeanne. Avec grand fruit : 2) Malonnet Nicolas. Avec fruit : 3) Simonie Léonard, -i' Glvard Jacques, 5) Thiernagânt Camille, 6) Alexandre Denise. 7) Lenaerls Raoul. 8) Gilltssen Emile, 9) Ha- berseheldt Jeanne. 10', Dauge Annie. 11) Thonet Nicolas. 12) Tassci Hubert, SECTION MOYENNE POUR JEUNES FILLES Ql"ATRIEMK DEGRE Ont obtenu le diplôme de sortie: Avec grand fruit : Drlon Tony. Avec fruit' : Pironnet Roger, Lombard Henri, Lengrand Joseph. Germav Léopold, Bechet Jaastin. Jodognc René. Her- tou Paul. Gruselin Marcel. eBr- ge- .Tos-eph. Michaux Jean Reiter ï.éopold, Slas Willy, Beusen Pierre, ECOLE MOYENNE- POUR JEUNES FLLES Ont oblenaa le diplôme de sortie; Avec le plus grand fruit ; Theunlssen Marie-José, Brou- Vartr Solange, Gtiillilte Ginette, Warrhewsky Sonia, Deltour Louise. Avec grand fruit : Humblet Ginelle. Verwilst Gé- rardine. Baten Marie-Jeanne, La- haye Ellsa. Schaaps Marthe. Avec fruit : Adamzak Jeanine, Dothée Mariette Lesenne Yvette, Rut h Hélène. Chêne Mariette. Brouhon Nelly. Bosselolrs Yvette. Et voici passage, de suivre toul ou partie de ces cours. es cours se donneront deux fois par semaine. île 18 4 20 heures. Cei enseignement defacture universitaire -e recommande aux membres du personnel enseignant qui y trouveront un complément pireieux ;iux matières enseignées à l'école normale. Ce complément est d'au- laml plus, remarquable qu'il constitue toujours une mise au point récente puisque chaque professeur ne manque pas de signaler les dernières œuvres publiées dans sa spécialité. Mals, il n'y a pas que les membres du personnel enseignant qui peuvent être intéressés par les cours ; Il y a aussi tou6 ceux qui vivent de la librairie comme aussi ceux qui, dans les administrations Industrielles ou financières peuvent ètre appelés a s'occuper de. services de documentation ou d'information. Il y a enfin tous ceux qui pensant < ou'étant homme, tout ce qui est humain ne peut leur être étranger » désirent se former nue j ^^rs^^a^i^hnis!^^- universitaires. Les Inscriptions seront reçues jusqu'au 20 seplemb: Bientôt le U septembre ! et le grand événement dc l'année 1948 : Liège, parée, accueillera ses nombreux visiteurs et leur offrira, en une immense gerhe parfumée, colorie, ses plus jolies fleur9. Dans un ruissellement de lumière, de jets d'eau murmurants, une vision résflque éblouira nos yeux. Harmonieusement, les roses nacrées si délicates, les orgueilleux dahlias, la troublante orchidée, l'oeillet si finement découpé el la gamine si -diverses, si variée mais également belle de toutes les fleurs dés plantes aux feuillages verts ou colorés, des cactées aux formes bizarres, des fruits gonflés de sève aux parfums gourmands des légumes les mieux venus, transformeront les vastes palais liégeois en un temple de Flore et feront fionneur à Pomone. Dams ce décor de réve, de6 champions de patinage évolueront gracieux, légers, dessinant les arabesques les plus fantasques, l'n bal de gala Incitera nos élégantes la rivaliser de grùce et de charme en de chatoyants atours. • Distinctions — Nous appr-înons avec plaisir que M. Dieudonné Hen- rard a été nommé Chevalier de l'Ordre de Léopold H avec glaives, pour sa conduite valeureuse durant la tourmente 1914-18. Son fils, Jean-Albert Henrard. a reçu de son côté la Médaille comme- morative française 39-45 avec barette nos horticulteurs l'ont compris et, dans un bel clan d'enthousiasme, aides, raut-ii lc dire, pair tous ceux qui, malgré les Irritasses d'une époque particulièrement troublée, voient grand, volent beau, courageusement, ils ont osé renouer avse une jolie tradition -ancienne i-tie le machinisme et les conditions économiques avalent tuée. L'n éclatant succès, nous n'en doutons pas, récompensera leur prodigieux effort. A RADIOLIEGE MARDI 10 AOL'T 12,00 Relais de la Station du Hat. naut. — 13.00 Journal parlé (Brux.) — 13,10 Orgue de cinéma (D.) — 13,30 Quelques orchestres sud-amérl- caln» (D.) — 13,45 L* quart d'heure de la fantaisie (D.) — 14,00 Interruption de l'émission. 18,10 Relais Me la Station de Namur. 18,30 Communiqués d'Intérêt général et disques. — 18,40 Program. me de musique de chambre (D.) — 19,15 Images fraternelles. » Lats Degrés des Bégards ,., par J. BrumJouL 19,20 Des valses et de vieux souvenirs CD.) — 19,45 Journal parlé (Brux.) — 20,00 ■■ Une petite Femme pas' comme les autres », pièce en un acte de Julien Bruynlnx, avec Claudle aServal, Roger Simons et Odile Gllmart. — 20,30 Musique légère (D.) — 20.50 Le billet sportif liégeois, par Marcel Grosjean. — Afrique ,s pour faits de guerre en 21,00 Danses Chantées (D.) — 21,15 Afrique du Nord au service de 1» j Relais de la Station du Hainaut, — France combattante. 122.00 Journal parlé (Bruxelles). — Pire et fil. étaienj déjà titulaire 1 22. 10 Relais d e ^ la Station du Hal» d'ordres nationaux et étranger. I naut. 23,00 Fl ndes émissions. LA MOI.. M tn tl urne * montagne, je suis d'accord. Ma petite maison à moi s'endort tous 19 4 8 aux ! ' e s soirs dans un modeste enclos séries Educatifs "de te Province, ou , * ou » des peupliers, court un boulevard Pierrot. 46, à liège, où ! ruisselât et ou, au fil de l'été ce- tous ren- rises, prunes et pommes, mûris- WEEK-END Je pense k un» petite maison , La petite maison vous attend. A a e quoi sont faites oes heures heu- des dlmanohes, simplette, tout 'peine débarquée, portes et fenêtres i reuses qui fuient comme un rêve. Juste assez grande pour abriter large ouvertes, vous lui rendez le |A peine y | songez-vous que l'heur» soleil et la joie. Ohaoun se met à jdu départ a sonné, l'ouvrage, vous, vos enfants et même les amis que vous avez emmenés. Les tâches sont partagées : aux petites filles, le soin de chercher, beurre, lait, œufs frais à la ferme voisine; les garçons Installeront les fauteuils sous le vieux mon repos. Où vous voulez. 81 vous aimez la mer, nous la planterons sur son â rivage ; mais si vous préférez ce (bois profond où nlohent les écu l'on peu! s'adresser pour seignements. PROGRAMME DES COURS PREMIERE ANNEE Introduction-buts et orientation des cours : i. H. Historique des bibliothèques en Belgique et à l'Etranger. — Les différents genres de bibliothèques : 8 H. La léglsla- lio belge relative aux biblicdhèque.s publiques : 41 H. Le rûle social de la bibliothèque : 2 H. Bibliothèques enfantines. — Littérature enfantine. — Heure du conte : 6 H. Bibliothèques circulantes Pt bibliothèques tha ïme degré : 1 H. Histoire du livre el de l'imprimerie. Technique du livre el procédés •d'IUiisIration : 12 II. L'Edition. — Kilitvm-s. Libraire*! — Beuqui* ulstes. — Le,s principaux éditeurs. — L'acquisition des livres.- — Col- leclions usuelles : 8 H. Entretien, conservation, désinfection des livres : 2 H. La reliure : son histoire, technique, genre de reliure» — Rapports de la Bibliothèque publique avec les relieurs : 8 H. La Bibliothèque publique : les locaux — le mobilier les difféi'ents services _ le rangement des livres — les catalogues el la catalographie — le prêt i 4)0 H. L'Administration de la Bibliothèque publique. Gestion — règlement — budgets et comptes — propagande : 1 H. La littérature française : 30 H. La littérature belge d'expression française : 8 H. La littérature wallonne : 8 H. La littérature néerlandaise : 8 H. La littérature pour adolescents : 8 H. Panorama îles littératures étrangères : 10 H. DEUXIEME ANNEE La littérature grecque : 2 H. La littérature laline : 2 H. Les littératures orientales : 'i H. La littéral lire comparée : 24 H. Droil : 2 H. Economie polilique : 8 H. Questions sociales : 8 H. Psychologie et pédagogie : 8 H. Philosophie : 8 IL Religions : 6 H. Mathématiques : 2 H. Phvsique : 2 H. Chimie : 2 H. Electriolté : 2 H. Les sciences appliquées : 1 H. La vulgarisation scientifique. Commerce, -r- Métiers : 3 H. La médecine: 2 H. Les sciences biologiques : Biologie humaine: I H. Botaniqua : 2 H. Zoologie : 2 II. Géologie : 2 H. Histoire: 8 H. La Colonisation et le Congo belge : 4 H. Géographie el Voya- ees : 8 H. Les Arts graphiques el plasliques : 10 H. La Musique : 8 H. L'Education phvsique et les Sports : î II. L'Agriculture. — Horticulture. Petil élevage : 2 II. L'Education populaire : 2 H. Les grandes bibliographies et le* bibliographies spéciales : 'a II. Les revues : 4 H. La critique. — Les critiques : 4 II. La Bibliothèque du bibliothécaire : 2 H. Les principales biographies : 4 H. Organisation d'un bureaau aie documentation pour pour sociétés industrielles, financières et commerciales : 4 H. Acles et. archives : 2 H. Organisation d'une librairie, d'une maison d'édition : 3 H. sent après avoir fleuri, 81 vous l'avez, cette petit» mal- son, ne la négligez pas. O'est en les cultivant qu'on obtient l'amitié des choses. Allez la voir souvent. Elle est une sort» de bon génie qui confero Joie et santé dan» oette heureuse détente qui suit la semaine dé travail. samedi matin. Soleil. On part ! Vite aux bagages! Les valises ? onl non. A ia bourriche .d'abord '. Demain, les appétits aiguisés au grand air, réclameront leurs droits; on ne vit pas d'air et d'eau clairs et cette bourriche familière que chacun tient en estime, élément essentiel de ces joyeuse* fugues, enserr e en ses flancs rebondi» de quoi nourrir la famille. Car, au cours de ce beau dimanche, qui doit être jour de repos pour .tous, il at'est pas question, naturelle» ment, pour la mère de famille, de séjours devant |e fourneau. Ce qui ne signifie pas qu'on se refusera la plantureuse omelette, où les œufs . la coque, al délicieusement irais, ni à faire sauter en Taâie les cnampsgnons roses cueillis dans la prairie. A peine levée samedi matin, votre premier soin sera donc de vous occuper du repas ou lendemain. Qu'emporterez-vous ? A vous de le décider. Vous pourriez songer a une pièce de viande rôtie ou mitonné» dans la cocotte et rei'roidie dans son Jus, au Jambon ou a un pété confectionne par vous la veille; une copieuse salade russe serait la bienvenue... et puis il y a les tomates, les fruits, le fromage, les gâteaux... Vous n'avez qu'à choisir, le panier complaisant vous attend. Tandis que le festin s'élabore sur le feu, vous remplirez votre valise. Surtout ne vous encombrez pas. un minimum de choses suffit. En femme pratique, habituée à ce genre d e déplacement vous avez dans votre armoire exactement ce qu'il vous faut. Dans votr» valise, un chemisier de reohange et peut-être cette petite robe .de toile qui ne tient pas dé place, une paire de sandales qui délasseront vos pieds fatigués ; sur vous, I» jupe pratique, le vêtement chaud — veste ou manteau — les fortes chaussures de marche. L'expérience vous a appris que de la composition judicieuse de ces bagages dépend pour une grande part, la réussite de votre week-end et que toute erreur so paierait : projetto-t-on un bain de rivière ? Vous avez oublié votre maillot; du footing dans la forêt? Comment résisteront ces chaussures légères qui vous font un peu mal au pied. Et gare s'il survient en route une grosse averse d'orage car vous avez eu l'étourderie de laisser votre imperméable chez vous. i 81 vous ne l'avez pas, cette petite maison, partez quand même; rete est bref, ne perdez pas le» ', beaux jours. Des parents, des amis . vous appellent, ou II y k ce petit hôte 1-pas-oher qui vous innoyer et prooureront brindilles et i vite, ou l'auberge de jeunesse où pommes de pins qui crépitent si | »»us trouverez un lit. Peut-être gaiement dans la flambée du «oir. Itnêm» adorez-vous camper. En o» Ensuite d» quoi chacun falt son cas, fervente de la nuit sou* la lit et la belle vie commence, la tente, vous connaissez les délices petite maison bourdonne oomme de l'évasion. Je n'ai rien à vous une ruoha. N» m» demandez pas apprendre. , A. R- le détachanf 1res apprécié PRODUIT SOLVAY ■ LE FLACON: FR. 18.— m Voici, pour les prochains beaux iotirs et les vacances sur la plage, un ensemble que vous présente la star Barbara Eeler (Ph. N.Y.T.) 'tt^^aAte 4PAT7 JOLAINI -*— OU. îlTE^â ■^j"** ptl - , « -» film Paramaunt « Lei simuiii d'Or », «ec Ray Milland et Marlène Dielrich 58 Résumé Ivit °?" *"»'«'«. tchappi d'un camp allemand, rencontra un, ttlgan» lui mon i, Iui P r °P°sti d« l* conduire à la frontière française. SU, *'ore llM '' vi,a y e . t" 1 donne una; veste 4 carreaux tt des boucle» "mtu m '" 0r "'' *°" mart "* reprennent toits deux leur route par un ie ï*-™*»'» 58 *». Soudain, Ut rencontrent '» cttraixme de Matthias, oncfe °isnf6# ', ""' ' tls Portaj^nt l'existence aKiitureWn. Lt colonel se lie 1 mt " (e che/ de tribu, mais les choses vont te gâter. -^ mi -'Il"ad,f,cfL v<!lements «' se *S î re mi ls e« ,a d<: """veau le ços- »*><>-- En vr q . uette au - Scheer lui ffiû]«'enUon et ^ ra n nce . «la éveillerait SSr« en i.ai" " ne Pouvait oa- rester •SlL'aM-sen e3 aa b n 0 q uo ,'- s d'oreliies en or "•«to ba --- avant T i Ia miun de Lydia ; ^ «-ant de le, cacher lan, son l»V*h^ ll,ul "« colonel ,0US *U ? da ns 8n8 ; 1Vin,R ' '^ n'aime Qa ns ce pays-ci. Prenez ■ azarde à vous ! Vous m'avez donné beaucoup de bonheur et vous avez falt plus pour moi, que jamais personne dans toute ma vie. Lydia l'embrassa. •■ * . — Va maintenant I dit-elle. Donne une tape sur le museau de Pommelé et va-t-en i Il t'aime bien, lui auesl. Le colonel se rapprochait du pont, avançant aveo précaution dans la vase visqueuse. Quelque part au-dessus de lui, « ,P er v u t l'arrivée bruyante de Lydia. Elle faisait claquer son fouet sans lamais effleurer la peau de Pommelé et elle criait à haute voix . — Messieurs, beaux militaires, aies boas Messieurs. aMez-moi ! Beaux soldats, mes bonsaï Messieurs, avez-vous vu mon ma:i. le predln. maudil soil-il ! et que le haut mal le terrasse ! Il a fichu le camp ; que son visage soit marqué dc la petite vérole et que ses dents pourrisseni l'une après l'autre ! C'est un grand fort tzigane, et laid qu'il est, mon mari ! .El il louche aie son oeil mauvais, et il a emporté les boucles d'oreilles en or que je lui avais données, et pour a,a. un poignard percera son cœur noir ! Les soldats essayaient d'arrêler le flux de ses paroles et l'assuraient qu'aucun izi- gsne. ni seul, ni accompagna d'une femme, n'était passé par lia. Le colonel était aux prises avec le pont, les bras presque arrachés de leurs articulations. La chaleur était insupportable. Ses vêtements mouillés lui collaient au corps et les manches s'enroulaient aaitour de ses bras comme des cordes, l'embarrassan 1 ilans sa progressif. La sueur lui ruisselait d.ans les yeux, l'aveuglant. — Ii m'a hattue avec une cruauté. Je ne vous dis que ea, la sale brute, et je lui ai dit... La clameur s'apaisa. Les descriptions de Lydia se faisaient de plus en plus obscènes. Le colonel avait, atteint l'autre rive. Il était en train de ramper dam? la vase : ses poumons étaient près d'éclater après l'immense effort. Lydia indiquait à présent le bras de la- route qui s'éloignait du pont. Avec un Instinct infaillible, elle avait deviné le moment où II fallait détourner leur attention du pont Les soldats suivraient la direction de son doigt, malgré eux. Ils riaient en entendant 6eii propos impudiques, mais refusaient dc s'entendre dire la bonne aventure. Bientôt, on le ferait déguerpir. Puis vint un moment d'anxiété lorsqu'il se hissa sur la rive. Sans doute, les soldats du pont étaient occupés, mais il y avait encn:e la maison dans la boucle. L'u seniier courait le long de la rive: Sa surface émiettée, poussiéreuse était écla- lante de blancheur sous la lumière intense. Le colonel ressentll une douleur lancinante au cœur, comme il traversait en rampant ce sentie:', large de quelques mtMré6. Enfin, il élan couché dans l'herbe haute, derrière une rangée d'arbrisseaux flétris, effeuillés, dans le jardin relourné à l'état sauvage. Comme si elle eût su que tout était accompli. Lydia rebroussait chemin. Epiant entre les tiga»s d'herbes et les rameaux dé- Dudés îles buissons, le colonel la vit faire fuia-e demi-tour à Pommelé et redescemlre la route. Le soleil, plus bas, fais-ail flamboyer les fenêtres rie la maison occupée par les soldats. Personne n'avait quitté la maison depuis que le colonel s'était étendu dans l'herbe. La femme et la roulotte disparurent derrière le tournant. Le colonel aux aguets sentit ses yeux se voiler. Puis' il vit aane chose bien étrange. Ayant dépassé le coude, Va maintenant, dit-elle... Lydia avait élevé son fouet ; 11 apparaissait an-dessus de la clôture de planches qui entourait la maison. Quelque chose se balançait à son boul. Le colonel regarda de nouveau et sut ce que c'était : une paire de gants blancs, les gants qui avaient appartenu k l'uniforme de l'officier ilalien et que Lydia av.'aii tani convoités. Elle les avait chipés. Lorsqu'il avall fouille la roulotte eD cette première matinée, les ganls avalent dû être, cachés dans une de ses nombreuses jupes. Eh bien ! qu'ils lui portent bonheur I Pourvu qu'ils ne lui suseilent pas d'ennuis. Elle avait affirmé posséder quelque chose qui la ferait se souvenir de lui. Les gants » Sotte .créature, puérile, absurde et combien sage pourlant... Les gants blancs se balançaient en l'air comme un trophée. Fouet et gants disparurent. Peut-être Lydia avait-elle à présent dépassé les palissades ? Peut-être le champ de vision du colonel était-il bloqué mainlenant par la mp'son ? Il avait cru qu'elle portait un enfant de lui. Celte pensée lavait rempli de terreur, et pourtant... Maintenant qu il commençait k douter du fait, il se sentait devenir Irisle. Une fois de plus, ia vie redevenait une occupation solitaire. Il eut l'impression qu'un pommier en fleurs se flétrissait soudain devant ses veux, un pétale après l'autre se mourant sous i'aclion d'une sécheresse impitoyable. C'eût été si doux de se savoir ainsi relié à elle et à la terre vagabonde ! Le colonel se cacha le visage dans l'herbe- qui fleurait le soleil et la terre lourde' grasse, brûlante. Il ne saurait jamais. F I N Copyr. Edition! Laamlir. A. Manteaaa 8. A. Braaxelfc»