24 AOUT * *** ■. . LE SOIR CONCOURS AGRICOLE Le grand Concours de Herve avait réuni un nombre particulièrement élevé de concurrents. 11 est regrettable que l'orage ait troublé cette réunion au moment le plus animé. La production mondiale et les prix 1938/39 Le volume «La Production mondiale et les Prix » qui vient de paraître, montre que la production mondiale est tombée, en 1938, légèrement au-deasous des niveaux records atteints en 1937. La production totale de base a diminué d'environ 2 %; oette régression, toutefois, est presque entièrement imputable à la baisse de la production des matières premières industrielles, qui a été de 10 %, alors que la production des denrées alimentaires brutes a légèrement augmenté. La production des matières premières manufacturées — acier, pâte de bols et autres matières premières travaillées — est tombée de 9 % e: celle des articles manufacturés de 7 %. Le quantum du commerce mondial a diminué de 8 %, c'est-à-dire plus que la production mondiale dans son ensemble. On peut faire remonter la dépression qui s’est produite en 1938 au fléchissement industriel qui a commencé aux Etats-Unis pendant le second semestre de 1937 et qui a graduellement affecté plusieurs autres pays. La baisse a pris fin vers le milieu de 1938 et la production, dans tous les pays importante, a, graduellement, une tendance déterminée à la hausse. En effet, dans de nombreux pays, les niveaux de 1937 ont été de nouveau dépassés. On peut dire que le renversement du cycle économique aux Etats-Unis d’Amérique, au milieu de 1938, constitue le premier exemple de succès d’une politique gouvernementale de travaux publics, d’argent à bon marché, etc. Le volume « La Production mondiale et les Prix» publié l’an dernier, faisait ressortir que l’évolution américaine devait fatalement avoir des effets à longue portée sur le reste du monde. Les fluctuations économiques américaines au cours de 1938, et au début de 1939, ont eu une influence considérable, bien qu’indirecte, sur les tendances générales du monde pendant les derniers dix-huit mois, maie, par eulte de certaines circonstances, l'évolution mondiale s’est diversifiée et est devenue de plus en plus difficile à interpréter en termes économiques. Une brève introduction montre, que pendant las dernières années, d’importantes modifications de structure se sont produites qui rendent difficile une analyse purement économique de l'évolution économique mondiale. Le système économique mondial, plus ou moins uniforme, qui avait été rétabli pendant les années voisines do. 1920, s'est effondré. lia 1 disparition d'un étalon, monétaire commun, lo développement des politiques' commerciales nationalistes et les efforts vers l'autarcie, de même que les nombreuses mesures prises par certains pays pour atténuer les cycles économiques, ont abouti à la création de plusieurs groupes de pays plus ou moine indépendants économiquement, à l’intérieur desquels des mouvements profondément divergents çeuvent avoir lieu. Cette tendance a été récemment accentuée par la concentration des efforts nationaux sur les armements. L'expérience passée ne peut plus servir de guide pour la situation actuelle. On doit s’attendre à ce que ces tendances centrifuges continuent à se faire sentir aussi longtemps que les inquiétudes politiques actuelles persisteront. La production, en 1938, reflète cette Insécurité générale, lès tendances varient fortement de pays à pays et les moyennes mondiales ne donnent qu'une expression Imparfaite de ces tendances diverses. D’une manière générale, les chiffres de la production reflètent une situation politique toujours plus trouble et il est probable que l’avenir sera déterminé de plus en plus par des forces non économiques. NOUVELLES INDUSTRIELLES Quelques chiffres au sujet du trafic métallurgique franco-belge : Lee exportations françaises de minerai de fer se totalisent pour les six premiers mois par 7.505,000 T. contre 8.155.000 pour la même période de 1938. Les achats de l’Union. Belgo-Luxembourgeoise entrent dans ce total pour 4.952,000 T. contre 4.670.000 T.; ceux dq,l’Allemagne se présentent. par contre, en diminution, à 2.329.000 T. contre 3.140.000. — La Confédération de l’Ameublement a estimé qu’il y a lieu d’examiner s'il ne serait pas intéressant d’étudier la création d’une marque de fabrique do la Confédération pour laquelle une publicité collective intense serait faite dans le public pour qu’il demande auprès des marchands do meubles des produits portant la dite marque. — Le marché des sous-produits no se modifie guère. La demande en bral est toujours fort calme. — Par continuation, le marché des boulets est délaissé. On constate que ce produit perd do plus en plus d’intérêt pour la consommation domestique. — La crise est toujours fort grave' dans les Industries du bâtiment. On s’attend à devoir enregistrer environ 75,000 chômeurs en septembre, dans certaines organisations syndicales du bâtiment. — Pas de reprise en perspective dans les usines de faïencerie. Certaines fabriques continuent à travailler à un coefficient de production fort réduit et avec de faibles effectifs ouvriers. AU CONGO (Sercive spécial du Soir par T. 8. F. via Belradlo.) « BELGICA » i . >2 r. il. Voici un des timbres spéciaux qui affranchiront le courrier que notre compatriote Ernest Demuyter emportera, avec l’fgrément du gouvernement polonais, à bord du « Belgica ». Les ballons de la Coupe Gordon Bennett partiront de Lwow le 3 septembre. DROITS D’ENTREE Léopoldvllle, 23 août. Une nouvelle ordonnance législative du gouverneur général, concernant les droits d’entrée, a été mise en vigueur depuis hier. Elle complète et renforce les dispositions déjà prises par l’ordonnance-lol du 27 avril 1839, modifiant le tarif des droits d’entrée de certains tissus. Cette mesure a été prise en vue d’annihiler divers agissements tendant à faire échapper ces tissus au paiement des droits d’entrée normalement dus. Voici quelles sont les modifications apportées par cette ordonnance au tarif douanier : .... Pour les tissus renfermant de la soie naturelle ou artificielle, le minimum de perception est fixé à 500 francs les 100 kilogrammes, au lieu de 360 francs. Pour lea tlasus de coton, simplement écrus, le minimum de perception est porté à 400 francs; pour les (issus teints, à 500 francs; pour les tissus de coton fabriqués en partie à l’aide de fils blanchis et mercerisés, en pièces, ou fabriqués à l’aide de fils mercerisés, à 300 fr. Pour tous ces tissus, le droit d’entrée est fixé à 20 p. c. « ad valorem ». LES VOLS D’OR Usumbura, 23 août. Le tribunal d’Usumbura a condamné quatre Indigènes à 3 ans de prison pour vol et recel d’or. La Société «Mlnétaln », qui s’était constituée partie civile, 'a obtenu le franc de dommages-intérêts qu'elle avait ré- C ] am é Un indigène, bénéficiant du doute, a été acquitté. Costermansville, 23 août. Le tribunal de District, à Costermansville, vient de condamner une dizaine d’indigènes, pour vol et recel d’or, à des peines variant de un à quatre ans de prison.  AU LABORATOIRE D’ASTRIDA Usumbura, 23 août. Le docteur Delvllle, médecin hygiéniste, vient d’arriver à Usumbura. Il a été désigné pour le Laboratoire d'Astrida. II y secondera lo docteur Neujean, médecin hygiéniste, directeur du Laboratoire. POLITIQUE FRUITIERE AU KATANGA Elisabethvllle, par avion. On sait que le Comité spécial du Ka- tanga a décidé de subsldier, en 1939, l’importation de pommiers, pêchers, pruniers. Les arbres devront etre de première qualité et plantés .lavant Je l* r octobre 1939. T. ' ' Le subside de 5 .francs par arbre, avec un minimum do cent arbres par bénéficiaire, est réservé aux agriculteurs. Les demandes de subsides, accompagnées de la facture prouvant l’achat, doivent parvenir au Comité spécial avant le l' r octobre 1939. Les fermiers doivent passer directement commande dans le sud ou aux représentants locaux des pépiniéristes. D’autre part, les pépinières fruitières du Comité Spécial du Katanga disposent d’environ 250 pêchers bons à planter. La distribution par lots de 15 arbres vient de commencer à la station de Keyberg. Les arbres sont cédés à 5 fr, pièce aux agriculteurs.  La vente dos pommiers et des citrus se fera ultérieurement. L’ENSEIGNEMENT A ELISABETIIVILLE Ellsabethville, 23 août. Lo directeur de l’Ecole Saint-Bonlface, réservée aux garçons Indigènes, à Ell- sabethvillo, a donné quelques renseignements sur le nouvel épanouissement des oeuvres scolaires pour indigènes. De nouveaux locaux, a-t-il dit, ont permis de recevoir, cette année, 798 élèves, soit 121 enfants de plus que l’année précédente. Prochainement, une nouvelle école moyenne sera aménagée. Dans le programme des constructions est également prévu l’établissement d’un vaste stade et d’un bassin de natation. L’Ecole Saint-Boniface comprend trois sections : la section préparatoire, qui groupait, cotte année, 25 élèves; la section primaire, avec 534 élèves; la section moyenne avec 27 élèves. Les présences journalières sont de 700 à 710 élèves, ce qui représente une moyenne journalière de 88 pour cent des élèves. Ces chiffres, qui marquent une assiduité aux cours, sont d’autant plus remarquables qu’aucune de ces présences nest contrainte, et que l’élèvo indigène se présente spontanément à l’école pour y recevoir l’enseignement. Cette année, 4 élèves ont obtenu le diplôme- de sortie de l’Ecole Moyenne POLICE D’IMMIGRATION Le Bulletin Administratif du Congo Belge publie l’avie suivant : « L’attention du public est attirée sur le fait que les agents diplomatiques et consulaires de Belgique ont reçu pour Instruction de ne prendre en considération pour la délivrance du visa du titre de voyage à destination de la Colonie que lea actes de rappel visés « pour bon » à une date ne remontant pas à plus de six mois.» NOUVELES BREVES — Le docteur Amaldi, médecin principal, a quitté Libenge pour rentrer en congé en Europe, Il 6’embarquera à Douala. — M. Héla, ancien chef des services ad mlhlstratlfs de l’Union Minière, arrivera prochainement à Elisabethvllle, où il va remplacer le représentant de la Soc: Fiduciaire de Belgique, M. Scarcériaux, partant en congé. — Le révérend Gosta Palmertz a été agréé en qualité de représentant de l’Association « Mission Libre Suédoise » en remplacement du révérend William Back- man. — Un corps de volontaires européens a été constitué à Mweka (District du Kasaï). — Une décision du commissaire du District urbain de Léopoldvllle interdit l’emploi des armes à feu dans toute l’étendue du District, sauf autorisation spéciale. Bien entendu, cette interdiction ne s’applique pas à la Force publique, à la Force urbaine, au corps de volontaires européens et aux sociétés de tir. (■•Reproduction interdite.) PRESCOBEL. TAM1NES MANIFESTATION DU SOUVENIR La manifestation annuelle du Souvenir, .commémorant les massacres du 22 août 1914, s’est déroulée mardi dans la piété et le recueillement. Un service funèbre fut chanté à l’église, puis un cortège, notamment composé des enfants des écoles et des sociétés locales, alla fleurir les monuments patriotiques de la commune. La musique au Kursaal d’Ostende Pedro dé Freitas-Branco René Benedetti Pour contenter sa clientèle, la direction du Kursaal d’Ostende fait appel à des artistes réputés. On lui sait particulièrement gré d’avoir sollicité, pour le 7* Concert Classique, le chef d’orchestre portugais. Pedro de Freitas-Branco et lè violoniste René Benedetti. Leur participation à la séance a largement répondu aux vœux du public, ravi.de l’interprétation d'un programme de haute tenue. La Symphonie en « mi » bémol, de Mozart, écrite en 1788, constitue, avec celles en «sol» mineur et en «ut» majeur, le sommet de sa production symphonique. Le goût classique et pur du chef convient a souhait à cet ouvrage, dont l’ampleur de développement, l’élan et l’inspiration, la hardiesse des modulations brisent tout lien avec le style instrumenté de l’Ecole de Mannheim. Mince, élancé, le bras* Becoué de frémissements saccadés, M. de Freitas- Branco mène ses musiciens comme s’ils étaient l’être multiple d’une même âme. Il en obtient la force et l’éclat, la douceur et la finesse, ainsi qu’en témoignent l'allure de marche un peu voilée qu’affecte, dans la tonalité inattendue de « la » bémol, l’Andante, le trio du Menuet où passe la grâce rustique des « Laendler » et la figuration opulente du Finale, où « le mouvement rythmique pur, disait Wagner, célèbre ses orgies ». On sait que, par ces paroles fameuses, l’auteur de la « Tétralogie » caractérise aussi bien le Finale de la 7* Symphonie de Beethoven que celui de la Symphonie en « mi » bémol de Mozart. L’intelligence musicale du, chef, son métier achevé, son savoir et son tempérament se sont affirmés ensuite dans un ouvrage qui figure rarement aux., programmes de nos concerts; il s’agît de 1’ « Alborada del Gracioso », de Ravel, qui est le 5* morceau du recueil pour piano à deux mains, intitulé « Miroirs ». Composés en 1005, ces morceaux marquent dans l’évolution harmonique de l’auteur — et de son aveu même — un changement assez considérable pour avoir décontenancé les musiciens les plus accoutumés jusqu’alors à sa manière. Deux d’entre ces pages, « Une Barque sur l’Océan » et « Alborada del Gracioso », furent orchestrées. Celle qui nous occupe'lïccentue, dans sa version orchestrale, là virtuosité mordante et sèche, qui contraste, à l’espagnole, dit M. Roland-Manuel, avec les élans pâmés de la mélopée amoureuse qui vient interrompre le bourdonnement furieux des guitares. Le personnage plaisant et facétieux de la comédie espagnole qu’est le « Gracioso », implique un sens que le mot bouffon ne rend qu’imparfaitement. Tous les prestiges de l’orchestration, dont Ravel a chargé le morceau original, sont apparus à plein dans l’exécution qui nous en fut offerte, et l’on peut en dire autant de l’ouverture de «Gwen- doline », de Chabrier, éclatante et vigoureuse, énergique et stridente, rude et farouche où des contrastes tels que ceux réalisés par le sifflement aigu des flûtes et des bois, qui piaulent comme des cris de rapaces et auxquels répond le thème de compassion, introduisent un puissant élément romantique. Praticien de la virtuosité, M. René Benedetti a présenté le Concerto de Brahms en artiste s’assimilant au delà de tout espoir les moindres intentions de l’auteur. Il a restitué à l’arabesque mélodique de ce chef-d’œuvre non seulement sa brillante et souple contexture, mais son expression profonde, son lyrisme. La cadence de Joachim et un «Caprice» pour violon seul de Krelsler, dédié à Eugène Ysaye, joué en supplément, ont achevé d’imposer un talent que le public a assuré do sa sympathie enthousiaste. P. TINEL — i a» AUX GALERIES •LÉ MARCHÉ D f AMOUR Disons tout de suite que la pièce qui a été jouée au théâtre des Galeries, mercredi soir, n’est pas une pièce pour jeunes filles. L’affiche nous avait donné, à cet égard, un loyal’avertissement que la représentation à pleinement confirmé. « Le Marché d’amour » excuse ses libertés par son sous-titre : c’est une bouffonnerie musicale. Elle n’entend pas être autre chose. Ses auteurs, M. Yorls d’Hanswyck et P. de Wattyne ont voulu offrir à leur public, même au prix de quelque licence, l’occasion de se divertir tout un soir. Us y sont arrivés à Paris, où leur fantaisie a tenu pendant très longtemps l’affiche des Variétés. Harry Baur, Marcel Vallée, le baryton Elaln, Simone Judic, sans compter "Jeanne Auler, Suzy Prlmm et Yolande Walter donnaient à la distribution un éclat particulier. A Bruxelles, ces vedettes de la scène et de l’écran sont remplacées par une compagnie excellente, jeune, enthousiaste et de chez nous. A cette raiBon do succès s’ajoute le souvenir de « Peperbol », sorti de la même veine, encore que d'un esprit plus strictement bruxellois. Promesses de succès. Cette pièce estivale, à peine plus habillée qu’à la plage, pourra — sous la réserve que nous avons faite plus haut — suivre « Peperbol » dans sa brillante carrière.  Bruxelles est remplacée par Byzance, une Byzance de fantaisie, où l’on parle le langage-d’aujourd’hui et où l’anachronisme est la loi. Les drôleries abondent, le dialogue est vivant et bien mené. Les chansons) sur la musique de Léo Pouget, sont entraînantes et l’on y retrouve assez d’échos d’airs qui firent fureur pour qu’elles séduisent leurs auditeurs, Le décor et les costumes — ceux-ci sont d’un byzantinisme joyeusement contestable — sont également bien venus. Ne racontons pas l’histoire. Cela vaut mieux, à bien des égards. L’aventure de l’esclave matrimonial acheté par le couturier Xénophon à son épouse et dans lequel Zoé croit découvrir sa fille est une farce que maints épisodes imprévus pourraient « vaudevllliser », si farce et vaudeville avaient le même sens. Mais c’est surtout du théâtre, sans prétention, puisqu'il ne veut qu’amuser, ce qui n’empêche pas que ce soit du vrai théâtre. Les comédiens qui Interprètent cette far- ce s’amusent sur le plateau, et c’est la meilleure façon d’amuser la salle. Renée Claude, dans le rôle de Zoé a de l’ardeur et de l’élan, Rita Naldy fait une Pulché- rle de gracieuse allure, Goda un Horace dont la voix est ample et juste, — mais toutes les voix sont à l’avenant — A. Do- riau est un très pittoresque Olibrius et Maupras un Alcyon gracieux et maniéré. Et il faut citer également Paule Germain, Gaby Letty, ainsi que Sonia Lanlpska, danseuse pleine de grâce et de juvénile élégance. Cette pièce réjouira ceux qui la verront. Mais c’est seulement le souci de ne pas nous répéter qui nous empêche de reproduire, en terminant, les premières lignes de ce compte rendu. R. D. DANS LE PAYS LIEGE LE PERSONNEL DU CADASTRE La Fédération du personnel du cadastre a tenu, à Liège, son congrès annuel. L’assemblée des délégués provinciaux élit le nouveau comité central, qui se compose comme suit MM. M. De Meestere, président; A. Kreps et R. Rossignon, vice-présidents; C. De Neuter, secrétaire; R. Platton, secrétaire-adjoint, et D. Do- chain, trésorier. - Les congressistes furent reçus à l'Hôtel de ville par l’échevin M. Truffaut Ils tinrent aussi leur assemblée générale, au cours de laquelle les rapports de gestion furent approuvés. Ceux-ci détaillèrent une activité fédérale importante et féconde, en rapport principalement {avec les nombreuses innovations administratives résultant du nouveau statut des fonctionnaires., Enfin M. Moris donna une conférence particulièrement Intéressante intitulée : Le géomètre du cadastre, géomètre- expert immobilier' 1 -au service de l’Etat. CHATELET SOUVENIR FRANCO-BELGE Il a été procédé à la commémoration du XXV M anniversaire de la bataille de Châtelet, à l’initiative du président du Comité du monument français, M. Agé- nor Jaucot. Pendant la formation du cortège, place Albert 1er, avait lieu, dès 11 heures du matin, salle des mariages de l’hôtel de ville, la réception des autorités militaires et civiles représentant les gouvernements belge et français, le conseil communal, les sociétés locales. Remarqués : le colonel Laurent, attaché militaire près l’ambassade de France; le major Levêque, représentant le ministre de la Défense nationale; M. De- flin, consul de. France; M. Mattelart, bourgmestre; le.comte Jacques d’Oultre- mont, président d’honneur du C. M. F. Ligue du Souvenir, et un grand nombre de notabilités dont les présidents de la F.N.C., N.J., Croix du Feu, etc. et plus de cinquante sociétés du canton de Châtelet.  Après le discours de réception de M. Agénor Jaucot, .président du C.M.F. Ligue du Souvenir, souhaitant la bienvenue aux autorités et faisant acclamer la France et la Belgique, on entendit M. Mattelart, bourgmestre de Châtelet; le colonel Laurent; le major Levêque. Les autorités fleurirent la plaque commémorative des « Héros de Dlx-huit-cent- trente », puis le cortège se dirigea vers le monument belge ’ puis vers le monument français où plusieurs discours furent prononcés. HAM-SUR-HEURE LE TEMPS (Premier Bulletin) La crête anticyclonique, dont la formation avait été prévue, s'est établie entre l’anticyclone des Açores, et l’anticyclone russe. Elle persistera demain sur notre pays. 11 en résulte sur la Belgique des vents faibles variables, surtout du nord- est, un ciel serein, un peu nuageux, un temps beau et assez chaud. Températures a 7 heures ce raattn : 19 à Londres, Chlmay; 20 & Utrecht; 21 a Osteode, Saint- Hubert, Lisbonne; 22 & Bruxelles, Paris; 24 à Budapest; 25 & Tartu, Stockholm; 26 & Riga, Bucarest, Oslo; 27 & Berlin, Copenhague, Alger; 28 A Helsinki, Rome. TEMPS PRESUMA ; Vents faibles variables, surtout de nord A nord-est, peu nuageux A beau, assez chaud à chaud, brouillard matinal assez répandu, minimum noc- turnê voisin de 15 degrés. Epbémértdes pour demain : Soleil, lever 5 h. 42, coucher 19 b. 48; lune, lever 16 b. 27. coucher 0 h. 29; haute mer : Ostende, 8 h. 39 et 21 h. 11; Anvers, n h. 26. OBSERVATIONS Température : 28® Humidité : 75 p. c. Baromètre : Précipitations : Omm.O 1.019 mb. 7 (765 mro.) Dlr. du vent 1 : E.-N.-E. Tend, barom. : monte Vitesse du vent : lm.8 Insolation : 9 h. 55 Déclin, magn. : 8«20 O. Terapér. maxtm. : 26°6 Ciel : serein Tempér. rolnlm. : 14°2 LA SOI®" SORTIE DE LA MARCHE MILITAIRE SAINT-ROCH La célèbre marche militaire St-Roch a fait sa 301"" sortie. Dimanche, dès 5 heures du matin, les tambours battaient le rappel dans la commune. Les « marcheurs » en tenue pimpante assistèrent d’abord à la messe solennelle ep l’église paroissiale, puis Ils accueillirent. les compagnies étrangères, celles de Marbais et de Beignée, qui se formèrent pour le départ de la marche, vers midi. Sapeurs et grenadiers passèrent d’abord devant la chapelle St-Roch. Par la chapelle des Trois Arbres, après la chapelle du Tilleul, la marche et la procession, accomplissent le tour traditionnel qui se termine vers 16 heures par une rentrée impressionnante, au milieu d'une foule de curieux. Un dernier hommage fut rendu à St-Roch, puis la liesse populaire se donna libre cours. La journée se termina par la pittoresque retraite aux flambeaux. Le lundi après la parade militaire, les « marcheurs » assistèrent à la grand’ messe Salnt-Roch. Puis, un hommage fut rendu par les compagnies aux morts de la guerre. Le prince et la princesse de Mérode-Westerloo assistèrent en specta teurs à la célèbre procession. , LEERNES LE 75e ANNIVERSAIRE DES FANFARES ROYALES La Société _ Royale des Fanfares de Leernes a fêté le 75e anniversaire de sa fondation. Plusieurs sociétés de musique avalent tenu à assister à la cérémonie jubilaire qui s'est déroulée dans les salons du Casino où M. Marcq,’ président fit l’hlstorl- que de la société. M. Bonton, vice-président des « Amis Réunis » de Leernes, apporta les félicitations de la seconde société communale. Enfin, M. Plxct, président des fanfares de Thy-le-Châtèau et M. Baileux, président de la Philharmonie de Cousolre, congratulèrent la socié tè jubilaire. Un cortège se forma ensuite et des hommages furent rendus aux mo numents aux morts. La journée se ter mina par de magnifiques concerts dont une audition d’ensemble qui fut fort goûtée. Nouvelles judiciaires Tribunal Correctionnel de Bruxelles CAMBRIOLEUR CONDAMNÉ Mercredi matin, a comparu devant la Chambre des vacations .du tribunal correctionnel de Bruxelles, Philippe Van Hachter, domicilié à Txelics, chaussée de Wavre qui, le 11 juillet, avait commis un cambriolage à Woluwe-St-Lambert, emportant de nombreux timbres-poste, des j bijoux et de l’argent liquide belge et étranger. Van Hachtcr, qui est un spécialiste de vols dans des villas inoccupées, a été condamné à 4 ans de prison et 5 ans d’internement dans un etablissement de rééducation. RIXE TRAGIQUE Dans la nuit du 17 au 18 mars 1939, de B..., entrait dans un café, 48, rue Longue- Vie, à Ixelles. Au cours d’une discussion avec le patron, A. Boudart, 11 reçut un coup malheureux au-dessus de l’œil, coup qui devait provoquer bientôt la mort. Comparaissant devant la Chambre des vacations Albert Boudart a été condamné à 7 mois de prison pour avoir provoqué la mort sans avoir eu l’intention de la donner. Chambre du Conseil de Namur. Le traitement du cancer par la «suspension de la vie»? Philadelphie, 22 août (United Press). Les médecins ont préparé la « mise en caisse » de Max Harian, âgé de 42 ans, pour un « sommeil » de 5 jours dans la glace. Herlan est le premier patient qui se prête à une expérience médicale sur la « suspension de la vie > envisagée comme un traitement du cancer par les médecins de l’Univereilé de Temple. La température basse (31®6 F.) causerait un profond 6ommeU’semblable au coma, le cœur continuant à battre, et les poumons à respirer, toutes les autres fonctions étant arrêtées. — Londres. — Le comité de l’Association des mécaniciens de lôcomotives a décidé de refuser tout travail sur quatre lignes principales de chemins de fer à partir de samedi prochain à minuit. MANDAT D'ARRET CONFIRME La Chambre du Conseil du Tribunal de Namur a confirmé le mandat d’arrêt décerné à charge de Roger Ducas. d’Au vêlais, principal acteur de la bagarre qui se termina par la mort tragique du tenancier du café de la place de la Gare à Jemeppe-sur-Sambre. La mort tragique, à Mous, de Jeaime Sajotte (De notre correspondant particulier) Mons, 22 août. Le parquet de Mons a maintenant acquis la certitude que Marcel Lossignol était déjà sujet à des crises d’épilepsie alors qu’il accomplissait son service militaire et qu’il lui arriva même de porter des coups à ceux qui se trouvaient près de lui quand ces crises survenaient Son état de santé lui valut d’être réformé. M. le juge d’instruction Dupont-Lacroix a, d’autre part reçu la déclaration d’un habitant de la. ville qui, passant le soir du drame sur 1 la place des Chasseurs à Pied, aperçut dans l’ombre une femme et deux hommes .'qui se disputaient mais qu’il ne reconnut pas en raison de l’obscurité. A certain moment, il entendit l’un des deux hommes dire à la femme qu’elle devait choisir entré lui et son compagnon, puis il vit un homme partir seul dans une direction et les deux autres personnes s’éloigner dans une direction opposée. Le parquet recherche si cette scène a un rapport quelconque avec le drame qui reste toujours enveloppé d’un profond mystère. Conjonctions planétaires Les planètes « terres du ciel » mobiles sur la sphère étoilée, nous offrent parfois de curieux spectacles lors de leur rapprochement avec notre satellite. Dans la soirée du 26 août, la planète Mars, dont l’opposition périhéllque a favorise l’appel du ciel à la terre, sera en conjonction avec la lune. Son disque à l’éclat rougeâtre sera à 11 degrés au sud du disque d’argent mat de la lune alors au troisième jour avant le plein. Cette conjonction ne sera qu’apparente la lune se trouvant à cette date à environ 400,000 km. de la terre et Mars à 66 millions de kilomètres. La planète Jupiter d’un éclat blanchâtre semblable à celui de l’étoile du bercer, et qui brille au cours de ces soirées a l’est et plus haut que Mars eur les gradins du sud, arrivera en conjonction avec la lune le 1er septembre. Sco disque se trouvera à moins de 4 dégrés du disque lunaire alors au troisième jour après le plein. Mais Jupiter’ sera distant de nous de 604 millions de km. environ. Ces associations de planètes brillantes et du disque lunaire dans le ciel du soir offrent à la contemplation un spectacle des plus suggestif. Les méfaits de lorage à Braine-l'Alleud L’importance des dégâts. (De notre envoyé spécial) Braine-l’AUeud, 22 août. Les dégâts causés, à Brainc-l’AIIeud, par l’orage de lundi soir sont extrêmement importants et 11 n’est pas excessif de parler, en l’occurrence, de catastrophe. Aux usines de textiles Van Hamme, qui occupent plusieurs hectares et se trouvent en bordure du Hain, l’aspect est lamentable. Les pavés de la cour ont été arrachés; une quarantaine de tonnes de charbon ont été répandues. Dans les ateliers, matières premières et achevées baignent dans l’eau. Aux usines Jacobs, autre fabrique de tissages, les dégâts ne sont pas moins importants. Ici, la rivière traverse les Installations et les murs qui la bordaient ont littéralement été arrachés; un pont, qui servait de passage, au milieu de l’usine, a été enlevé. L’aspect, là aussi, est d’une tristesse infinie ; l’eau a tout envahi; elle atteint, dans tous les ateliers. une hauteur de 50 centimètres. Plusieurs machines, sont pratiquement inutilisables. Des colis, prêts a être expédiés sont hors d’usage. A la teinturerie Blanchard, les dégâts, aussi, sont énormes. Deux Immenses cuves, contenant l'une T,000 litres, l'autre 2,000 litres de teinture, ont &é déplacées de 5 mètres par la force du courant. Plus loin, un petit café a été complètement envahi par les eaux. LeB petites maisons ouvrières, qui lui sont proches, ont de l’eau jusqu'à une hauteur de 60 centimètres. Les habitants ont dû se sauver à l’étage, en attendant que les pompiers vident le rcz-de-cbaussée, où flottent vaisselle et mobilier. - LeB sauveteurs continuent leur besogne d’arrache- pied, avec un remarquable dévouement. Ajoutons que M. le bourgmestre et sénateur Hans se trouvait aux endroits sinistrés dès la première heure, et fit prendre immédiatement toutes les mesures nécessaires. D. N. Les orages ont causé de grands dégâts dans le Nord de la France Lille, 22 août. Lee violents orages qui se sont abattus depuis deux jours sur la région du Nord ont provoqué, à certains endroits, de très graves dégâts. A Chocques, près de Béthune, la distil lerie de l’Abbaye a été incendiée par la foudre et l’on évita à grand peine une véritable catastrophe, les flammes venant lécher trois grands réservoirs pleins d’al cool. Les pertes sont très importantes. OFFRE POUR LE MOIS D’AOUT SEULEMENT : Notre COSTUME eur MESURE à 475 fr. en étoffes pure laine, hautes nouveautés, est Incomparable à tous points de vue A LA VIERGE NOIRE, BRUXELLES 2, RUE DE LA VIERGE-NOIRE, Br. 989 S La boisson d’été idéale aliment de haute valeur • nutritive et agent thérapeutique puissant ; YOGHOURT NUTRICIA qui préserve des dérangements intestinaux si fréquents eh été et-les guérit. Exigez la marque NUTRICIA. En vente partout. LA NUTRICIA, & A., BRUXELLES. Téléph. 26.98.90 (3 lignes). 344-2 MEUBLES DE CUISINE MODERNES BOL Magasin : 61, rue d’Angleterre.TéI.87.99.85 A L'ABRI DU BESOIN! Bien des gens le seront DEMAIN grâce au lot gagné au TIRAGE de la 8me Tranche 1939, de la LOTERIE COLONIALE A chaque tranche, nouveaux gagnants ! A votre tour, maintenant ? 992-29 FAITS DIVERS A Hondeghem, près d’Hazebrouck, une terme a été en partie détruite i cendie provoqué par la foudre. A Béthune, la pluie torrentielle a eau sé de graves dégâts au Palais de Justice où des plafonds se sont effondrée et où les archives ont été endommagées par l’eau. A Armentières, à Audruicq, plusieurs quartiers ont été Inondés. A Halluin, dans plusieurs usines textiles^ l’eau a gravement endommagé les matières entreposées, causant des pertes Importantes. L’un de ces établissements, la firme Lorthiois, n’a pu reprendre le travail mardi, A proximité de cette ville, la vole ferrée, minée par les eaux, s’est effondrée au passage d’un train ouvrier. La locomotive, le tender et un wagon ont déraillé. Les voyageurs, pris de panique, s’enfuirent à travers champs, ayant parfois de l’eau jusqu’aux genoux. R. S. Les inondations à Tien-Tsin La concession britannique est complètement inondée. Tien-Tsin, 22 août La concession britannique est complètement inondée et manque d’électricité, depuis hier après-midi. On s’attend pourtant à ce que, dans la soirée, une firme belge, installée en dehors de la concession, fournisse du courant Une auio se jette contre un arbre à Kellenis Les trois occupants sont grièvement blessés ■ (De notre correspondant particulier) , Eupen, 23 août Mercredi matin, vers 4 h. 30, une auto, conduite par M. Seck, maréchal-dos-logis de la gendarmerie d’Eupen et dans laquelle avaient pris place, M. Schmidt egalement maréchal-des-logis et M. Emonts, d’Eupen s’est jetée, à Kettenis, sur la route d’Alx à Eupen, contre* un arbre. Un facteur se rendant à son travail trouva les trois automobilistes dans un état assez grave, au milieu des débris de la voiture, entièrement démolie. D alerta les voisins et on transporta les victimes à l’hôpital d’Eupen. — TROIS ACCIDENTS DE LA CIRCULATION,  Deux cyclistes sont entrés en collision à Ganshoren. L’un d’eux, René Dlerlckx, 18 ans, demeurant rue du Progrès, & Schaerbeek, a été blesse. — Une auto a renversé et blessé,' au boulevard du Midi, à Bruxelles, M. Jules Van Moortsel, 65 ans, habitant rue de Mêrode, à St-Gllles. — Le motocycliste Alphonse Evraert, ouvrier mécanicien, domicilié rue Fran çois Bossaert, à Schaerbeek, est entré en collision à l’angle des rues Franklin et Véronèse, à Bruxelles, avec lo cycliste Alphonse Gllot, 17 ans, demeurant dans cette dernière rue. Tous deux ont été blessés. Les victimes ont été soignées à l’hôpital St-Pierre. (V.) —COOPÊRATEURS, MUTUALISTES! N’oubliez pas que la Lunetterie Fran- co-Belge accepte en payement les bons des mutuelles et accorde 20 p. c. de ristourne. 50; rue du Midi; 21, Marché au Charbon; 60, r. de la Montagne; 102, r. de Flandre. Ouv. le dlm. de 9 à 12 h. 174 — IL N’Y AURA PAS DE QUERRE. Nos voyages en autocar s'imposent. Le Rhin 3 J., 27 août et 2 sept., 425 fr. Le Rhin 5 j., tous les lundis, 575 fr. Les Vosges 4 j., tous les lundis, 545 fr. Jura- Savoie 8 j.,- 27 août et 10 sept., 1,095 fr. Rlvlera 11 j., 27 août, 1,395 fr. Pyrénées 13 j., 3 sept., 1,465 fr. Une croisière de gd luxe. Toute l’Italie, 21 j., 3 sept., 3,405 fr. VOYAGES FAYT ARTHUR, 69. Bd Ad. Max. Tél. 17.04.44. 17035 — BLESSÉE EN TOMBANT. Mardi soir, vers 9 heures, Mme Alber- Une Vandevoorde, âgée de 69 ans domi- cilée chaussée de Waterloo à Saint-Gilles, a fait une chute sur la voie publique à proximité de sa demeure. Elle a été relevée atteinte d'une blessure à la tête et se plaignant de douleurs internes. Les soins nécessaires lui ont été donnés à l’hôpital. D. (V.) — LES CHEVEUX BLANCS voua tont vieillir. INECTO RAPID vous rajeunit en 15 minutes. Exigez bien INECTO RA- PID (coiffeurs et parfumeurs). Gros ; 62, rue du Marché. Bruxelles 960-6 -- UN CYCLISTE SE JETTE CONTRE UN TRAM. Mardi, dans la soirée, un cycliste, M. Albert Deohamps, âgé de 28 ans, demeurant rue des Cultes, suivait la chaussée de Mons à Anderlecht. En voulant dépasser une auto, il alla se jeter contre l’arrière d’un tram. Le cycliste fut projeté contre les pavés. On le releva atteint de blessures aux jambes. Il a été conduit en taxi à l’hôpital, mais n’y est pas resté en traitement. D. (V.) — NOS DÉPARTS assurés en autocar. LOURDES-PYR. 12 j.. 26 a.-2 s., 1,350 fr. LGURDES-PYR. 8 j., 28a.-4-lI s., 095 fr. BRETAGNE 10 j., 27 a.-9 sept., 1,350 fr. NORM., 4 J„ VOSGES 4 j., 27 août, 565 fr. COTE d’AZ. 9-13 j.,3-9-16-23 s., 1,195/1,645 L’ITALIE 17 J„ 3 septembre, 2,625 fr. SAVOIE-DAUPH. 0 J., 3 sept., 1,205 fr. Voyages Leloup, 158, Bd A. Max.T, 17.78.41. American Expr., 10, Bd Botanique. 44072 — NORMANDIE 4 j., 500 fr., le 28. Paris 3 j., 350 fr., le 9 sept., b. c. Canal Alb.-Exposit t. 1. j., 50 fr., les jeudis 40 fr. Voyages F. Raes. 8. r. d. Etangs Noirs. 21 — ARRESTATION D'UN SUSPECT. Mardi, aur ordre de la Sûreté publique, la police de Courcellcs a arrêté un Allemand nommé Walter Hochmuth qui résidait depuis longtemps en quartier garni dans la commune. Cet individu, croit- on, avait, dans le pays, une activité fort suspecte. Il a été écroué à la prison de Charleroi. G. C. (P.) — APPAREILS PHOTO ET CI N B, 3 Geerta. Nouv. adr. 18. rue du Lombard. 956 — BLESSE DANS UN ACCIDENT D’AUTO. Mardi matin, le long de la route de Maffles, sur le territoire d’Attre, M, Nicolas Mathieu, demeurant à Stambruges, qui n’était plus maître de l’automobile qu’il conduisait, l'a lancée contre une borne où elle a été démolie. Il a été grièvement blessé à la tête et aux jambes. R. M. (P.) — En autocar Rhin 5 j., le lundi, 575 fr. Normandie-Bretagne, 2 et 9 septembre. Côte d'Azur 0 j., 26 août, 2 et 0 eeptemb. Lourdes-Lisieux 28 et 20 août, 5 et 12 sept. Voyages Via(or,-av. M‘ Kemmel, Br. 29032 —MYSTERIEUSE AFFAIRE A MONS Passant au cours de la nuit de lundi & mardi près de la plaine de Nlmy, à Mons, deux habitants du quartier qui rentraient chez eux, entendirent des appels au secours et retirèrent du Troulllon, où elle s’était embourbée, la nommée Marthe Wittebrod, épouse Henri Dejonghe, âgée de 30 ans, serveuse, domiciliée rue Linné, 113, à Schaerbeek, qui refusa de dire ce qui s’était passé. Elle a conservé la même attitude devant le commissaire de police qui l’a Interrogée mardi. L’enquête continue. R. M. (P.) — MESDAMES) Donnez à vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage LU- MINEX, 14 nuances différentes. Coiffeurs et parfumeurs. Gros : 62, rue du Marché. 62. Bruxelles. 960-5 — UN CADAVRE REPECHE A DEN- DERBELLE. Mardi matin, des ouvriers travaillant aux écluses de Denderbelie ont retiré de l’eau le corps de M. Antoine Konings, âgé de 44 ans, de Lommel, mais qui se trouvait à bord d’un bateau à Dender- belle. Il s'agit d’un accident W. T. (P). — PULLMANCAR E. OEURT8, 156. rue Neuve, Brux-, TéL 17.88.55. DEPARTS août-sept: NICE-MONTE-CARLO 8-12 J.. 985, 1,395 et 1,450 fr. PYRÊN.-LOURDES 10-12 j., 1455 et 1,305 fr. SAVOIE 8 J., 1,145 fr. VOSGES 4-6 J., 545 et 725 fr. NORMANDIE 3-5 J., 375 et 645 fr. PARIS 3 j., 350 fr., et 100 autr. itinérair. 312 — EXIGEZ sucre rajjlné Ttrlemont.8-78 — MAISON INCENDIEE A P AM EL. Dans la nuit de mardi, un violent incendie s’est déclaré dans la maison du commerçant Jean Watermans, habitant au hameau Poulie à Pamel. Le propriétaire fut réveillé par des éraquements et constata que l’aile gauche de la maison était en feu. Il donna l'alarme, et des voisins commencèrent à combattre le feu. Mais tous les efforts des sauveteurs furent vains. La maison et sca contenu sont devenus la proie des flammes. Les dégâts s’élèvent à 75,000 francs. On ignore les causes du sinistre. M. A. (P.) —TRIPLE NAISSANCE A TRON- CHEENNES. A Tronchlennes, l’épouse René Ver- melre-De Meester, demeurant chaussée de Mariakerke. a donné le jour à des trijumeaux. Les trois enfants et la mère se portent à merveille. M. G. (P.) — DEPARTS assurés en AUTOCAR. Canal ALBERT-EXPOS, t. 1. Jours. 50 fr. BOUILLON-SEMOJS 24-27 août, 65 fr. VOSGES 4 J.. 28 août-4 sept., 550 fr. LISIEUX Mt St-Michel 28 a.-4 sept., 595 fr. GRAND-DUCHE 3 j.. 26 août, 365fr. LOURDES 8 jours, 3 septembre, 1.050 fr. JURA-SAV.-CHAM. 9 j.. 2 sept., 1,145 fr. National Tours, 116, Bd Ad. Max (à côté Cinéma Piaza). Tél. 17.42.87. 25803 — ARRESTATION D’UN VOLEUR DE QHARBON. - Mardi après-midi, M. le juge d’instruction Dupont-Lacroix a mis sous mandat d’arrêt et fait écrouer à la prison de Mons, le nommé Oscar Delander, 40 ans, demeurant à Villerot, sous l’inculpation de vols de charbon sur les quais de chargement des charbonnages du Grand- Homu. R. M. (P.) — BAINS DU CENTRE, 89. Bd Anspaeh. — FILLETTE FRAPPEE PAR LA FOUDRE Au cours d’un orage & Acltre, une fillette, Mariette Vanden Bossche, âgée de 18 ans, demeurant au hameau Blesen- veld, a été frappée par la foudre et sérieusement brûlée à la poitrine, et dans le cou. M. G. (P.) — DEMANDEZ-NOUS l’envoi de nos magnifiques brochures illustrées gratuites : PYRENEES-Lourdes par Lisieux, Mont St-Michel, Biarritz, Rocamadour, 12 j.; 1.395 fr. DEPART TOUS LES MARDIS. Services PARFAITS. TOUR FRANCE COMPLET 15 j., 1,950 fr., 2 sept COTE D’AZUR 12 Jours. 1,395 fr., 4 sept COTE D’AZUR 14 jours. 1.595 fr., 31 août 7 sept., avec 4 jours en CORSE, 1,975 fr.. 81 août. 7 sept VOSGES-SUISSE. 6 jours, 895 fr., 28 août NORMANDIE MONT St-MICHEL 4 J.. 545 fr., 27 août. « GENERALCAR ». Sté Gle des AUTOCARS. 40, rue de Ma- llnes, Brux. Tél. 17.64.60. 25827 — MORTEL ACCIDENT DU TRA- VAIL. Des ouvriers sont occupés, à Gand. à démonter les appareils de l'usine à gaz du boulevard du Gazomètre pour les transporter à la nouvelle usine de la plaine Farman. Mardi vers midi, trois ouvriers avaient ' enlevé le couvercle d’un générateur pesant plus de 1,500 kg. et l’avalent suspendu a l’aide d’une chaîne à un palan. Au moment de la manœuvre, un chaînon céda et le couvercle vint s’abattre sur un des ouvriers, le nommé A. De Smet, âgé de 29 ans, habitant rue du Château, à Destelbevgen. Le malheureux eut la poitrine défoncée et la jambo sectionnée. Il fut tué sur le coup. M.G.P. — OPERATION JUDICIAIRE. Le parquet de Mons a ouvert une instruction au sujet d’une affaire de faux- témolgnago en matière judiciaire qui s’est passée à La Louvièro et a opéré une descente sur les lieux. R. M. (P.) — INCENDIE D’UNE GRANGE. Mardi vers midi, tin Incendie s’est déclaré dans une grange à Mourcourt. Lee secours furent Immédiatement organisés pour préserver les immeubles voisins. Le feu prit rapidement de l’extension et, pour s’en rendre maître, H fallut faire appel aux pompiers do Tournai, qui purent éteindre le feu après plusieurs heures d’efforts. De la grange, il ne reste que les murs, Toute la récolto a été anéantie. V. T.‘(P.) — UN HOMME TOMBE D’UN ARBRE.  Mardi après-midi, vers 2 heures, M. Van Swalm, A., .agriculteur, habitant chaussée de la Durme, à Zcle. était occupé à la cueillette des fruits. A un moment donné l’échelon supérieur de l'échollo eur laquelle il avait pris place se rompit et M. Van Swalm tomba d’une hauteur do plusieurs mètres. Un médecin constata que le malheureux avait la' poitrine écrasée et le fit transporter d’urgence & une clinique de Tcrmonde. W. T. (P.) — ETABLES EN FEU. La nuit de lundi à mardi, la foudre est tombée eur les étables appartenant à l’agriculteur, M. F. Daelman, habitant au hameau « Le Veau », à Salnt-GIIlcs- Waes. L’agriculteur réussit à faire sortir tout son bétail. Quelques minutes après, tes bâtiments n'étaient plus qu'un brasier. Toutes les machines agricoles, ainsi qu’une importante partie de lin sont restés dans los flammes. W. T. (P.) — INCENDIE A WBLKBNRAEDT. Au cours do la nuit de mardi à mercredi, vers II h. 1/2, les pompions volontaires de Welkenracdt, furent alertés pour combattre un incendio qui s’était déclaré dans-une ancienne fabrique de pantoufles, située au lieu dit « Dlckcn- busch ». Malgré leur prompte Intervention, le bâtiment fut entièrement anéanti avec les machines, Lee dégâts sont importants. M. E. (P.)' — CYCLISTE RENVERSÉ PAR UN TRAMWAY. Mardi, à Ostende, chaussée de Thou- rout, un cycliste, M. René Edebau, a été renversé par un tramway. La victime, relevée grièvement blessée, a été conduite à l’hôpital, où l’on craint qu’elle ne soit atteinte d'une fracture du crâne. D.O.CP) — TRAGIQUE MÉPRISE. A Clastres, près de Saint-Quentin, M. Alfred Guilbert, 82 ans, veuf depulB quelque temps, souffrant de maux d'estomac, voulut prendre un médicament qui avait été préparé pour sa femme lors de sa dernière maladie. Il absorba, par erreur, le contenu d’un petit flacon d’une solution de digitaline au millième. Transporté d’urgence à l’Hôtel-Dicu de St-Qucntin, il y succomba dès son admission. R. (E) lumbago-Enflure des articulations Si voua touilttt. Jt : LUMBAGO. ARTICULATIONS ENFLEÈS. RHUMATISMES. BESOINS PENIBLES ET FREQUENTS LE JOUR ET LA NUIT. MAL AU DOS. NERVOSITE. MIGRAI. NES IÎT FROIDS FREQUENTS. VERTIGE. YEUX CERNES. MANQUE D’APPETIT ET D'ENEÎGIE. tachez que voi relm ao&t empoisonnés et, à cause de cela, donnent lieu * ces maux. Prenez garde I Chasses ces poisons de vos reins en prenant CY8TEX, nouvelle découverte sclentlllque; cette formule d'un fameux médecin agit tellement vite qu'elle commence de mettre lin de vos ennuis en 3 heures et vous rend vite toute votre santé. CY8TEX se vend chez tous les pbarmiiclens, avec la garantie qu'l) vous satisfera complètement; sinon, on vous en rembourse le prix contre envol du piquet vide. N'atlendez pas ! Achetez dès aujourd’hui CYBTEX chez- votre P b>rm * c) « n - V IvA garantie vous protège,; Pour Reins, Rhumatisme, Vessie. 223-12 TRAIN SPECIAL SUISSE Exposition de ZURICH, Jeux Guillaume Tell, it ALTDORF, LAC DE LUCERNE, 2 au 4 septembre, tout compris : 485 fr. Billets exclusivement aux 26096 AGENCES DE VOYAGES BELGES Etonnants effets de l’artichaut sur le foie L'extrait retiré des feuilles fraîches de l’artichaut est souverain contre tous les troubles du foie. Pris sous forme liquide — tel qu’il est présenté dans l’Hépascol François — cet extrait décongestionne le foie, tonifie et stimule toutes ses fonctions. La sécrétion biliaire, si importante pour la digestion et le bon fonctionnement de l’intestin, est régularisée. On observe — souvent dès la première semaine — la disparition de la douleur au cété droit, xle l’amertume de la bouche, des migraines, des’nausées, vertiges, vomissements de bile, fermentation intestinales, démangeaisons de la - peau. Ces beaux résultats, répétés des milliers et des milllens de fols, ont fait surnommer l’Hépaacol François le «sauveurdu foie», 817-29