■ L.t LÀ MEUSE. — "Jeudi 27 Décembre 18»» LES EXCUSES DE LA VIE Se faire beau Il y a des gens qui s'habillent en un quart d'heure.Un frisson au lever, un peu de savon dans la paume, un peignage et voilà. Des Vandales ! Je ne m'étonne plus s'ils s'ennuient : on ne passe pas de la sorte à côté d'un bonheur. Aucun détail n'est à négliger pour se rendre heureux ; la plus petite chose contient une étincelle : il faut seulement la savoir prier de sortir. — Or, ceux qui, le matin, ne songent qu'à courir, lire des lettres, répondre n'y voient goutte. Ils sacrifient de gaité de cœur le suprême de l'existence et ils se plaignent I Hé ! Messieurs, — valent-ils bien ce titre ? — commencez donc par apprendre. La matinée n'a pas été créée pour cette besogne ridicule I C'est une amie très-fine. Elle doit être réservée à la culture de sa personne, à l'ennoblissement de sa peau, aux longues méditations à propos de bottes. Il faut sortir tout doucement du repos de la nuit ; que le cerveau s'entr'ouvre avec mollesse ! Rien n'égale le plaisir de renaître ainsi, peu à peu, de se donner du lustre, de devenir — même pour sa femme— un purchef-n'œuvre. Et tant pis si la première moitié du jour y passe, la seconde n'en sera que meilleure. Se faire beau, se sentir correct, en forme, prêt pour l'insolente à tout hasard, n'est-ce pas le secret de cette assurance sans laquelle pas de conquêtes — et, partant, pas de joie ? Oh ! le pauvre monsieur qui a enfilé son pantalon à la diable, le nez contre la vitre, comme dehors il rase les murs, craintif, timide, dans un malaise obscur I Mais c'est cela. Monsieur, ne cherchez plus ; et regardez donc l'autre, si satisfait et si crâne ! Son talon exulte. Uneglaceen devanture ! Ah I ce n'est pas lui qui se sauverait ! En biglant, une minute, il se contemple ; il est radieux, renforcé, puis il repique sa silhouette dans la vie d'un pied léger. — Tout l'intéresse parce qu'il veut intéresser tout à lui. Il a l'air do provoquer les objets eux-mêmes à lui sourire. Il les revêt de son éclat, de sa prospérité intérieure. Un café? Du coup, tout y devient excellent : on y est très-remarque. Le théâtre? pièce exquise ! On peut arriver en retard hardiment, sûr de son effet, le long des fauteuils, face aux femmes — Oh I un sauvetage à accomplir, une médaille même à gagner ? Comment se mettre en vedette si l'on est pas très réussi ? On a vu le courage dépendre d'une culotte. — Tiens, ce cher ami, comme il y a longtemps ! Vite, quelques pas sur le boulevard, ensemble, lentement : les petits succès de taille entretiennent l'amitié...  Et ce qu'il y a là de parfait, c'est que l'homme ainsi irréprochable est son œuvre. Il peut être content de lui : il s'est fait — en un temps où volontiers on attend le voisin Et c'est un de ces contentements qui passent richesse. Ne pas dédaigner ce qu'on possède, perfectionner la nature, la pousser jusqu'à ce qu'elle rende ferme, mais c'est toute la félicité du laboureur si chanté I Pourquoi ne pas imiter ee classique héros ? Sarcler son champ et parer son avoir ? Oh I trop heureux les gens qui se bichonnent s'ils connaissaient leur bonheur ! Notes pour inspirer des regrets à ceux qui perdent leur matinée en voulant l'employer utilement. Il ne s'agit pas d'être propre : il faut l'être encore avec plaisir et avec fruit. Un domestique et de l'eau claire. Lui debout, le bras levé, le broc en main, — comme posé par M. Ingres ; elle impatiente de lotnber, si lumineuse et si pprlée 1 Un baptême pour toute la journée. Elle vous conserve à irais, dans une gaillarde pureté d'épiderme ; elle vous donne une souplesse qui amène à teurner les difficultés au lieu d'aller se briser bêlement contre elles. Oh 1 de vigueur aussi, pour les amateurs, et je ne sais quelle conviction d'être, quelle invulnérabilité! Quand elle a bien roulé.eîle vous laisse poli comme la pierre du ruisseau; et c'est un moment exceptionnel de confiance en soi, de valeur, de défi à la vie. — L'homme qui plonge au saut du lit en ses habits est un lâche! Il retrouve sa fatigue sur les bras, son ennui niché dans l'étoffe : vaincu à l'avance. Allons, un gant de crin, une bonne patte qui vous secoue et tout sera saul I Ensuite le long peignoir, la première cigarette, une rêverie dans le bleu dela fumée et la fine odeur éparse, l'heure du maître d'armes, celle du coiffeur. Le fer et le petit fer. — Le coiffeur ? halte i;i. Avouez donc que c'est boni Prêter sa tête.pour la retrouver plus belle quand l'artiste a mis sa signature en un dernier et savant coup de ciseau, ce sont de Ïiroiondes émotions de propriétaire. Fol qui es dédaigne. Il y a là aussi des jouissances d'ordre : les ménagères me comprendront ; de discipline: pas un cheveu en l'air ou tous également ; hé le cheveu là-bas, à l'alignement !.. ne bougez psis, enfoncez vous un peu I... Ou 1 cette volupté d'obéir de temps en temps ! - Et ne pas oublier la sensation curieuse de ces mains d'homme qui se promènent sur votre figure : c'est d'un déconcertant fort original de n'avoir pas à demander raison. Puis, par l'appartement, baguenauder. Tiroirs ou-erts, armoires béantes Inspction de son bien. Oh ! ce n'est pas seulement une joie, un exercice pour les sots : les plus déliés y trouveront leur compte. Que choisir pour aujourd'hui ! Quelle est la note exacte? Feuilleton de LA MEUSE Du 27 décembre iS!38. — N° 9. vi***:?s — Peu de problèmes aussi divertissants, aussi honorables pour la perspicacité humaine. Se faire beau, cela n'a l'air de promettre qu'un amusement superficiel, et cela procure de ces satisfactions de flair que seuls doivent connaître les ambassadeurs et les juges d'instruction! Gilet de soie? Voyons... c'est une bourgeoise... Oui, oui, les bourgeeises en raf- lolent, celales flatte. — Le gilet résille ? Imprudent peut-être, elle rougit encore ! — Complet anglais, maillot à pois ? Certainement ! Cela donne des façons d'hercule et elle est si Irèle ! — Flanelle ? (d'un ton de pitié] oh ? — Bretelles ? Il a les pareilles : si elle allait trouver que ce n'est pas changer? —Col droit ? Non, c'est trop grave, elle rit — Chaussettes noires ? Non, c'est trop triste, elle pleure ! Après ce petit examen, on arrive et elle vous déclare parfait Le moyen de ne pas l'être quand on le devient avec tant d'agrément! Tout en ménageant ses fibres, on pénètre ainsi le tréfonds de celle qui vous aime, on prend d'elle possession plus intime et complète - s'il est vrai que l'amour tienne à un fll, naisse de tout et meure de rien. — Et n'est-ce pas là le meilleur du rendez- vous, comme les préludes sont le meilleur de l'amour ? Le bonhenr qu'on prépare est le plus sur du bonheur : moi. quand je mets ma cravate, il me semble déjà que j'y suisl Oh ! en voilà encore une opération des dieux ! Ce n'est pas pour rien que Balzac a édité l'Histoire de la Cravate, des manières connues et usitées de. la mettre, depuis les temps les plus reculés jusqu'à ses jours. (1827.) La cravate? Mais c'est tout ce qui reste des belles couleurs où s'ornait l'élégance des vieux ! Quel bonheur de les tripo- ler dans les cartons ; on dirait des morceaux de pourpoint. Nous, nous ne sommes que de pauvres.hères réduits au sombre, désespérément, et tu laisserais s'échapper, sans en profiter comme il convient, le seul éclat de notre allure, la dernière fantaisie accessible ? — Pas moi. J'aime les cravates. Je voudrais en inventer. Oh ! ce Scholl qui a donné son nom aux siennes ! Par exemple, nouer soi-même. Là encore une félicité. La Régate, le Plastron : deux erreurs. Je comprends qu'on bâille rien qu'à se les passer ; ils annoncent les idées de tout le monde et l'on est mélancolique dans la vulgarité. — Mais sa cravate à soi. bien à soi, quelle fête ! D'abord, il suffit de la boucler pour acquérir de la rectitude dans le jugement, tact et mesure. — Se désintéresser d'elle ? Oh coupable ! Sshopenhauer lui-même s'en inquiétait : quand il était gris- Mais chaque détail de la toilette mériterait remerclment. On gémit ? Je n'ai jamais vu tant de choses s'accorder pour la satisfaction d'un tas d'ingrats ! Ce pantalon ! Tudieu, comme vous y allez, jeune pessimiste! Pas si vite donc, et vous vous plaindrez moins. A revêtir avec soin, lentement, assis : c'est la sensation même de la force et tout le prestige du sexe. Ce gilet ? attention, le gousset, le lit du Pactole ! que de souvenirs partis de là ! S'appesantir — Habit, redingote, jaquette, veston .... qu'y met-on ? Cela vaut la peine d'une hésitation ; un des ressorts du bonheur, c'est là, dans la peche intérieure. Qui sort avec des cartes à lui a de la résistance, de l'aplomb; qui porte une lettre d'amour, de la grâce; qui traîne un papier de créancier, l'ampleur et la majesté du crédit. — Chapeau? M. de Morny le commandait avec minutie; sérieux, un "peu de gaité sur les bords. Un connaisseur, qui savait ce que coiffer veut dire! Oh oui I des petits bonheurs en foule, jusqu'au grand, d'être du bout des ongles à la pointe du soulier immuable, coulé en chic. Et comment, alors, n'être pas le plus char mant des hommr-s? Avec de la patience, du sans souci, des effusions? Quand on a fait une telle moisson de joies, les hasards n'ont plus prise — ce n'est plus rien d'aller à un enterrement 1 Hier, en visite dans l'atelier Stevens-Ger- vex, parmi les grandes toiles du Panorama où déjà, intense et éblouissant, le siècle défile. Au fond, sous la lumière, bien détaché, un modèle Sur ses épaules de pauvre Mont- martrais, il y a aussi manque de mollets, viennent tomber les uniformes chamarrés les dolvcans glorieux, les manteaux de brocart, les houppelandes blindées, les habits à revers — lourdement. Tour-à-tour, le même homme, cinq minutes devant l'objectif, est Mirabeau, Robespierre . Barras . Bonaparte , Hoche , Louis XVIII, Charles X, M. de Metternich, Benjamin Constant, Balzac, et, à chaque changement, sa physionomie se bouleverse. Sdon ce qu'il endosse, malgré lui sa figure s'empreint de bravoure ou de ruse, de majesté ou de faiblesse; de vraies contractions d'éloquence tordent sa bouche, de vrais éclairs de génie lui sortent des yeux. Et on le salue très-bas. Oh ! celte défroque qui métamorphose ainsi un bonhomme, quelle merveille I Adorable la vie qui vous octroie de pareilles consolations! On n'est rien, on ne pense rien — v'ian, un vêtement plutôt qu'un autre, et toute la lyrel — Un de mes amis, proche de des Esseintes. a chez lui un arsenal digne de ces messieurs du théâtre ou de M. Lecoq. Triste ? Il s'habille en Pomponnet et les papillons noirs s'envolent. Pas aimé? Vite le complet Roméo et il lui sembla que l'alouette n'a pas encore chanté. Pas d'argent ? Il se déguise en usurier et il croit qu'il est riche I L'habit fait le moine. Et ils appréciaient bien ce qu'il apporte de distraction, de plaisir, de talent même, Par Fortune du boisgobey PROLOGUE Une de ces terribles bourrasques, qui nous arrivent parfois de l'Atlantique, passsait sur Paris. D'épouvantables rafales ébranlaient les toitures et une pluie serrée fouettait les vitres des maisons Les rares passants attardés dans les rues marchaient courbés sous l'ouragan et rasaient les murailles pour éviter les tuiles qui volaient de tous côtés. Des plans de cheminée s'écroulaient çà et là avec un fracas horrible. C'était lugubre. Servon se demanda si ce cataclysme c'était pas un avertissement du Ciel, et il eut un instant l'idée de rebrousser chemin ; mais il se dit qu'après tout il en serait quitte pour un bain forcé, qu'ui.e pareille nuit écarterait sûrement les curieux importuns, ces gens qui n'étaient pas précisément des imbéciles : Chateaubriand allant chez M me de Beigne le jonc à la main ; Musset, que M. Fred. Lohée montre jaloux de Brummel, — le Varwiek de l'élégance, comme dit Barbey d'Aurevilly, — encore un ! Gautier, Gozlan, Roger de Beauvoir, Roqueplan ; — Baudelaire a travaillé son costume, toujours ; ôter à la brasserie des Martyrs son talma. exhiber son habit bleu à boutons d'or,commandè à douze exemplaires, — c'était pour lui le paradis d'une journée de doute et d'affaires. Ce sont des maîtres, mais le costume a entraîné leur inspiration, souvent. Si Béranger n'a fait que des chansons mal en rimes, la faute en est à sa longue redingote tachée, aux accrocs de son éternel pantalon noisette. Demandez à Daudet, quand il se met le marin au travail en béret, si cet objet ne verse pas dans son imagination la verdure des sentiers et le pittoresque des vallons ! Zola, en manchettes, aurait écrit une autre Terre. M. de Goncourt, dès son lever, ne manque pas sa moustache : cela lui donne l'insolenc9 nécessaire pour le reste du jour. — L'art ? M. Carolus Duran ne peint qu'en justaucorps de satin, il abonde en crevés et en lignes et voilà toute sa peinture, — La politique ? C'est à ses gants gris que M. Andrieux doittout ce quila presque été. Et ce brave député qui venait aux séances en costume breton ? Ce n'est pas pour rien ; il se sentait ainsi plus de son pays, moins oublieux...  Mais c'est facile comme tout d'être plein de talents, d'esprit, d'habileté — de quoi, je pense, être brillant ! Il faut en avoir un grain, un petit, à soi : on s'est fait beau — il décuple. Quant à ceux qui n'ont rien de tout cela, pas lieu de s'en occuper : ils sont très- heureux, naturellement. Chic, gomme, pschutt* gratin, goff, qu'importe le mot, pourvu qu'on ait la chose ! Le tout, joliment, se résume dans le dandysme — qui est du bonheur II met de l'harmonie dans la fatuité : il la rend non-seulement supportable, mais aimable comme la grâce même : M. Armand Hayem, dans un livre délicat sur les successeurs de Don Juan, l'en a félicité. Hé, cela ne se trouve pas tous les jours le moyen de se biffer un défaut 1 Les femmes gardent à ceux qui ont la science de ces occupations une particulière tendresse ; elles sont plus communicatives, comme en présence d un ami qui les comprend et accueillera sans en sourire leurs petits soucis.Et je ne sais rien de plus savoureux que cette entente à derui-mots avec elles. Cela repose des théories, et là, du moins, las ruptures ne déchirent point. Et quel tableau toujours à ravir : aux pieds de M"* Reichemberg, très-blondes sur sa broderie, un amoureux expert à choisir les nuances 1 Pures frivolités que tout cela, indignes d'un homme? Hé non, Messieurs; la laideur n'est pas indispensable à la force. Je vois parfaitement un bon coup de poing appliqué par une main soignée : une belle loi sortie d'un crâne à raie. Nous parlons sans cesse de notre pileuse machine, de ce triste corps qu'il faut traîner ; c'est même là la douleur favorite de la génération. Parbleu , qu'elle s'y mette une fois, pour essayer ; la force précisément est dans l'entretien égal de soi. - Si votre poussière vous embête, cachez-la donc artistement, un peu de fantaisie dessus et du soleil clair tout autour ! Alexandre HEPP. et que la tempête favoriserait son œuvre nocturne. Il continua donc à monter bravement vers Montmartre, les coudes an corps et la têie basse, - malgré l'averse qii lui arrivait du Nord-Ouest, - comme un navire qui mai che dtbout au vent. Dans toute la longueur de la rue Pigalle, il ne rencontra pas une âme, et il passa la barrière sans apercevoir les commis de l'octroi, soigneusement abrités dans leurs gué- rites. Sur le boulevard exteneur, Servon eut beaucoup de peine à se diriger à la lueur vacillante des réverbères que le vent balançait avec un bruit aigre sur leurs chaînes rouillées, et il faillit s'embourber dans des fondrières qui lui rappelaient, à la porte de Paris, les chemins creux de la Bretagne. Après une ascension des plus pénibles, le vicomte se trouva, vers une heure du matin, devant la grille du jardin, et une lumière assi 7. vive, qni brillait au-dessus des arbres, lui fit penser qu'il arrivait au bon moment. Sans perdre de temps, il tenta l'escalade et atteignit sans trop de peine les branches du noisetier qui faisait corps avec la porte ; puis, s'enlevant à la force du poignet, en deux efforts, il se trouva dans le jardin, sans autre dommage qu'un fort accroc à son pantalon. Mais ce n'était là que la partie la plus aisfc de l'entreprise. Il fallait se diriger au milieu d'un véritable bois taillis, et s'approcher de la maison sans trahir sa présence. Heureusement. le fracas de la tempête, qni secouait rudement les grands arbre?, couvrait le bruit des branches qui Ss-rvon brisait xrii aaé»rCaaâlàt. Il avançait à pas de loup, les bras tendus Q îolques informations emoruntées à la Chronique des travaux publics : « Ls gouvernement vient de déesder qu'un rae sordement aérait établi à titre defl ûitif entro le ciemin da fer d6 ceinture et le parc du On- quanianaire, à Bruxelles. ■ La vyi6 de raccerdement partirait de la station lie la ru6 R;gier pour aboutir derrière les Eàiiments -te l'Exposition. Ceux ci aeront appro priés plus tard, après 1» départ des burasiux du ch-min de fer. à plusiears destinations, et notamment à l'organisitiou d'Expositions per manentes. - La salle des fêta», qui occupait 1» pavillon d» droite, serait, dana c» projet, réservé» aui granî»i lê-.ea et solennités, â l'occasion des quelle-i le gouvernement mettra les locaux A la disposition ae» intéressés. » On» partie de» tàtiment» du Grand Concours sont destinés A l'installation d'un Palais du Peuple dan» le genre de celui qui a été inauguré récemment à Londres. - La Musée scolaire £era également réorga nisé dan» une partie de» locaux de l'ancien palais de l'Exposition. » Le» jardins seront *smb»l!is et transformés en un parc qui encadrera avantageusement toutea les constructions de l'Expsjsition dont le maintien est définitivement décile. n Le parc et le palais du Cinquantenaire deviendront ainsi un bit d'attractions diverses rjji exerceront, sans contredit, une infljenco avantageuse sur le développement de cette par tie de la capitale. . La Société den Chemins do fer économique: vient de demander la concession l'une ligna do tramway par traction chevaline, à l'-scirternent d« 1 mètres, poisr de» v.nturss da l m 70 de lar geur. entres ia gura du Nord et ia g-sre du Midi, par la rua N-uJe, la rua dr.-» Fripier» et la rue. ia Midi. C'Ue li,»as co.npreuirAit deux ses tions : de la B iu.'SD a la gare du Nord et ie ls. Bourse â la gare du Midi. L 1 ;» voitures n'au- niant qu'una seule classe Lea Economistts demandant à l'Etat, dont la chose dépend, de mettre éventueliemsut la concession rie cette ligne en adjudication sur la basa l'un prix de parcours de 10 centimes pour chaqu» section et de 15 centimes pour le parcours complet." Lealaclenrgdiss pos»t<«, — Beau coup os noss lenteurs auront sans doute été aurons en apprenant que beaucoup tie facteur» des pi.ites n'.jnt qu'on traitement de 1 eoo francs. en avant comme un aveugle, et se déchirant les mains aux épines do ce hallier ; mais un Breton habitué à chasser au bois pouvait inéjjfiser ces inconvénients. Après un grand quart d'heure d'un véritable travail de pionnier, il déboucha dans une allée assez large, et vit en levant la tête qu'il était précisément au pied de la maison. Le rez-de chaussée et le premier étage restaient sombres, mais l'unique fenêtre du second était éclairée. Surpris d'abord que Loiseau n'eût pas clos hermétiquement ses volets, Servon réfléchit que l'homme à la lettre devait croire cette précaution tout-à-fait inutile. En effet, la tour mystérieuse dominait à une telle hauteur tom*s les maisons de la rue basse, qu'un voyag-ur en ballon aurait seul pu plonger dans l'intérieur. Cette lumière, d'ailleurs, pouvait être un signal. Mais la disposition des lieux compliquait beaucoup la difficulié, et le vicomte courait grand risque d èire venu pour rien. Il se creusait la tête afin de découvrir un observatoire, quand un grand arbre auquel il se heurta dans l'obscurité, lui donna une idée. Servon, élevé à la campagne, était dans sa jeunesse d'une assez jolie force pour dénicher les pies, et il ne se senlait pas encore trop rouillé. Du reste, il n'y avait pas à hésiter ; il fallait grimper à l'arbre ou s'en aller bredouille.  Le vicomte fit le sacrifice de son pantalon et même de sa peau, peu habituée au rude contact de l'écorce d'un i rmeau : il f rm-oigna le uôi.c a»iC uno, aidiur de vn.-gi .'sus. L'ascension fut longue et pénible, et les Défalcation faite des retenues pour la caisto de» pensions et pour la caisse des veuves et orphelins, ces malheureux touchent environ lr. 2 50 par jour. Donner fr. 2 50 par jour A des agents auxquels on confia tous les chargements et auxquels on endosse, par conséquent, une lourde responsabilité ! Notez que l'on exige des facteurs des postes une tenue toujours correcte, ce qui exige d'eux une grande dépense pour habillement». Leur traitement n'est il pas dérisoire ? Et ne devrait on pas accorder une augmentation ds traitement A ce» modeste» fonctionnaire» ? Ce serait, nous semble-til, une mesure de justice tt de prudence. Cours de zootechnie. — Dimanche prochain, 30 décembre, 5' leçdn du cours par M. L. Hansonile, médecin vétérinaire du gouvernement. Sujat: « Choix le la vache laitière. Ruse3 des marchands.» Cette leqin sera donnée à 2 heures de relevée, à la ferme de M. Louis Richsl. A Hfusy. .*. Lo mercredi 2 janvier 1889, A 7 heures da soir, au local de la Section Verviétoi»», ru» dn Collège, A Verviers, e* leçon du cours. 8ujet : • Etude du lait. Alimentation qui favorise la production du lait. > Cours de zootechnie à Sïlelie- roux. — Dimanche prochain, 30 décembre, A 3 1;2 heures de relevés, au local de l'écolo communale ds garçpns, 7« bfon du cours par M. L. Brouwier, médecin-vétérinaire, directeur de 1' ".battoir de la ville de Liège. Sujet : « Des condiment». — Sel marin. — Des boissons : l'eau, ses qualités, ses défauts. Manière de l'administrer aux animaux. Barbotages. » Cours de zootechnie ra Vllle-en Heeboye. — Dimanche prochain, 30 décembre, a 3 heures de relevé», à l'école communale, 13" leçon du cours par M. Bastin, médecin vétérinaire du gouvernement à Burdinne. Sujet : « Zootechnie chevaline. Histoire du cheval. Division et étude des différentes parties du corps. Le atud-book. Court» élémentaire d'agreno mie à Hermalle aous-Huy. —Dimanche prochain. 30 décembre, a 2 1(1 heures de relevée, au local de l'école communale de garçon», M. E. Delvaux. agronome-adjeint de l'Etat, donnera une conférence sur « la plante et «on alimentation. » Cette conférence constituera la première Ifçin du cjura élémentaire d'agronomie que M. Delvaux est chargé da donner A Hermalle- aous Huy. Les jeunes gêna adultes et lea cultivateurs qui désirent suivre ce cours sont priés de s» faire inscrire au préalable chez M. Drieamana, bourgmestre de Hermalle sous Huy. Situation de la Banque popu- laire de "Llége'au 30 novemore lS88.-(25" année! : Actif : Caisse, fr. 31,581.64 ; portefeuille, fr. 760740.12; fonds publics, 183.290 00; timbres d'effets,367.38; créances hypothécaires, 4.822.25; mobilier, 3,107.58; correspondants, 13,769 60- immeubles, 229.857.50 ; comptes chèques, 213 902.48. Total, fr. 1,441 .438 55. Passif: Sociétaires ayant versé,fr.484,010.42- caisse d'épargne, 820,850.76 ; fonds de réserve, 52,892 20 ; comptrs sans intérêts (effets à l'encaissement), 4.883.73; dividendes A réclamer, 4.950.68 ; créances hypothécaires , 14.933.33 ; caisse de secours, 622-34 ; f jnds de prévision, 1,000.00 ; profits et pertes, 49,456.10 ; Correspondants créditeurs, 7,798.99. — TotaL fr. 1,441,438 55. Le nombre des sociétaires au 30 novembre atteint 2,655. Le nombre des déposants A la caisse d'épargne atteint 1,620. La Banque fait les opérations suivantes avec ses sociétaires i Avances de fonds pour cautionnements.— Prêts avec cautions. — Garanties hypothécaires ou sur dépôt de titres. — Ouvertures de crédit. — Escompte de valeurs commerciales sur tous pays. — Escompte de coupons. L'action de la Banque est de 200 franos. Cette somme peut être versée en une ou plusieurs fois et notamment par fractions mensuelles de 2 Irancs. La taxe d'entrée est de 3 fr. Coût du livret : 50 centimes. Caisse d'épargne. — La Banque accepte de toute personne, sociétaire ou non , des dépôts sur lesquels ello bonifia un intérêt de 3 p. c. — Lea retraits, en temp3 ordinaire, se font à volonté et sans avoir aucune commission quel conque A payer A Ia Banque. Les versements peuvent être de 50 centimes. Lea statuts se délivrent gratuitement au bureau : IS, rue du Pot d'Or, à Liège. — O science î s'écrie Aurélisn Scholl, quo de crimes on. commet en ton nom ! Le ducteur Matzje r, dans l'ouvrage intitulé : Science et vivisection , rapporte le fait sui vant i » Lo professeur Brachet, d» Paris, vou lant savoir jusqu'tù pouvait aller l'attachement le son chien, commença par lui crever les yeux, et comme cette barbarie inqualifiable n» sufllt pas pour refroidir l'affection du pau?r» animal , qui n'en continuait pas moins a lui lécher les mains, il lui detruiait i'o.-gine da l'oiïs : peine inutile. Voulantà toute force avoir raison de cette amitié , le docteur Bracbsst (pas brochet , Brachet) tourmenta la nsa ! hsureuae tête pan -'ant plusieurs mois, inventant dea tortures qui aurairnt révolté des Druides. Il dut s'avouer vaincu ; le chien léchait encore la main qui le broyait. » Il y a des cas cù on ss demande de quel côté est la brute. Un drame conjugal. — Un drame particulièrement émouvant s'est accompli A Cadix (Espagne), dana le prétoire du juge d» naix du district de Santa Cruz et en présence même de ce magistrat. L» lieutenant den Pedro Poil lo de Léon était marié avec dona Triniiad Sanch'z del Arco, ienosfmrns de 23 ans. j die, bien prise et trèJ- élégante. Mai», t epuisquatra ans d»jà. la tné- iisig-s n» Vivait plua h«urour, déchiré qu'il était par d'irritantes et perpétuelle» discussions. Samedi matin, lea époux eurent uno scète plus longia et pius terrible encore q : ie les autres. Si bien qu» la femme s'enfuit de la ma'son c.f.r.jusale e»n jurant bien hzut île D'y plus remettre les pieds. Le lieutenant so jeta à sa poursuite, la rattrapa, et tous les deux ensemble, le mari ot la femme, serendirent devant la juge municipal dacslebutde Ici expliquer l'objst de leurs plaintes réciproques. Là. I*s rtcrijiinations mutuelles» reprirent bientô'. ls,ir csur», et le ton sa hausaa tell» mains lui cuisaient bien fort quand il put s'asseoir assez commodément sur la fourche la plus élevée de l'arbre. 11 avait entre les jambes une maltresse branche assez forte pour porter un rhinocéros, et derrière lui, en guise de dossier, le tronc principal de l'ormeau. Quinzepastoutau plus séparaient l'arbre de la maison, et Servon était perché un peu plus haut que la fenêtre. Enfin, il allait voir ! Le spectacle que ses yeux découvrirent en plongeant dans l'intérieur dépassait en étrangeté tout ce que son imagination avait jamais pu rêver. La chambre était éclairée par une lampe suspendue au plafond, et la lumière retombait très- vivement sur los murs, qui étaient entièrement tendus de noir. Au milieu de ce lieu sépulcral, un homme élait à genoux et semblait prier. Devant lui se dressait un objet que Servon eut assez de peine à reconnaltre,et qu'il prit d'abord pour un autre homme debout contre la muraille. Il vit ensuite que c'était une armure de chevalier. Le cimier d'un casque de forme étrange brillait sous la lampe ; la cuirasse et les cuissarts, moins vivement éclairés, paraissaient plus ternes, mais c'était bien un harnais de guerre du moyen âge devant lequel M. Loiseau était prosterné. A ce spectacle inattendu , le vicomte tomba dans une stupéfaction profonde. Quel pouvait être le culte auquel se livrait ainsi en plein Paris ce singulier personnage ■ Adorait-il donc un fétiche, comme les nègres de !a côte d'Afrique % Servon avait beau chercher. Il ne trouvait rien. ment, sans que l'autorité du juge fût suffi santé àapai3sr les conjoints, que tout à coup 1». mari s'arma d'un rëvolT»? qu'il avait dissimulé dans une poche et, le dirigeant vers sa femme, lni en tira deux coups A la poitrine*. Cest vainement qu'en voyant le geste d» son mari dona Trinidad s'était réfugiée dan» les bras du juge pour être prstégé» : elle fut atteinte mortellement et expira sans avoir pu prononcer nne parole. Aussitôi le lieutenant se déchargea l'arme encore fumante dans la tête, et tomba, lui aussi, ponr ne plus se relever. — Un horrible drame vient de se passer A Pôngueux. Migot, ouvrier tourneur, vivait depuis longtemps en mauvaise intelligence avec sa femme. La Iemme avait déjà, à plusieurs repriaes, abandonné le domicile conjugal. Ii y a huit jours environ, sur le conseil du commissaire de police, elle l'abandonnait une dernière fois et se retirait chez sa telle- sœur, bouchère a Saint Georges. Migot alluma un réchaud dans sa chambre, ferma hermétiquement la porte, laissant trois da ses petits enfants au Ut, et partit en emmenant le quatrième aveo lui. Par bonheur, l'un des petits, ayant iroid, se leva pour se chauffer, et le feu prit A sa chemise Anx cris pouué» par est enfant les voisins accoururent, ouvrirent l<t ports et sauvèrent ainsi :es malheureux d'une mort certaine. Qaant au misérable, on était resté sans nouvello» de lni, lorsque lundi, sur les hauteurs du Toulon, on le découvrait dans les bois, mort depuis plusieurs jours, la tête fracassée d'an coup de fusil; aa fillette, âgée de onze ans, gisait à côté de lui, également assassinée. On devine l'émotion produite par la découverte de cet épouvantable crime. Migot était un paresseux et un débauché. Le poisson sent II la douleur ? — La lutte pour l'existence est terrible & la surface de la terre. Les nommas se font mourir de faim les uns les autres, ils s» blessent, se mutilent, se tuent à la guerre, la mort ne vient paa sana doulenr. Dans l'eau, les choses se passent autrement. La poisson n'a t il plus rien A mang«r,il cesse de croître, et tout est dit. Les grands avalent les petits, pourvu qu'ils parviennent à lss faire paaser par la gueul». Les poisson» rouges n'ont pas l'air démanger leurs enfants, ils les boivent. Et tout cela »e passe sans souffrances, car le poisson ne sent pas la douleur. Nous Usons a ce snjet dans un journal d» Boston : «M. J.-C. Dougall dit que le cas récent d'un brème mordant à l'hamt cm de deux pêcheur» est une des innombrable» preuves quel» poisson na sent pas ce que nous appelons la douleur, c'est-à-dire l'effet de certaines influences nerveuses sur la cervelle on le sensorium. J'ai, dit il, dans mon existence de pécheur à la ligne, manipulé de» milliers de poissons de différentes espèces et jamais js n'ai trouvé de preuves qu'ils sentissent la moindre doulenr, même en les ouvrant au couteau. J'ai pu tout au plus, en poussant en arrière la tête des truites pour leur briser la colonne vertébrale, ressentir un léger tremblement con- vulsif, et encore n'y a t il là aucune preuve de douleur. J'ai vu une perche Jaune, remnie vivante A l'eau après qu'on lui avait ôté l'oeil pour servir d'8morc», avaler son propre œil passé aur l'ha mrçon. Ccpenlant.si une partie du poisson doit ê-r» sensible après l'épine dorsale, c'est bien 1 03.1. La gorge non plus n» ressent pas la dou leur. En voici une preuve : le président de l'Aesociation des pêcheurs à la ligne de Saint- Laurent péchait, accompagné de aon canotier, dans la baie de Quinte, au Canada. Il avait une canne portant environ cent pieds de ligne à dévider. Son compagnon avait cinquante pieds de ligne. Soudain, le président sentit la touche d'uno perche noir», ferra, et,après avoir dévidf à peu près la moitié de sa ligne, perdit son peisson. Au même moment, son canotier ierra et ramena rapidement sa prise. La président, après avoir paisé l'épuisette sou3 la perche noire, aperçut une seconde ligne lui sortant de la gueule. C'était sa propre ligne et son propre hameçon. Il avait lerré 1» poisaon dana la gorge ; celui ci, après avoir lévidé cinquante pieds de ligne, avait aperçu le poisson du canotier, s'était jeté dessua et ss'é: it ferré, mais, cette fois, dans la gueule. » Sir Charles Bell, le grand anatomiste, a découvert la caase de cette immunité contre la di-niaur par l'absence des neifa sensitifs chez lea poissons. Donc, le gentil art de pêcher à la ligno serait A l'abri de tout reprocha de cruauté. Il est vrai qu» si les poissons pouvaient parler, ils nous diraient probablement le con traire. ss.es commerce des armes anx Etats-Uni». — New York eat aujourd'hui ls» premier marché du monde pour les armes de guerre neuve» ou d'occasion. Birmingham »« trouva relégué au second rang; «on commerce d'arme» a eu beaucoup A souffrir de la concurrença américaine. Il y a a New York nne dou ziine de maisons qui ent pour spécialité de fournir en nn clin a 'œil de» miliers de fusils de guerre démodé» aux peuplades plu» ou moins sauvages de» deux hémisphères. Elles achètent aux marchands de ferraille, A raison de denx ;. ilUEtre dollars la pièce, des carabine» qu'elles « retapent n et font briller, — c'eat le grand u-oint ; cet article ae vend alors par caisses do cent au pr x de quatre mil!» dollar» la caisse. Cela fs.it uu joli bênfûca. Mais il y a les risques a r-o-.irir i saisie du navire rar l'un des beliigé rants, etc. Les Eiaw-Uni» fournisseût lea cinq sixièmes, desarmes et munition» achetées par Hs/i'i.Coba. i'Amt-riqu» méridionale, l'Afrique. La carabine est un article qui s» vend fort bien en Afrique ; mais, comme le marchand d'eaclavea intervient toujours, à un certain moment, dana le marché, il est plus prudent de ne rinn déclarer A la ■douane américaine, qui, d'ailleurs, s'inquiète peu d»s charge nonts a destination d'Afrique. Il y a encore a'autres maisons qui venaient les artnei neuves au compte des grandes fabn nue» 'ie Rerrington et Winchester, lesquelles ne traitent paa directement avec le-s gouverne ments. A la tête de ces intermédiaires eat la maison Frazier. de Nsw Yojk. On calcule qu», durant l'année 1888, l'exportation e'est é'evée à 300.000 mai 1 » ray-W, 100 000 fusils ordinaires et 50,000 carabines. BIBLIOGRAPHIE Les L'vre» d'élrenneg. — La librairie Hachette, A Paris, continuant la tradi tion qui a fait la réputation universelle de cette maison préatnte cette aisnée un catalogue aussi Il était confondu, abasourdi. Il y avait bien une explication, si on admettait quo Loiseau était devenu fou ; mais ce parfait domestique n'avait jamais donné le moindre signe d'aliénation mentale.  Cela devenait prodigieux. Le vicomte, perdu dans ses réflexions, regardait do tous ses yeux cet étrange adorateur des armures, quand son attention fut attirée d'un autre côté. Malgré les rafales qui secouaient avec fureur l'arbre où il était perché, Servon crut distinguer le bruit d'une porte tournant sur des gonds rouilles. Ce bruit venait d'en bas, du côté de la rne qui passait au pied du jardin. Bientôt le doute fut impossible. Deux hommes montaient la pente, marchant d'un pas lent et égal. Servon, bien sûr de rester invisible, se pencha pour regarder au-dessous de lui ; mais la nuit était si noire, qu'il distingua seulement deux formes se dirigeant vers la maison. Son émotion était telle, qu'il retenait son souffle, comme si les inconnus eussent pu l'entendre. Les nouveaux arrivants passèrent si près, qu'ils disparurent dans l'ombre projetée par la tour, et que le vicomte cessa de les voir; mais presque aussitôt il entendit le bruit sec et sonore de trois coups frappés contre la porte du rez-de-chaussée. L'effet de cet appel fut in llêiiat. On ferma les volets du second étage, et la lumière disparut. — Qui est là? demanda de l'intérieur une voix qu'on distinguait à peine. L'un des visiteurs répondit, et Servon choisi qua varié de livres d'étrennes remarquables, parmi lesquels nous trouvons nn ouvrage splendide de M. Ch.Orad, député d'Alsace au Reichstag, intitulé : L'Alsace, format in-4°, orné de 350 gravnres snr bois dues à d'excellents artistes. C'est une étude profonde, intéressante, sur 1rs mœurs, coutumes, industries du pays. A la vue de oes magnifiques illustrations, an récit émouvant du conteur dont on sent le souffla patriotique, on regrette les compatriotes, en songeant combien, à travers ces contes légendaires, pittoresques, des gens & la veillée, il y a au fond de ces cœurs endolori! une secrète pensée pour la France. La vie patriarcale, l'autorité de la famille exercent dans ce milieu une influence qui tend de plus en plus A disparaîtra ailleurs et qui offre nn contraste curieux avec nos mœurs actuelles. C'est l'hiitoire d'un antre Age, mais une histoire où il y a beaucoup A apprendre, beaucoup A rétenir. On comprend , après cela, de quel dévoùment l'Alsacien est capable quand il pousse l'abnégation jusqu'au sacrifice de ia vie. C'est un ouvrage artistique et d'une haute ports e morale. M. de Witt, née Oaizot, a publié cetts anm un volume instructif : Les Femmes dans l'histoire, format in 8'. orné de 80 gravures. C'est une étude éclectique et variée qui commence nar l'antiquité pour continuer par 1» moyen- Age, la Renaissance et finir A notre époque. Les femme» qui ont laisse un nom dans l'histoire sont toute» pasiées en revu», elles, leur œuvre, leur caractère et la cause de leur célébrité. La forme élégante et anecdotiquo de l'auteur rend la lecturs de c» livre remarquable des pins intéressantes.  Nous retrouvons lea auteurs aimés de la Bibliothèque dela Jeunesse. M'^Zânaïde Flenriot, avec les Premières Pages, un charmant volume in 8«, orné de 75 gravures. C'est un récit humoristique, amusant, d'une haut» portée morale, qui distraira surtout les jeunes tilles ; puis, dans 1» même format, noua avons la Filleule cle Saint Louis, icèdM de la vie au XIII» siècle, par Dillal». Dn charcant conte de M" 1 Colomb : Les Révoltes de Sylvie. M» de Nauteuil a publié le Général du Maine, scène» palpitantes de la vie réelle. Le Fils Valausé, de Girardin , étude amusante et variée d'un jenne nomma qui commence A apprendre ce que c'est qua 1a vie. La Bibliothèque des Merveilles est non moins variée et aes sujets heureusement choisis. Voici d'abord une étude sur Jacques Collot, sa vie, son œuvre, par H. Bouchot. Les Abeilles, intéressante étude d'apiculture, par J. Pérez, professeur A la Faculté du sciences de Bor- '«a-jx. LePù'e Sud, étude astronomique, par W. de Fonvielle, et, enfin, les Spectacles Antiques, pat Auge de Lassns. C'est une étude analytique variée dei différentes phases traversées par le théâtre dans l'antiquité qui, quoi qu'on dise, est toujours demeuré le tyr e du théâtre moderne. Il y a IA des renseignements intéressants sur le genre, le caractère, la mode , la variation du théâtre dans Ici divers pays du monde, qui, comme ls dit l'auteur, a pris naissance en Grèce, pour s'étendre, a» développer et revenir A son baroeau d'origine pour y subir ds nouvelles transformations. Euoènk PETIT. Les Aventures extraordinaires d'un Savant — titre, entre parenthèses, éminemment sympathiq par ce temps-ci — sont un roman scientifique astr nomlque. En cette année d'extraordinaires découvertes téles- copiques sur notre voisine la planète Mars, en cette époque où la lune se laisse photographier de face, do trois quarts ou de profil comme une vulgaire célébrité politique, l'œuvre est pour ainsi dire d'actualité, et les auteurs, MM. G. Le Faure et H. de Graffîgny, auteurs fort connus déjà, et fort appréciés par la publication de nombreux ouvrages adressés a tous les publics, ont été admirablement inspires. Les .elcesnfure* d'un Savttnt russe, malgré leur prix infime, sont une merveille. Le volume qui parait cette année comporte 50c pages. La composition est du caractère dit » Bibliophile. - Le tirage est exécuté sur beau papier par Unsinger, imprimeur de nombreux volumes de grand luxe. Il est orné de 4C0 dessins esn'ieSreîMiem' inédits dus au crayon des meilleurs artistes français, L. VaUet, Henriot, etc. ; il contient, en outre, de nombreuse» reproductions en photogravure, obtenues sur le» meilleures photographies célestes. Et le prix de toutes ces beautés î Soyez stupéfait!" 3 fr. 50. Il en vaut dix, au bas mot, au taux habituel des livres de luxe. Le volume, richement relié en toile anglaise, avec fers spéciaux, séduisant A l'œil, se vend... 7 francs I On ne trouvera rien de pareil cette année dans le» livres d'étrennes, à moins de dépenser de 15 à tù francs. Ko un mot, on peut dire que l'éditeur Edinger a mis au service d'une excellente œuvre de vulgarisation scientifique, tout le Favoir du - vulgarisateur du beau livre, - qu'il est pour ainsi dire d'instinct. Cette tentative hardie est extrêmement intéressante pour la masse du public, car, on l'a dit souvent, la îivre est cher, trop cher, ie beau livre surtout, et on ne saurait trop encourager ceux qui se font une tache de mettre les œuvres de choix à la portée de tous. Il reste â. dire en finissant que les ^t-esnlure** d'un Savant russe figureront à l'Exposition de 1889. Cet ouvrage y soutiendra avantageusement m comparaison. S V Sommaire de la Lecture, la très-intéresssnte publication à 6d centimes la livraison : Numéro do Noël : Romans, contes et nouvelles de Mr»e de Blocqueville et de MM. A. Burdo, Eugène Charette, Olivier Chantai, Ô do Cherville, J. Claretie, François Coopée, Alphonse Daudes, T. Dostoïevski, G. Dror. Anatole France, Henri Gréville, H. I.alontaine, J. Lemaître A Lemr.yne, Louis Morin, Guy de Mau- passant, André Theuriet. I Cette belle publication obtient dans les familles le plus beau succès que puis3e obtenir publication de ce genre. Sommaire de l'Indépendant littéraire du 15 décembre : La poésie lyrique allemande pendant la guerre 187C-71, par Eug. Hallberg. — Séduction (poésie). — Déjeuner d'académicien, par Jehan de Thomassy. — Les Rieurs de la Révolution. — Impression et s «venir (Louis Roger). A la Sorbonne et au Collège de France, par Paul Montai. — Causerie: le Cercle Pi- galle. — Le Théâtre à Paris : M. Jules Semaitre, par A. Gerès. — Musique, par Aug. Mercadier. — Les Livres. — Revue des revues. — Bulletin politique. Le numéro : 50 cent. L'ÉCHO DE *lA MICUAI-t'IÇ. _ Ijl Semaine politique : Nos troupes, par Jules Simon ; La Farce des Dofsiers, par Henry Maret ; Echo» d» Partout , par Pierre et Paul ; Histoire» de la semaine : Le Chassepot dm petit Jérns, par Jean Riche- pin ; Le Réveillon de Jabotin. par Emmanuel Arène ; Vers le Passé, par H. Fiamans ; Conte de Noël, par Armand Silvestre ; Poésie : L'Etoile des Bergers, par François Coppée ; la Semaine littéraire: Réception de M. d'Haussonville 4 l'Académie Française, diseurs de M. Bertrand ; la Semsioe dramatique, par Jules Lemaître; Roman: La Fugitive, par Juies Claretiet : Académies, Semaine Financière, Jeax, etc., par XXX. entendit prononcer un nom a termina'son anglaise, comme Parker ou Palmer. Ce nom n'apprenait rien au vicomte, mais» il lui semblait bien que la voix ne ,ui était pas inconnue. Son incertitude ne fut pas longue. La porte s'ouvrit ; un Somme parut sur le seuil, et la lumière qu'il tenait à la main donnant en plein sur le visage de l'étranger, éclaira les traits... de M. de Pancorvo.  Le vicomte ne s'élail donc pas Irompé : le valet i e chambre et le noble étranger se connaisisaient. Tontes ses conjectures se trouvaient justifiées, et il se sentait fier de sa perspicacité persévérante. Christophe Colomb dut éprouver quelque chose de semblable quand ifaperçut la terre d'Amérique. Les deux visiteurs entrèrent, et la porte se referma derrière eux. La toile tombait au moment le plus intéressant du spectacle, car la porte du rez- de- chaussée était doublée de volets épais qui laissaient à peine filtrer un faible rayon de lumière, et, du haut de son observatoire, Servon n'avait plus rien à observer. Quand il eut bien constaté que le conciliabule se tenait hors de la portée de ses yeux, il se décida à descendre, d'autant plus volontiers que sa situation aérienne commençait à lui paraître incommode. Dès qn'il eut pris terre, sa première pensée fut d'aller se coller contre la maison et de tâcher d'entendre la conversation ; mais, ce qui prouve une fois de plus la toute- puissance des mots sur l'esprit humain, cette action d'écouter aux portes lui répugna.  A centinuer.