"■"c: «lyiiMppjm i iir BKal dépassements extraord naires résultant de la "Prre se trouvent demandés, P™ *»»£ département, des crédits pour «-•'2 4 ' 0 . 0 " tr . s . II n'était malheureusement pas possible de auiVre, au point de vue ravitaillement, une autre politique économique et_ votre »^ tion, qui l'a ^««-Pl^^^Ss «me seulement qu'elle «Ç^VfXs que l'Ë- èt qu'elle a prouvé une ^ d ^-ivaisTndu^- tat\st "^JKSïUSnSlî trop ^'-T Nat on et artoute expérience de ce jier a "Afa-e à jamais abandonnée par tout ee "v e rnenen souckux des deniers de l'Etat, "ToSme le disait l'honorable Ministre des «i-anccs à la Chambre, nous nous trouvons devant le fait accompli et il ne nous reste nu'à payer la douloureuse addition, a nous fe- lkitcr par avance des résultats que les lois Ks mais nécessaires, votées relativement au contrôle des deniers publics produiront, et à espérer que le Gouvernement et le parlement futur voteront moins de lois onéreuses et seront plus soucieux de nos nuances natio- ""vetro CommiBBion des finances est*profonv dément préoccupée de la situation financière -t elle estime qu'il est plus que temps de aVrêier sur la pente où nous roulons vers la îV'-e Nous ignorons quelle sera la composition du Sénat futur et de sa Commission '«les finances; mais si le corps électoral maintenait sa confiance à un Sénat anime des mêmes idées ct si celui-ci daignait répondre a l'appel de sa Commission des finances, il se montrerait irréductible pour toute augmentation de dépenses avant une amélioration sen- lible de notre situation budgétaire. Bien à. tort, les questions politiques ou sociales préoccupent et intéressent presque uniquement le Parlement et pour tant 1-ave- nir du pavs dépend d'une meilleure gestion de nos finances. Votre Commission, i l'instant où ces crédits énormes vous «ont demandés, et où on réclame du Sénat le vote de quatre à cinq cents millions d impôts 'nouveaux pour faire face aux déficits de nos budgets ordinaires, estime qu'on a atteint la limite dc ce qu'il est permis de demander a lit Nation sans risquer de tuer sa prospérité économique et que l'heure des restrictions et des économies a sonné pour les sphères gouvernementales comme pour le contribuable qui n'a pas encore pu apprécier la lourdeur de la main fiscale qui s'appesantira sur lui. Ce n'est donc qu'avee résignation et les protestations les plus énergiques contre toute la politique financière suivie depuis l'armistice que votre Commission des finances a l'honneur dc vous proposer de voter le Projet de Loi tel qu'il nous est proposé par la Chambre des Représentants. », Nouveaux accidents d'aviation Hier, deux nouveaux accidents d'aviation se sont produits it Asc-h, en. Cainpine. Lé premier, par une chance rare, ne comporta que des dégâts matériels, l'aviateur ayant réussi à se tirer indemue Je l'aventure. Le second fut, hélas ! plus tragique. Un élève pilote ayant capoté alors qu'il survolait le terrain d'atterrissage -vint s'écraser sur le sol. C'est dans un état lamentable qu'il fut retiré de des^ sous les débris de l'appareil et transporté d'uii'gence à l'hôpital de Liège." les dancings, les restaurants de nuit. Il avait une auto, un magnifique apparteuient. Son amie était luxueusement, installée.. Or. les appointements de M. Bovy ne suffisaient pas au train de vie qu'il menait. Cest alors ,dit la Pfletonn, qu'il se s-'iait occupé de la fraude de l'alcool.ll faisait venir â Stockltolm, par l'intermédiaire d'un aini, et dans de6 valises pourvues du cachet du consulat, des- cognacs et de? liqueurs dc France. Ces cognacs ct ces liqueurs échappaient ainsi aux droite d'entrée. Le chancelier aurait revendu ces alcools avec de gros bénéfices. S'il faut çn croire Francises Pflstorm, le chaneeliei délivrait, à ses amis des passeporls diplomatiques qui évitaient toutes sortes de formalités. El l'espionne fit encore cette extraordinaire déclaration : îe chancelier du consulat belge était en relation aveo les chefs boichevistes de Stockholm et de Berlin. Edmond Bovy l'avait envoyée à Berlin ave.e la singulière mission de vendre, à raison de 3,000 couronnes (4,000 ou 8,000 francs] pièce, des passeports falsifics.aiix chefs boichevistes désireux d'envoyer des émissaires en Belgique. Les soviétiètes de Berlin auraient refusé ces oflre-s, ruais des lettres fort comprom»3lta*ïtes et relatives à ces ué-gooia.- tiohs, et écrites par le chancelier, se trouvaient en lieu sûr, à Berlin. interrogée sur l'endroit où les lettres étaient déposées-, Franbisca Pflstorm finit, au bout- de plusieurs jours, par avquer qu'elle les avait confiées ii l'ancien chef du service d'espionnage allemand pendant la guerre, actelleiiictit commissaire de police à Berlin. Les accusations portées! contre M. Edmond Bo\iy étaient, -l'une telle gravité qu'il fallait Chercher à tout prix à entrer en possession de ces lettres. Franclsca Pflstorm accepta d'écrire â son ancien-chef, lui demandant dc renvoyer Ces lettres à Bruxelles.- Le commissaire de police boche donna, tête baissée, dans le panneau, et lorsque le pli contenant les lettres arriva à Bruxelles, il fut intercepté et remis a M. Jules Simon. Comme Franclsca Pflstorm l'avait aiïirmé.les lettres étaient des plus compromettantes poulie chancelier. - En présence de la tournure que prenait cette extraordinaire 'Histoire, M. Jules Simon avisa le procureur du Roi qui, ii son tour, prévint le procureur général. M. Jaspar, ministre des Affaires étrangères, fut mis au courant. On lui communiqua le dossier de l'affaire et M. Edmond Bovy fut appelé à Bruxelles. I! y a quelques jours, il débarquait à Anvers. Jeudi dernier, dans la matinée, il se présentait au ministère des affaires étrangères où il fut arrêté. M. Buvy fat conduit au Palais où M. Jules Simm, lui donna lecture dos déclarations de sa maîtresse. Le chancelier affirma tout d'abord qu'il igno» rart »jue »:eUo dame fût allemande et qu'elle eût appartenu aa' service d'espionnage du grand état-major boche. Il protesta énçrgiquement contre l'accusation d avoir fait offrir de faux passeports aux chefs boichevistes do Berlin. Mais il reconnut avoir remis a sa maîtresse un faux passeport. Il avait agi aveo légèreté, il n'axait eu aucune intention coupable. Son interrogatoire terminé, îi. Bovy fut mis sous mandat d'arrêt et écroué- L'enquête se poursuit. CHRONIQUE LOCALE ET PROVINCIALE La procession da Saint-Roch Hier après-midi, à 5 11., la séeulaîw procession de Notee-Dame Auxiîiairice et de Saint-Roch a parcomra la paroisse Saint-Nicolas. Il pleuvait quand ie pieux cortège, est sorti de l'église. Le temps se rasséréna bientôt et le parcours s'acheva sans averse**.  Enormément de monde. Emouvantes manifestations de piété. Des fleurs, dea cx-volos étaient déposés continuellement au pied de la sta'tuc de la Sainte Vierge et de la statue de saint Rooh. Ln Saint'-Sa'iiemenfc était porté par M. le chanoine Adam, aurnônieir des Sœurs de Notre-Dame, assisté de- M. l'abbé Ge- nin, curé de Saint-iLoup, et de M. r'abbé Corneille, aucieu curé de SaintrJoseph.. La bénédiction lut donnée aux reposoirs habituels et-, ù la rentrée, à l'église. Les chauffards Pour la seule journée d'hier, la police de Nainui* — que, soit dit en passant, nous félicitons, — a dressé plus de deux douzaines de procès-verbaux, à des autornôlii- listes et des motocyclistes du chef d'excès; de vitesse. Société de Retraite Saint-Antoine Lo Comité invite les membres nés en août, d'une année quelconque, qui n'auraient pus encore payé la cotisation afférente à l'année 1921, de bien vouloir s'en acquitter pour le 24 courant. Le secrétaire-trésorier se tiendra; à la disposition des membres, le merenedi 21, dernier jour de la perception poui) août, au local, Taverne Saint-Loup, r.vje de ia Croix, de 5 à 6 h. du soir. 1 ACIDE CARBONIQUE PUR tonte quantité. Expédition on province BRASSERIE CENTRALE, A. Lange, 23, boulevard d'HcrhaUe, 23. — Té-éphono 251. 1S276 Dernières toile UNE GRAVE AFFAIRE A BRUXELLES OH ARRÊTE UNE ESPIONNE ALLEMANDE ET UN CONSUL BELGE Pi-uuU environ un mois, M. Iules Simon, luge (^'instruction au parquet de Bruxelles, s'occupe d'une affaire d'une gravité exceptionnelle. C'est un véritable roman vécu. Q'uou eu juge : Vers ia fin dc juillet dernier, M. Goduerroy, l'an des officiers do la brigade judiciaire, apprenait qu'une femme, aux allures étranges, était descendue dans un iiôlel de la place Régler. Fort jolie, brune aux grands yeux noirs., «Ile éiuit, vêtue avece ce chic qui caractérise les élégantes des bords de la Sprée. 1211e parlait le français avec un accent tudesque très prononcé. Ses malles de cuir, de vastes dS.- mensious.avaient beaucoup voyagé et- partaient encore les étiquettes do grands liûtels do Suisse, d'Italie ct du littoral belge. M. Goddol'roy parvint à entrer en relations avee eette voyageuse qui s'était fait inscrire •sur le livre de l'hôtel sous le nom de M"" de Kramcr, de nationalité belge. Elle avait un passeport parfaitement! en régie, délivré par le consulat belge do Stoeliliolm et mentionnant que la dame venait d'Astrakan. M*»» de Kramcr racontait qu'elle avait vécu pendant plusieurs années dans la Russie septentrionale, ee qui expliquait, disait-elle, son accent... slave. Elle racontait aussi qu'elle était parvenue, au prix de mille peines, a. s'échapper de l'enfer bodelio- •'imie Rentrée eu Belgique, elle avait cherché vainement un emploi et désirait obtenir le visa indispensable pour passer eu Allemagne où elle aurait eu plus de chance de trouver à se placer. M. Goddefroy se mit galamment a an disposition pour faire les démarches nécessaires ot il réussit à so faire remettre ie passeport, qu'ornait naturellement la photographie de la dame.  L'officier judiciaire s'empressa d'aller communiquer à son chef, M. Keffer, le résultat de ses démarches. Le passeport fut soumis à l'examen de MAI. Louwage et Steurbaut, officiers à •ta brigade judiciaire, qui, pendant la guerre, avaient été attachés au service de la sûreté militaire. Or, ses messieurs crurent reconnaître upe femme qui avail fait do l'espionnage au profit des Allemands... M. Iules Simon. ïut saisi dc cctlo affaire lie passeport de la soi-disant m™ 'l.ainer était faux. Le 27 juillet., la femme était arrêtée cl écrouéo à la prison de Forest. A partir de ce moment, l'inconnue fut soumise à de nombreux interrogatoires. Un jour jpUe avoua qu'elle portait un fauS nom; elle ne s'appelait pas de Kramcr. C'était uu premier résultat qui confirmait les - -soupçon. La prisonnière, alors, donna successivement cinq ou six faux noms. Pondant ce temps, on compulsait le» innombrables et volumineux dossiers du service du contre-espionnage belge. Et l'on finit par découvrir des do- euments aur lesquels on retrouva la photo de l'inconnue. Celle qui se faisait appeler Madame do Kra- rner était bien une espionne boche et elle, s'appelait, en réalité. Francisco Pflstorm. Pendant- la guerre, vers la fin de 1017, elle avait, convaincue d'espionnage pour le compte des Boches, été condainnée par la juslice fédérale. Après avoir fait sa peine, elle fut expulsée du territoire suisse. On croyait que l'espionne, ayant loiminô sa vilaine besogne en Belgique, avait voulu retourner en Allemagne. Mais elle protesta ct. voici ce qu'elle raconta :•:••• Depuis plus de-deux ans, elle était la înaitres- ee de M. Edmond Bovy, chancelier d'un, consulat belge a rétranger. €elui-ci,s'il faut eu croire l'espionne, menait une existence élégante, fré- jpicuiait les endroits où l'on a'tunuse, les thés, L'Allemagne paie Ne-s-York, £2. — La banque Morgan a reçu, dn gouvernement allemand, nn chargement de 12 millions «je marks-or, pour être déposé au crédit de la banque d'Angleterre, au compte des réparations. Les Boches incendient encore les forêts des districts aiïésier.s destinés aux Polonais Genève, 22. — De nouveaux incendies continuent à dévaster des forêts er. Haute-Silésie. Les forets des di*triets de Pless sont en feu. L'ineer.die fait rage dans plusieurs autres. Le feu a été mis par l'ovgesch. Les soldats ont avoué avoir reçu l'ordre d'insendici* les forêts de l'a rive droite de l'Oder. Les journaux allemands eux-mêmes en font l'aveu. Nouveaux troubles en Irlande Belfast, 22. — Au eours de troubles qui se sont produits hier soir, 10 personnes ont été blessées par une bombe. Les détails manquent. Inauguration d'uno route Napoléonnicnno Paris, 22. — Hier soir, a eu lieu, au col de Sestrières, l'inauguration de l'obélisque élevé pour commémorer l'ouverture de la route de Brianeon ù Turin, construite par Napoléon, en 1814. La guerre en Orient Constantinople, 21. — Les Kémalistes ont reçu des renforts du Caucase et de Cilicie et offrent une résistance sérieuse à l'ennemi. Les Turcs occupent une ligne située à -40 kilomètres â l'Est de Sakaria. Les troupes-, helléniques traversent le désert. — s-e-*- LE MONITEUR Commissions de recrutement — " Par arrêté royal du JO août, sont nommés présidents effectifs et présidents suppléants des commissions do recrutement les magistrats désignés ci-dessous : A Dînant : Président effectif, M. G. Touuotte, président du tribunal de pre- mièa-e instance de Dinant ; présidents suppléante, MM- A. Demoulin et Ei Hcrbecr*, jugies au même tribunal. A Namur : Président effectif, le baron E. F.-tilon, président du tribunal de première instance de Namur ; présidente sup>- pîéants, M. J. Blanche, vice-président, du même tribunal et M. A. Thibaut, juge au même tribunal. A Philippe-ville : Président effectif, JT. V. Deliinoy, vice-président dui tribunal de première instance de Dinant; présidente suppléante, M. E. Corbiaux, juge au même tribunal et M. L. Le Boaikngé, juge suppléant au même tribunal. ' U point le plus pluvieux du monde D'après Douglas H. Campbell, les observa- tiens pluviométriques poursuivies depuis 1912, au sommet du mont Waïalcale, dans l'île de Kanal, de l'archipel des Hawa'i, ont donné, comme moyenne des neuf premières années, la quantité remarquable de 12 mètres 60 d'eau. Le record de la pluie était détenu, jusqu'à présent, par la station phiviométrique de Tcherra- Poundji, dans l'Assam, dont la moyenne annuelle était de 11 mètres 626. La quantité moyenne annuelle de pluie tombée à Paris ne dépasse pas,. au fiare-Saint-Maur, 694 millimètres d'eau. Les altitudes des deux stations sont respectivement de 1.738 mètres pour le mont Waïalcale, et de 1.260 mètres pourTcher- ra-Pouradji, Deux autres stations, situées dans le golfe de Guinée, au pied du" mont Cameroun, qui ne sont qu'à l'altitude dé 5 mètres,' Deboan- dja et Biboundi, donnent respectivement 1Q mètres «9 et 1,0 mètres 242 d'eaa par as, RESULTATS DES ADJUDICATIONS DU 16 AOUT 1° Fournitura des ciiarbons nécessaires i lt prison de Namur : CLAUDE-CROYE, Namur, fr.2i,fl2C.O0 Adj. Vau iiov»-. l'ru-oiisa. 23.767.50 Lemiùux-Dubois, N»mur, 23,80000 C!o*6È-Bi*'.ei-, Nïmur, 23,927.00 2" l'ofirnitare des charbons nécessïira» à l'Ecole de biecfoi-auce .So l'Etat à Namur et St-S-rvaie : CLAUDE CHOYE, Namur, fr. 38,122.80 Adj. CloÊO-Bister, Namur, 31,608.00 On est unanime à dire a Naumr que c'est la bière de la BRASSERIE LE PHARE qui est la mieux goûtée. Dépôt à Jambes, 7. rue jlazy. — Téléphone 385- 10809 •routepersonne Boueioose de se conserver la vue, I (j.-ut se procurer, à ia Maison Uoni'baat-.t idacs (aueieiiDO il™ Jourdain), IV Coins. Nainùr, Picce- ->•»*, luneltos p 1 ' toutes les vues et tous les » 1 gea. 473 ' Andenne L'uniiiversaire sanglant des massacres La Fédération îvationala des Coinbat- iantis a voulu rendre lionimage à nos malheureux concitoyens fusilles, liicheaient par les bandits boches. Dimanche, à midi précises, uxt coa-tège s'est rendu sur les tombes de nos martyrs. En tôle du cortège, nous avons note la présence do il. Fernand Marchai, 1«3 sym- pathique président,- accompagné de. M. Meuse, secrétaire. Au nom de la F. N. C-, une gerbe de fleurs y fut déposée. M. Marchai prononça uu. émouvant discoure. .» * Lo Comité du. Souvenir, sous, lai présidence dévouée de M. Chaa-les. Lahaye, a couinémoiô le souvenir du massacre de trois de nos concitoyens lâchement assassinés, place des Tilleuls, en plaçant une iliaque de marbre incrusté© dans lel mur oui 'u maisor do M*" 0 Ditwry.avec, !'iusci»p- tion « N'oublions jamais ». Sur cette place, le 21 août, 1914, la population de la ville d'Andenne fut bruta.- ■lemeni: rassemblée par les horde* teutonnes. Elle vit assassiner contre, ce îuuir trois malheureux innocents. -r- , - . Us reviennent ! Nos petitt? soldats nous reviennent. Nous invitons toutes les sociétés de la ville, ainsi quo leurs drapeaux et fanions, à se iréuiiii' mardi, à 5 h. 3/4, à la gare d'Andenne, pouir la réception dea co-rpe de nos doux enfants d'Andenne-, MM. Fernand Gérard et Marcel' Simon, médailles de l'Yser, croix de guerre, chevaliers, de l'ordre de Léopold II et médailles de 1% Victoire. ~: Souvenons-nous tous de ces deux- nobles figures et quand noue visiterons leurs tombes ue les oublions pas dans nos piiè- i*ce. Le caporal Marcel Simon', volontaire de ■ruerre, né te 14 mare 1897, tué face à Pénnemi, ie 17 avril 1918, a surtout bien mérité de la. patrie. Son ami Femaiid Gérard, milicien de 1913, blessé mortolle> ment à l'ennemi, le 24 mai 1918 et décédé le 25 mai 1918 a bien mérité de la- patrie, lui aussi. N'oublions jamais, nous autres civils, que 30.000 soldats belges, sont morts pour recoHquéiir notre indépendance. Tous au, poste mardi à 6 h. 1/2, â la gare d'Andenne-Seilles. Au: nom du comité des œuvres sociales et chrétiennes de la ville d'Andenne, la Maison des Ouvriers, la mutuelle Sainte- Begge et. de retraite invitent tous ses membres à se grouper autour de ses drapeaux;  L-' affiche, adïessée à la population: par le Conseil communal ©t l'appel fait dans notre journal serviront de convocations. Espérons que pas un. seul ae manquera; à 1 appel. Gembloux Association catholique du canton ■ • Une assemblée généi*a»le très importan*- te aura lieu, le dimanche 28 août, à 5 h, précises, à la Maison des Œuvres, à Gembloux.' ... M*. 'der Montpellier, député, assisterai st la déunio-n. Il recevra., avant et après la réunion, 'les personnes ' Jui parler» .'■ .' . "*' Lustih Terrible draine — Deux hommes tués Samedi après-midi, un drame épouvantable s'est déroulé au lieu dis « Fonds de Lustra ». Deux: ouvriers carriers, 4-lfred Theuni**- sen, 37 ans, marié et père de 4 enfants, eti Fernand Lignier, 32 ans, également marié et père de 5 enfants, se sont sauvagement entre-tués. Depuis longtemps déjà, la 'discorde régnait, entre les deux familles voisines-. Tout était sujef.-à disputes : algarades entre enfants, poules allant picorer da.ns le jardin du voisiu,etc.Des menaces avaient, à div^rseg reprisée, été proférées par l'un ou l'autre des membres des deux- familles. Dans l'après-midi de samedi, les filleç Theunissen jetèrent des pierres aux poules dea Lignier, qui s'étaient, aventurées dans leur jardin. Peu. après, Feauand Li- gnier tua une poule des Theuniseen qui .s'était rendue coupable du même méfait et rejeta son cadavre dans le jardin, du voisin. La femme Theunissen: prit la poule et la porta à son mari, en l'excitant à ne pas laisser impuni' cet acte dé malveillance. Theiuiisseii se. rendit à la gendarmerie, puis prit le ehemin de Namur. On, ignoré ce qu'il y fit-, lïcveuu à Lusti», il passa devant la maisoni des Lignier et bouscula la femme', en train do laver du linge. Il semblait légèrement pris de boisson et proféra de nouvelles menaces, disant qu'il préférai? en finir ce- jour-là même. Puis il rentra chez lui et se mit à tempêter contre, les Lignier, criant : o J'aime autant que ce soit aujourd'hui mon, dernier jouir » et « on verra bien ». Il' alla prendre, à l'étage, son revolver, arme du calibre 12, puis sortit à la recherche de son voisin. Lignier, cependant, qui ee trouvait chez lui lorsque Theunissen passa devant la maison et bouscula sa femme, prit son fusil Lefaucheux et êortit également. Les deux hommes se trouvèrent subitement en présence. A une distance de 10 mètres, Theunissen tira uar premier coup de revolver qui atteignit Lignier dans le dos. Celui-ci, se retournant, tira un coup de son Lefaucheux, qui atteignit Theur nissen dans la région du coeur. Mais Theu-i nissen', au même moment, tirait un second, coup de revolver qui blessa înoi-telle- ment Lignier. Les deux antagonistes eurent encore; la force de faire quelques mètres, ^puis tombèrent- pour né plus se relever. La. gendarmerie, prévenue, accoua-ut et irrévint à son tour !e Parquet. Celui-ci, accompagné des docteuars Ranwez et "Ver- niory, fit aussitôt une descente sur les lieux. Par la blessure faite à' Theunissen, le cœur, pendait. . Lignier, outre Sa blessure dans le dos. avait aussi le cceur touché. Les deux hommes! tenaient encore leurs) amies respectives dans leurs mains oriepées. Les cadavres ont^été S3anep01l.es à la moïgue de iLustin aux fins d'autopsie. Les voisins les plus proches, habitant à plus de 100 mètres des lieux du drame, n'ont rien entendu. Les détails ont été fournisf par les familles des deux adversaires.  1 charité, pendant la, guerre. Une; superbe photo fut offerte à M. le bourgm»j»**re:. Les enfants des écoles offrirent des gerfcw ée fleurs aux dames Débouche. M. le bourgmestre, éniw, remerciai et promit son dévouement absolu à la cause communale. Le vin d'honneur fut servi ensuite. Manifestation bien méritée pan celui qui en fut] l'objet^ Philippeville Mortel accident de chasse Un grave accident de chasse s'est pro- Huit, samedi; à Philippeville. L'épouse Eug'ène Tonneau, qui travaillait aux ohamps, a reçu une charge» de plombs et n'a, pas survécu, à ses blessures. L'auteur involontaire de ce terrible accideat est uli chasseur, de Samart. Houyet ÏTn singulier accident Jeudi, le petit P... avala, pai* mégarde, une pièce de monnaie beige de 25 centimes!. La pièce .resta dans l'œsophage et les efforts du docteur furent vains pour ni, retirer. Une opération chirurgicale s'impose, Haverein Demain mardi, M. l'abbé Bayot, chantera, ici, sa première messe. — Lingerie Bonneterie L. Dubolè-Lesseux, Porte deFer, Namur. Beau choix d'articles pour enfants. Combinaisons sole et lingerie. Ohe mises, cols, cravates. Artioles pour cadeaux. — Voyez nos étalages. 10815 Pyrénées - Savoie - Suisse voyages de noces. — Voyages particulier» VOYAGES FBANÇOIS 4E>, boulevard Adolphe M», 45, Bruxellea 4700 DE MIEUX EN MIEUX A.N.B0G0AN0FF&C DE PETROGRAD Nous nous adressons aujourd'hui au publie fumant la CIGARETTE DE LUXE etnous recommandons notre marque BASMA-DUBEG N<" 20 & 30 en boîte métal de 25 cigarettes. Nous avons sélectionné parmi le stock immense de nos tabacs Turcs les qualités les meilleures, et le mélange Basma-Dubec que nous avons obtenu peut être considéré comme an chef-d'œuvre. 12454 Aische-en-Refail Une journée patriotique Notre administration communivle avait invité la société des Anciens Combattants du canton. d'Eghezéa à tenir ses assises annuelles, le 14 août, à Aischeren-Refail. iLa réunion coïncidait avec la remise d'un drapeau aux déportés.. Cette bannière fut bénie pendant la messe chantée à 10 h., à l'intention des braves morts pour le pays. Le P. AHard, rédemi>toiiste, dans un sermon d'une belle envolée et tout vibrant de patriotisme, rappela la haute, signifies* tion de nos couleurs -nationales et exalta la mémoire des victimes de la barbarie allemande. Uni comité local, placé sous la présidence d'honneur de M. L. vani Goidtsno- vén, bourgmestre et conseiller provincial, avait arrêté un prog-iamme qui sel déroula dans l'après-midi sans te moindre accroc. Ce fut d'abord la remise dui drapeaui à l'association des déportés, présidée pai" M. P. Beaudhuin, puis les souhaits de bienvenue adressés aux anciens combattants •fian* Mr. le bourgmestre. M. Housiaux, président, après avoir exprimé sa gratitude- à l'administration communale et à la- population d'Aische. présenta te colonel Naes»- seriB, qui, e» 1914, défendit le; fort de Lon- $0- Pendant deux heures, l'orateur tint f assistance sous le charme de sa. parole éloquente. A tout moment, ii fut iater- roinpu par les applaudissements et les ovations d'une fouie que transportait d'admiration {Les récits dm valeureux sot* datt Lai plupart des sociétés dd la région avâieni voulu prêter leur concouis à cette Ihaniféatation; patriotique : faniai*es de Gi*anidVLeez, Hanret, Tavieits, Eghezée, chorale de Liemu, etc. Une fête cinématographique avec films dé* circonstance clôtura cette journée qui laisserai aux habitants d'Aische et des) en- vii'ens,-.le,/ineilleur souvenir. UneiicoUecte faite dans le village au profit.des mutilés du. fort de Loncini et des veuves des anciens soldate produisiti 817 francs.- ., - L'U. ie BotïnsoD Cnisoë U est généralement admis, aujourd'hui, que Hobmson Crusoë fut un certain marin du nom d'Alexandre Sellcirk qui demeura quatre ans dans l'Ile alor's déserte de Juan Fernandez. On sait que celle-ci est située dans l'Océan Pacifique, à un millier de kilomètres à l'Ouest de Valnaraiso. Elle appartient au Chili qui, ayrès ravoir, en des temps lointains, utilisée comme pénitencier, se propose d'en faire une station .-sanitaîre. Il la rétablirait exactement dans l'état ait elle était du temps do Robinson. Les visiteurs y •trouveraient des cavernes, des constructions légères entourées de barrières protectrices, des chèvres, des perroquets," voire ua nègre baptisé Vendredi." U y a quelque cinquante ans, le gouvernement chilien avait tmfrepris la. colonisation de Juan Fernandez. A cet eflet, il avait accordé le passage gratuit aux émigrants désireux de s'y rendre. Cette tentative échoua et aujourd'hui Juan Fernandez eompte â peinoune cinquantaine d'émlgrants presque tous d'oligine germanique. - Et cependant l'île, quoique rocheuse, n'est nullement aricte; sa' végétation est' même luxuriante; les coings, les poires, les pèches, les rai9ins y sont en abondance. La faune, non moins riche, se compose surtout de boucs, de sangliers et de chevaux qui vivent à l'état sauvage.  Quant à la faune maritime, très abondante également, elle contient une espèce de morue' dont [a chair est fort savoureuse. Le veau marin e3t aussi très répandu. La grotte ou cave utilisée comme demeure par Crusoë est encore visible. Le long des murs courent les étagères qu'il posa, ct ic buffet construit par lui existe encore. Si des touristes visitaient Juan Fernandez, ils ne manqueraient pas de so rendro à l'un des pics les plus élevés que le solitaire gravissait cliaque jour dans l'espoir d'attirer l'attention d'up navire qui, d'aventure, aurait passé dans ces parages. . .11 y a quelques années, une mission chilienne découvrit, à cet endroit, les restes, très profondément enfouis dans le sol, d'un 'vieux drapeau, peut-être celui que hissa Selldrlf. La mémoire de ce dernier est commémorée par* une tablette qui a été placée dans l'Ile, en 1898, par l'équipage d'un, navire de guerre britannique. Mais il n'est pas de gloire qui ne suscite l'envie. Juan Fernandez s'est Vu contester, par l'Ile de Topago. une minuscule terre perdue dans la mer dos Caraïbes, i'ûohnéiir da- voir reçu Crusoë. Ajoutons que les partisans (je ,'fopago srint une jnfime minorité et que, jusqu'ici, Juan' Fer- najntez semble bien être la véritable lia du héros de Daniel de Foë. -. ^*- ^ ... .. — .~~«f — -. .. f. aa l a f i - , ' n" » , ,-aayaw i ,.j. , j jn, ' » » Mehaigne Le nouveau bourgmestre > .loua' de l'Assomption! a eui lieu une manifestation de' sympathie eu l'honneur de ' M.',, (Seorges Débouche, le nôuivéau bonrgiiiéStre de Mehaigne. v- Le Coiisei) communal, les enfante des écoles' et" les habitants, d» la çàimmune se' sont rendus à la ferme diï Monceau. M.' <tui ,désûe*raien(|Vl'érd-^^i9. Siot, se faisant rMei-prête d** j-f. -. .*.».».. f -* 0 . lls , félicita, .le nouveau ixicïiy.i: de taïïn,- Lo Cemïét | J*^ eofiSaitè, ioato da âerviabilitél «b de LES VA-NU-TETE Ils ont peut-être leurs raisons... Et v<*iei çne anecdote — que rapporte l'abbé Coyer dans son « Plan d'éducation phyBÎque », publié en 1770 — assez favorable au maintien d'une mode lancée depuis plusieurs « geasons o. <* Le maréchal de Bassompierre, au soir de la bataille, après la défaite des Turcs eu Hongrie, conversait avec un vieux colonel nommé Hamerstein. Tous deux étaient, comme il convenait alors après la fougue de l'assaut victorieux,' « assis sur des cadavres ». Et comme le maréchal évoquait, la forte parole : a Dieu reconnaîtra les siens! », Hamerstein lui dit que l'on' pour» vait discerner les Turcs des chrétien! « par les dents que les Turcs avaient toute gâtées, à cause des turbans dont ils couvrent trop leur tête », ce qu'on ne trouvait point aux Hongrois, qui ne la couvrent que d'un petit bonnet. Ce que nous trouvâmes véritable ajoute Bassompierre, car plus de cinquante Turcs, avaient les dents gâtées, tandis que les Hongrois les avaient fort blanches et nettes *. ' Hérodote avait constaté la même différence entre les Egyptiens et lea Perses : le crâne des Egyptiens — qui vont tête ht^'-r- était beaucoup plus épais, plus dur, plus résistant Que celui des Perses, qni marchaient tête couverte. Montaigne, rapportant cette observation, ajouta par malheur ceci : César mar- eboit- tousjours devant, sa troupe, et lo plus souvent •_ à .pied, . la' teste depcéàvèrte, - soit qu'il feist soleil ou qu'il plust... »- Et nous viilî-.: plonéés de nouveau dans une grave per- toire, 1 :si ..-i.jue, glorieuse. Oi, ee qui nous Intéresse davantage, il. faut en convenir, dans î* 'i ixîe nue 0, ce n'est pas d'avoir les dents' meilleures, ni le crâne plus épais, ni même toè santé plus résistante. Noue songeons surtout a ce que Bassompierre, Hérodote ct Montaigne semblent négliger pbixaitement' : :*5§| cheveux. Si 16 situation sociale du chauve - considérablement améliorée, en même que la barbe tombait, nous préférons tou même conserver nos cheveux.' Et la calviti*J t 35' César, « qui alloit tousjours téste-uue », -jàt' peut-être réconfortante pour les chauves, dont «lie auréole la tonsure d'un éclair de génie,' niais bien déprimante pour les va-nu-tête ans Cheveux clairsemés dont l'avenir tient à un fil. Là, comme partout, il faut la foi. Acceptons le pire, et — va-nu-tête dépouillés — déclarons belle la tête rase, noble et "propre le crâne, aguichantes ses protubérances. Soyons prêts au dénûment : sachons porter courts 1103 derniers cheveux, ne pas les ramener telles des arrières-pensées coupables, do la nuque sur le Iront, et surtout ne pas les teindre — memV d'aniertune. LES QUATORZE MOUVEMENTS* DE LA TERRE M. Camille Flammarion inàigue, dans le •i- Bulletin de la Société astronomique », les guatorze mouvements qui animent notre globeV es voici, à titré de curiosité : . . 1) Uotation diurne; 2) révolution annuelle! 3) translation dans l'espace; 4V balancement dû à la précession des équinoxes, en une p6- riode de 25.7(35 ans; 5) mouvement mensuel de la terre autour du centre do gravité du cou- pie Terre-Lune; 6) la inutatioù éâusée par l'af-' traction de la lune en 18 anset !,demi; 7).'l»- variation séculaire de l'obliquité ds l'éelipti- que; 8) la variation séculaire dèj'excentriçlté de l'orbite terrestre; 9) le déplacement de'la ligne des apsides en 21.000 ans; 10) les perturbations causées par l'attraction constamment changeante des planètes; 11) lé déplacement, du centre de gravité détermine par les positions variables des planètes; 12) la variation perpétuelle des latitudes; 13) les marées quotidiennes du sol continental; 14) déplacement de toute la voie lactée, dont notre soleil est une étoile, vers, la constellation du Capricorne, à la* vitesse formidable de 600 Icilojtnètres par seconde, soit 2 millions de kilomètres à l'heure. CHRONIQUE RELIGIEUSE LIGUE MARIALE CONTRE L'IMMORALITE Le tract 111 1921 de lo Ligue paraît >;i aux pré-, miers jours du mois de 6cptcn*bn*ril sera tout aussi intéressant que ceux pal-us autfSi-ioiu'é- îneut. En voici le sommaire : . . 1. La responsabilité des mères dans l'éducation de leurs fils; 2. Belle, initiative de collégien; 3. Rtspeetez-vous... On vous respectera...; •i. Nos membres defuntls; 5. Condiiious d'admission.  Les membres actifs paient une gotisalion aiy nuelle de 1. 2, 3 et i frics membres protecteurs paient 5 fr. minimum. Pour renseignements, s'aJressérà M'"' Vahgo"- hucîiten, 21, nie de la llëemiclliatioii, Anvers.' UHE MESSE POUR LES VICTIMES DE LA CUERRE . Mardi prochain, 23 août, dans toutes' les. églises pia..>isslales et chapelles publiques, ime messe solennelle avec absoutes sera chantée pour les victimes de la guerre dans le diocèse, pendant les journées tragiques du mois d'aoùj 1914. Ce servi***! lura lieu à |a Cat.bédrole, à 10 h.', avec a.- "tance du chapitre. LOURDES. - VILLA BETHANÏtf- L» diitiction de 1» Villa Béthanle iuioruio--»' olioatéki que- les prix do pension port -3 aur la Uate des Hôtels qui vient d'ùlro publiés par la dircctioii do Pèlerinago National Bf-fao de septembro à N.-lX de Lonrdea, sont des pi-in .auxae-a. L&s pris df> pension un i» villa Béthanie, hôtelde l'ordlçe, varient outre 28 et 30 fr (vins non eompris).12789 | NECROLOGIE — On nous prie d'annoncer la mort dé M"* Célestinc OACHELET, née à Eghezée . .b'al : novembre 1841, et décédée pieusement à îlS--, mur le 20 août, munie des Sacrements de Ni Mère la Sainte Eglise. .. '-,. L'enterrement a eu lieu» — On nous prie d'annnoncer la mort de St.- Eugène CLOSSET, -éiioux de Juliette BOÉS-, MANS, décédé accidentellement à St-Hubert*,' le 15 août, muni des Secours dé la Beliglolt. L'enterrement a eu lieu vendredi dans la plus stricte intimité, à Porvillle. La présent avis tient lieu dé lettre de faire part. 4 — On nous prie d'annoncer la mort de M°" Louis POCHET, née Eléonore JAUQUÉT,' pieusement décédéo à Bbis-de-VIllers le 21' août, à l'âge de 54 ans. Le service funèbre aura lieu le mercredi 24 août, à 10 h., en l'église de Bois-de- Villers. >— On nous annonce de Marcinelile la mort de M. Emile CLIQUET, industriel, chevalier de St-Grégoire-le-Grand, chevalier de l'ordre de Léopold, décoré de la Croix de prévoyance de première cJasse. _ . 1 M. Cliquet fut le fondateur des écoles libres de Marcinelle, en même temps que le promoteur et le soutien de toutes les œuvres catholiques de cette commune. Ce fut un grand chf|- tiep dont l'activité et le zèle pour ie bien faisaient l'admiration de tous. Nous nous inclinons respectueusement devant la dépouille mortelle de cet homme de" bien et nous présentons à sa famille nos vives et chrétiennes condoléances, ( f — M"" Gustave Thirion, ses deux fille^ et petites-filles remercient amis et connaissances des marques de sympathie qu'elles ont reçue» a l'occasion de la mort de leur. époux, père et < aïeul regretté, M. Gustave THIRIO£, Yf}à ^g- CHRONIQUE SPORTIVE* cvcLisMty LE TOUS OE BELGIQUE INDEPENDANtS* ■ La cinquième et dernière étape (Jstende-Bruxellcs (26! Iiiluniètr. Le départ a été donné chaussée de Thourou â 8 heures. ,. . A Pûmes, eontrôle volant, 32 coureurs j 34 passent à S b. 50 m. Il y a 85 kilomè ' de parcours plat déjà effectué. Le temps se gâte, la pluie se mêle dé la ' partie. --,»... Le peloton se promène .la plupart dn tenipit à la. vitesse de 15 kilomètres à' l'heure. C'est ainsi flu'ils pasBeiiit à Tourna? .12 h.-2&,'aloi*8'4**« l'horaire prévoyait ce pas- saire à 1 1 h. iO nt • • ' '.i lnv'ites; après Mons amènent, quelques 1 . y !.->■« It-l-.ll-js qui souffre depuis Ho" - Cajr Ciâarr.étai* «^aBysVâ^necalvi -.-îo-'i-i-- ■ •:**flé*s par la furonculose -aies- -. ainsi .que Mbttnïd: c'esjj fajte Tr-'TriftfeîytiTiiiTttt^^