m'-i»' h',-.»y>.uiW flwr^îw^inyviwrtgwwwMft^'tfwagft^^ ' && i>?5 s 4 ^b6) des tuyaux de plomb, Pïovettant de. leuy ;,iraiide flexibilité qui leur, permet dé a’adap» irrééùlarit^ dés .canalisations,: eat & îfcêu • près égalée par la tuyauterie de fer, ffpfciçe aux raccorda variés en fonte malléable. r; ||mplpyés pour les joints, les coudes et: lés : ilni^riinclioriiènts, tout en évitant la roultipli- l^j^éd#' colliéra et crampohs nécessaires pour j'Msôtdieuj d®s-tuyaux, de plomba -'A« poiut.de vue économique, l'avantage 4 ^Ü^déÈ beaucoup, du. côté du fer* Le. prix.de ^^rijau^;<^:t-..inéitié.> moindre avec la fer, Quant ^canalisations de gaz, pour lesquelles on ■SMufe so contenter de fer noir, non galvanisé, vypprix: est-environ le tiers de celui du plomb, tsi^es.'installations- se font plus rapidement, lé^lér,. grâce à un outillage simple et l^pnùaodéi. qui; permet de couper les tuyaux, ^djfeleflîfileter et: de les joindra à l’aide de rac- Gfc0m dans, les-angles; les calibres et le Ras fswfcvdetî typeài fixes. Ip existe.-également des ;^««50rda*à'plusieurs voies, permettant de faire . '^‘.embranchements sans soudure. D’àutre: part, les réparations, à faire aux tuyauteries en. plomb sont fréquentes, 'et sont .-x4|î|pi»sÆi.‘l>lôn- de» dégâts dûs à l'arrachement les- .crampons et des colliers, ainsi, qu’à la nô- î|esité d’employer des lampes à souder pour .^<4re les. jointures. Avec les canalisations en -. jp»,, ipeuffit, do couper ou-do dévisser les par- v ||e5; défectueuses et les remplacer par des ; ^pçons neufs, tout préparés, que l’on pose Y. àù moyen do raccords filetés, \ Jfteprod. intérêt.) V. S. ' 1^^^^ 1 .. départ de. là dépouille du com- . ? MANDANT DU PLESSIS DE GRENADAN ’ POUR LA FRANCE. V "if t. ' Naples, 2 janvier. .,En présence des autorités civiles et mili- hàres,.du corps consulaire, des hautes person- Raid tragique è " OiKmuds „ ..... de la colonie française de Naples, de r. Ombreux, officiers do toutes les armes, a eu ;|4^d|ia;cérémonie solennelle des honneurs ren- s^à/lâ: dépouilla mortelle du commandant du . Amiral: dk Cacqueray. L'amiral Lobetti a ’ lit la doul ,ur éprouvée par la marine ita- f£ ^hné par la perte du glorieux officier dont ■ ^ 'i?|^et;;RQrte, elle-même le deuil. Au nom du gou- Y- V'erneinent, le préfet a prononcé un bref et t^ ^i^iyant discours, auquel l’amiral de Cacque- fe A répondu; vivement ému. L’amiral a re- F çpeïyié dé grand cœur l’Italie pour sa sincère ÿ^/éprdiàle participation au. deuil qui frappe • A* France. - Mment de rembarquement, les navires : ^..^puiîlés. en rade ont tiré dos salves, et lès mu- "fiques ont joué la «Marseillaise». La foulé, • jî&Çenue derrière les cordons de troupes, qui Mi^iÛaieht lès honneurs, s’ôst respectueusement ÿ i-lég'ouvortè au moment où le corps du comrnan- ®;||pî^idu; « Dixmude » a été hissé à bord du Y ; iroîêeur« Strasbourg », qui doit le reconduire pnliErance. ■ • , LES FUNÉRAILLES A TOULON _ • Toulon, 3 janvier. ; V| j L'e:-.croiseur léger «Strasbourg», ramenant g- :; é.»cof-ps du lieutenant de vaisseau du Plessis tleu Grenadan, est attendu vendredi à Toulon. ^esAfünërailles du vaillant commandant du : > auront lieu samedi matin. La . contenant la glorieuse dépouille de |g|Hl^prtUTri- officier, sera transporté à l’arse- .' ■-fjaV et déposé dans la chapelle ardente, où une •Y Yantle d’honneur le veillera jusqu’à l’heure des : S:f|^^lqpe3i Mgr Guillibert, évêque de Fréjus, a !sPP<\rté- au vice-amiral Lanxade les condo- 'éanqes du clergé. D’autre part, le comité de T raiïfiiuo pour r.03 marins, présidé par l'ami- '^l/Slmès, fera distribuer, dès demain, aux • amilït‘3 des victimes résidant à Cuers, un secours. Ajoutons épia M. Raiberti, accompagné du vice- état-major général, et chef de là section aéro- - iÿ^^atiqucî-' arrivera vendredi soir à Toulon, . c^|uri ïéF\résenter le gouvernement aux funé- . KJStë DÉBRIS DU »DÏXMUDE* \-Jj’Ec)io\ de Paris apprend de Toulon qu’un , àns-fil dq Bizerte annonce la découverte en - Üer d’un réservoir à essence du « Dixmude ». le- Dirigeable américain ' - «SHENANBOAH» Washington, S janvier, f Le cnpitain.e Mac C.cary, qui commande actuellement le '.dirigeable « Shenandoah », a fait { .-savoir.à ses À^hefs que le rigide n’était pas (apable d ? accomplir le raid aérien projeté vers lY^/Pôle Nord. Lu .Capitaine Mac Crary aurait : 5j Informé: lè dépavtement de la Marine que si • i:e' projet d’expédition n’était pas abandonné, % «Shenandoah» no ruviendrait. jamais aux pîtats-Unis. Y§ :|î h§m &c®ris§g : es sismiques LE GRAND-DUCHÉ TREMBLE %ï- 'f « II I lï' : .f; Luxembourg, 2 janvier, dÿipans la nuit, du 31 décembre au 1" janvier, ‘mua ressenti, dans diverses localités, des bords ■JSlla- Moselle luxembourgeoise, une secousse jismique. Luxembourg mêmy;, beaucoup de person- 'pi^s bnt entendu, à la même heure, vers 1 h. 50 âiïÿ mâtin, un bruit inrolite, un grondement àV^/ez fort;, les cloisons et les planchers des chambres ont fait entendre des craquements; toutefois, on ne signale aucun dégât. , EN ITALIE |pr?‘— Ancône, 2 janvier. j||Ge matin, à 10 heures précises, tandis qu’il neigeait, une forte secousse sismique ondulatoire; dè direction nord-sud, a été ressentie; elle a duré dix secondes. La population impressionnée, est sortie des maisons. U n’y a eu de dégâts notables. Il Iri secousse a été ressentie avec une égale ntensité sur tout le littoral, de Rimini à San- Bènedetto-dcl-Trcnto, et, à l’intérieur, dans toutes les localités de la région de Macerata. I i.lUné maison s’est écroulée à Scapezzano, lès de Senigallia; il n'y a pas eu de vic- mes. EN RHÉNANIE. I .1 'On mande de Londres : ÿ Le correspondant du Dailtj News, à Cologne,; télégraphie qu’un léger tremblement de iterrë a été ressenti aujourd’hui à Trêves, en Rhénanie. -o>*- La Bésintégrailsn de t’AteniB I - New-York, 31 décembre. , Le professeur W.-D. Harkins, do l’Univer- > '/sité de Chicago, vient d’annoncer qu’il a dé- l'couvert une nouvelle force qui permet la dé- ,|sintégration de l’atome. ' Il Pour appuyer sa déclaration, il a montré . j;,Wx savants de la ville un certain nombre de V photographies, prises parmi les 40,000 qu’il a ' y obtenues, et qui montrent le bombardement du > - ‘hoyau d'un atome d’argon par une particule ) li.'alpha, lancée contre lui par une substance 5/J7|'5radidaëtive, à la vitesse de 16,090 kilomètres 1 ? A 3a seconde, soit vingt-cinq mille fois plus ' ■ ..vite que la balle du fusil le plus rapide. '■ : '"'- : -'‘ïOn''vàyàit sur ces photographies un nouveau foyon que le professeur a nommé Zêta. HUWuZiaW’lia DIXIEME EDITION 0N SOCCfeS BEl.Gg USEZ TOUS ÜB BON do MAÎTRE par D.-J. D’ORBAIX 8«7f3 fr, b Tolnme, En v«*t partout. CHRONIQUE COLONIALE in ' : 4 JANV1ER 1924 '' Le soleil s’avance du tropique sud au tropi- | que.- nord; Par ce fait, il donne l’hiver à nos régions! et. prodigue lés chaleurs torridqs de ll’été à la majeuro partie diî. Congo. Février y est,, en effet; le mois le plus chaud; de l’année : sa température, moyenae approximative ' atteint 28 à 29 degrés. . La colonie , s’étendant dé part et d’autre de l'Equateur-, -— limités : .Io 5^ parallèle.nord: et le 13® parallèle sud; —les jours Ont une durée qui varie d’ûn endroit a un autre. A l’Equateur, hormis les crépuscules; le jour est uniformément de 12 heures 5 minutes (1). H atteint d’autre part : à Latit., 1*'février l* r mars Jakoma *a« *«.< ( + 5®) 11 h. 52 m. 12 h. 00 m. Kinshasa. ... (—5*) 12 h. 18 nu 12 h. 10 m. EÜsabethvilîo (—12®) 12 h. 36 m. 12 h. 18 m. Les jours croissent au nord et décroissent au sud do l’Bquateur. La hauteur du soleil au- dessus de l’horizon, sud croît do 10® en février, et atteint, le 29 février, 77® à Jakoma, 82® à l’Equateur, 87® à Kinshasa, et 94® à EHsabethvillc ; il passe au zénith de ce dernier lieu le 18 février. •Les phases lunaires seront successivement: nouvelle lune le 5, premier quartier le 12, pleine lune le 20 et dernier quartier îo 27. La lune passera au zénith de Kinshasa les 7 et 24 février, et au zénith d’Blisabethville les 5 et 26. Elle arrivera en conjonction avec Vénus !o 7, Saturne le 25, Jupiter et Mars le 28, offrant ce jour un curieux spectacle étoilé au ciel du matin. Les constellations aux feux multicolores, brillant d’une vio intense, et que, dans notre précédente cîn'onique («Le Soir», 14 décembre) nous avons détaillées pour 21 heures, seront visibles vers 19 heures en février. L’Equateur céleste, de l’est à. l'ouest, passe au sud do Régulus du Lion, Pvocyon du Petit- Chien, coupe au zénith Orion, à hauteur du Baudrier, et traverse les constellations de la Baleine et des Poissons. Parmi les planètes. Mercure sera visible comme étoile du matin, à l’est, au début du mois. Vénus, étoilo du soir, brillera très ardente et so couchera vers 20 heures. Mars, fixe et rouge, et, plus bas, Jupiter, plus brillante qpo Vénus, paraîtront lo matin et s’éteindront au lever du soleil. Saturne se lèvera un peu avant minuit. L’âclîpoe totale de lune du 20 février sera le phénomène lo plus intéressant du mois. Pour tous les lieux du Congo, la luno se lèvera plus ou moins éclipsée. A la longitude do Kinshasa, la lime se lèvera, le 20, à 18 h. 20 m. (dernier contact avec l'ombre à 18 h. 58 m.).; l’éclipse çéra donc partiellement visible. A la longitude d’Elisabethville; la lune se lèvera à 18 h. 36 m., totalement éclipsée; à 18 h. 57 m. commencera la phase décroissante qui durera jusque 19 h. 58 m., heure du dernier contact avec l’ombre. Un essaim d’étoiles filantes du radiant d’Herculo se manifestera vers lé 20. Cette constellation, se lèvera au. nord-est, vers minuit.  Au point de vue saisonnier, dans la majeure partie de notre colonie, la saison des pluies, qui a débuté, en septembre, avec la saison chaude, et subi une accalmie on janvier, redeviendra intense vers la fin février. Les pluies, fortes: et violentes, de courte durée, sont généralement accompagnées, de phénomènes électriques et parfois de tornades. Cette grande saison de pluies intenses durera jusqu’au début de mai. STAR. (t) Les heures sont données en temps légat. Los latitudes des lieux considérés sont, approchées. PLAT DU JOUR- LA CÈNE DE LA RUE HAUTE La salle est pauvre mais nette et riche d’humanité. Huit rangs de longues: tables, ornées de llours et de minces, guirlandes de lierre. Plus de cent miséreux sont assis comme dans un réfectoire de caserne, les mains à plat sur la blancheur des nappes, les- mains au. repos sur la table des amis. Au mur du fond les braves gens — oui! les. braves gens, — de l’Armée dû Salut ont appendu un écriteau : « Bienvenue ! » Çà et là, en grandes lettres, les plus beaux principes d’altruisme que formula le Messie de Galilée : « Aimez-vous les uns les autres !... » Bien sanglées dans leur costume. — qui n’ést pas plus ridicule que celui des guide-girls — des jeunes filles de Tbriginale compagnie achèvent les. derniers préparatifs du banquet et de la petite, fête. Des .serveuses en tablier blanc, volontaires du quartier, papillonnent. ' Ready ! M. Fromentin, citoyen suisse, bon maître de rhôtellerie, monte sur l'estrade. Tout droit dans sa lévite bleue, à. côté d’un arbre- de Noël, il demande très simplement à . Dieu bénédiction de là nourriture qu'on va se partager en frères et prélude à un bref cantique d’actions de grâce. Un grand diable élegiaque accompagne le chœur des salutistes en étirant doucement cet instrument qui fait un bruit d’orguo plaintif et qui s’appelle, je crois, « concertina ». Et • maintenant, cette musique ayant précisé dans l’air une sérénité latente, que les dents qui ont faim, attaquent ces énormes franches de pain frais; et que les mains timides apprécient en se collant aux bols de porcelaines, la chaleur de la soupe familiale ! La Cène, oui la Cène directement vécue, sans légende mais en grave beauté, en paix émouvante. Pas une grossièreté de goinfre ! Et pourtant, me dit-on, pour la plupart de ces pauvres gens c’est lo seul vrai repas, fumant et plantureux, qu’il leur soit"donné de connaître pendant l’année. Aussi d’anciens habitués du logement reviennent-ils pour la circonstance des environs de Bruxelles, où le sort les a conduits... Pas une trivialité, mais le sentiment d’un grand calme impressionnant, d’un rituel instinctif venu des mains rudes et des cœurs aussi qui confusément participent. Pour le peintre, qui serait venu ici, que de faces marmoréennes ou broussailleuses dont certaines imposent inconsciemment leur douloureuse noblesse! Pour l’homme,qui vient ici attentif aux gens de bonne volonté, cette pure transposition de la banale misère ! Et chez ces < soldats » tout au bonheur de secourir, quel manque absolu do contrainte, de zèle tracassier. Tout malheureux a le droit de venir demander l’hospitalité. Les salutistes savent que la misère ne parle qu’une langue : point d’interrogatoire; point de culte imposé. Eux o.nt bien lo droit eu échange de chanter pour qui veut les entendre les cantiques inspirés du christianisme primitif et de dire, sous le signe de l’Etoile du Berger, les paroles de solidarité. Repas des amis dont la grâce touchante est issue d’une joie collective proche des bonnes larmes. Le Roi, lui-même, a envoyé son obole. Tantôt, quand sera mangé le dernier quartier do tarte, quand le dernier pain aura sombré, réserve d’un jour, dans les besaces, les pauvres gagneront, plus heureux, les trois dortoirs pi'opvets. C’est là que pour soixante centimes iis dormiront dans un lit et recevront, en oufr-e, la petit déjeuner du matin. Je sors, content. La rue Haute dans le soir brille de toute ses lampes aux clartés crues. Ici les estaminets bruyants, les orchestrions, les impasses où la vie croît tenace comme une plante brise-pierre. Là-bas, tout aù bout de la rue, l'hôpital Saint-Pierre et cet ultime recours évité le plus longtemps possible par les plus misérables, l’hospice. Mais, pour l’amour de Dieu et des honnne3, nu n® 88, la maison nue où M; Fromentin, le garde-côte salutiste, allume en guise de phares ces petites bougies qui sauvent du naufrage les barques désemparées. PIERRE et PAUL, RÉGIME FISCAL DES SOCIÉTÉS ANONYMES ET AUTRES SOCIÉTÉS PAR ACTIONS (,uite) Voir la ** Soir " de* 23 Octobre et 23 Novembre. Sociétés par actions ayant «n Belgique .. leur siège principal, ou leur principal- établissement administratif. Impôts, sur les bénéfices réalises par la Société (suite) 3® Taxe professionnelle sur les. bénéfices non distribués. En vertu de l’article 25 des lois coordonnées, la taxe professionnelle atteint les bénéfices de3 exploitations industrielles, commerciales ou agricoles quelconques, et l’article 27 détermine ce quü! ïqut entendre par bénéfices. Ce sont pour les sociétés par actions : 1® Les profits de spéculations ; 2“ Les sommes affectées au remboursement total ou partiel do capitaux empruntés, à l’extension de l’entrc-prise ou à la plus-value do l’outillage; 3® Les résex‘ve-3 ou fonds de prévision quelconques, le report à nouveau dp l’année et toutes affectations analogues. Ne sont pas considérés comme profits do spéculation, d’aprè3 le rapport do la section centrale, les bénéfices d’une vente de propriété ou lo produit de la hausse de titres, lorsque cos opérations sont purement accidentelles. Mais il en est autrement des revenus que recueilïo celui qui, spéculant sur les achats et les reventes, cherche à réaliser des différences, et, en réalité, se livre à des opérations spéciales d’une nature particulière; dans ce cas, aucun doute no peut exister quant à l’imposabilité des profits. Les remboursements dont il est question au 2® ci-dessus tombent sous l’applieaticn de la loi, pour le motif que ces remboursements se font au moyen de bénéfices, et que la loi frappe les bénéfices- nets dès qu’ils sont perçus, quelle que soit l’affectation ultérieure, qui leur est donnée. C’est pour lo môme motif que l’impôt est dû sur les « réserves » ou fonds do prévision.  L’impôt atteignant tous les bénéfices sociaux s’applique aux plus;-value considérées comme acquises par le bilan, bien que non réalisées; il en est ainsi povur les plus-values des immeubles, du portefeuille, et de l’outillage. ■ , Par contre, en cas de nouveille évaluation de l’actif immobilier, de portefeuille ou d’outillage, à une valeur inférieure nu prix d’acquisition ou à la valeur en Bourse, cette’moins- value ne sera admise que si elle est dûment justifiée. En ce qui concerne les plus-values, une seule exception existe; o’osfc en ce qui concerne celles résultant d’une nouvelle évaluation d. l’actif à la suite de circonstances économiques nées do la guerre. On n’en tient pas compte au point de vue fiscal, aussi longtemps que le redevable n’en dispose pas on n’en effectue pas 1» répartition, et encore est- ce à la condition expresse : 1" Que l’intéressé fournisse un inventaire détaillé des éléments qui concourent à la détermination da la plus-value (immeubles, outillage, valeurs, do portefeuille) avec indication de la valeur ancienne et de l’évaluation nouvelle; ■ 2° Que ce.tte plus-value apparaisse au bilan' non seulement à. l’actif, mais aussi au passif, sous la rubrique spéciale : « résorve résultant, de la réévaluation de l’actif »; 3° Que cette plus-value ne puisse Être amortie, en exemption de l’impôt, que par une égale diminution des deux postes correspondants de l’actif et du passif. Pour les sociétés, comme, pour, les particuliers, l’impôt est basé sur le revenu net, c’est- à-dire sur le revenu brut diminué des charges professionnelles faites poux- acquérir ou conserver les revenus.: Ce sont notamment : 1° I.e lôyer réel des immeubles utilisés aux usages professionnels, à l’exclusion des parties non affectées à ces usages; ainsi que les frais de chauffage, d’éclairagè et de chauffage, desdits locaux; 2® tés intérêts empruntas pour l'exploitation et les charges, rentes qu redevances an*> ïogùes relatives à celle-ci; S® Les traitements, salaires, gratifications ou remises accordés au personnel employés et ouvriers; 4® Les frais, d’amortissement et d’entretien nécessaires du matériel et du mobilier qui ont une affectation professionnelle et tous les frais généraux érigés pour l’exercice de la profession; . ' 5° Les assurances diverses professionnelles et cellos relatives aux biens servant à l'exercice de la profession. Pour les charges reprises au 4®, fl faut que les amortissements répondent à une dépréciation effective se traduisant par une perte réelle. L’administration n’admet que les pertes résultant de documents probants. Les dépenses doivent se rapporter exclusivement à l’exercice do la profession et doivent avoir 'été effectuées aù cours de la période imposable. Les amortissements, nécessaires doivent être faits chaque année. En vertu du dernier alinéa du 5 8 de l’article 26 des lois coordonnées, on peut .‘déduire, pour la fixation dés bénéfices professionnels la partie des revenus des capitaux investis, n’excédant pas 6 p. c. de ces capitaux et assujettie à la taxe mobilière. Sont éventuellement déduits également du montant de ia taxe les impôts directs et les additionnels que le même redevable a déjà acquittés en Belgique à raison des revenus taxés eu que les sociétés par actions ayant en Belgique leur siège social ou principal établissement administratif, y ont déjà payés sur des sommes qui sont distribuées aux actions ou parts. « La taxe professionnelle sur les bénéfices dos exploitations industrielles, commerciales- ou agricoles quelconques est, en vertu de l’art. 32, établie sur les revenus constatés ou présumés de l’année antérieure ou de l’exercice social d’égale durée, clôturé pendant cette année, sauf déduction des pertes professionnelles éprouvées pendant les deux années précédentes ou durant deux exercices sociaux antérieurs. Lorsque nous avons Parlé de la taxe professionnelle des personnes physiques, (Voir le «Soir» des 15 et 21 septembre 1922), nous avons exposé les deux systèmes de taxation prévus par la loi : celui par tranches de revenus annuels do .3,000 fr. et celui par tranches correspondant à un vingtième du capital investi. . Nous ne reviendrons pas sur ce3, points. Nous nous bornerons à faire remarquer que la taxe est uniformément fixée à 2 p. c. pour les revenus réalisés et imposés à l’étranger;, BERNES, *** _ A plusieurs lectaurs. Las Instructions arlmlnls- tr- l ! £\' e3 sili>uieîu que sont' éxalfinreiH imposables les profi.3 no spéculations, que celles-ci soient faites au moyen de capitaux du -redevable ou de ceux nul lui sont momentanément confiés. _ Les spéculations sont des opérations, même, iso- . léos, qui sont poursuivies en conséquence de prév!- Ftons, d’ûbservatioos, d’études relatives à la bâtisse et A la baisse, et avec la préoccupation d'en retirer un bénéfice, à cause de ia variation des coure, fie sont pas considérés comme profits de. spéculation. lo bénéfice d’une vente de propriété ou le produit de la hausse.xîS titios, lorsque ce» opérations sont purement accidentelles et Je simple (résultat des lois économiques. Mats U en bat autrement rtçé revenus que recueille celui qui, spéculant sur dés ecbats et des reventes, cherciie % réaliser de3 diffô- • ronces et, en réalité, se livre A des opérations d’une nature paritcUstlêire; dans ce cas, aucun doute n’existe quant a ITmposabiliiitô dos profits. Cusloso, A, — La part dans les bénéfices qui vous -A été accordée pour avoir aidé de vos conseils les : -fondateurs d’une société établie a l’étranger, est LSétisabie A la taxe processidmtelle i 2 p._ ç„. comme -, jjeveçus -d’qnistne .étrangère. Vous deyrâz décteTOf ' éxaiamcnt cè ' revenu & la eupertaxe, dont lo taux varie de 1/2 4 30 p, c., selon le montant eîéïral de Vos revenus. D. — Ce cas n’est pas spécial. A déclarer : pour la taxe professlontteHc : tableau 5 de la déclaration: pour la supentax» : tableau 7, colonne 22. ~ Reçu votro obole. Merci, B. Quatre Miïioas par jour Le Soir imprime tous les jours quatre éditions.  Le Soir publie chaque jour, sous la rubriq le « Tribune libre », un article politique, dû à la plume d’un leader: MM. Paul Hymans, Louis Bertrand, Henri Davignon, Dhlerich (Luxembourg), Mmes L. Van d.en P las, Dimbaui/u Coens, Burniaux; des chroniques signées par les meilleurs de nos écrivains: Mlle Marguerite Van de Wiele, MM. Carton, de Wiart, Jules Désirée, G. Rency, Richard Dupierreux, M. Gauchez, Candide^ Piccolo, etc. Ses services parisiens contiennent quotidiennement un bulletin politique de M. Roland De Marcs, des notes parisiennes de M. Jean-Bernard, des informations de M. de Gobart, etc. La rédaction parisienne du Soir compte, en outre, MM. Edmond Jaloux (les livres), M. F. Le Borne (la. musique), M. Paul Demasy (le théâtre), M. Et. Fournol (te mouvement des idées) M. Ravivez (informations), M. Ch. Joly (les sports), M. Oriol (chronique judiciaire). Nos services, avec Londres sont assurés var Kim et Tom Baehett. (service télégraphique). Vidi, Bersard, Paul Adam, Nessuno nous tiennent au courant de ce qui se passe en Allemagne, en Italie, en Suisse et en Hollande. PREMIERE ÉDITION Notre première édition contient, aytre les renseignements fournis par l’agence Belga, tous les faits saillants, enregistrés à Londres et à Paris et qui nous sont transmis par nos fils spéciaux. Cette édition, qui paraît à 1U h. SO, donne également un bulletin de la Bourse de Bruxelles, les cours d’ouverture de la Bourse de Paris, les cours des changes à Pains et à Londres.  DEUXIEME EDITION Dans notre deuxième édition, paraissant à 17 h. S0, le lecteur trouve un compte rendu de3 débats parlementaires de Belgique et de France et la plus grande partie des résultats sportifs de la journée, la cote de la Bourse de Bruxelles et les marchés d’Anvers et de la province• TROISIÈME ÉDITION Dans la troisième édition, paraissant à 18 h. 80, on. trouve le compte rendu complet des débats parlementaires et les résultats complets de la journée sportive. ÉDITION DE NUIT (4”” ÉDITION) Cette édition est plus spécialement destinée à la province. Elle rend compte, grâce à nés f;ls spéciaux, de tous' les événements marquants qui se sont produits dans le monde entier pendant les dernières heures da la journée,  * * * t Le lecteur du Soir, quelle que soit l'édition qu’il choisisse, est donc renseigné vite et. bien sur toute chose: politique, littérature, arts, sciences, sports, industrie, finances, etc. En politique intérieure, le lecteur du Soir est le seul qui puisse so tenir au courant du mouvement des partis par les articles où tour à tour les leaders de la Tribune libre, exposent et défendent- en toute liberté les principes catholiques, libéraux, socialistes et féministes. Mme veuve Kdouord Déni, née Emma Dubois; Jl. Gaston Déni, architecte, ont la profonde douleur do faire part do la mort do lotir épows et père, Monsieur EDOUARD DERU né A Vcrviern, !c 13 octobre 185?, et décédé à TJcole, lo 31 décembre 19A L'inhumation a en lien dons l'Intimité. Le préaont avis tient llou de lettre de faire-part, 106/ rue Edith-OavelL Qn nous prie d’ajaa.oncor le décès de fêadsme Veuve* Constant DESMEDJ née Florentine-Colette COOREMANS. L'inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Lo. présent avis tient lieu de lettre de foire- part. 4, rue Eug-.-Vorheeecn, Bt-Giflea. Qn nous prie d'annoncer le décès do IVîadame BAUGNIET décédée le 1er janvier 1924, dans sa 86e année. lies funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité, au cimetière de Sehaerbeeï. Rue Jolly, 164, On nous parle d'annoncer la mort de Monsieur Charles BROCALLE imrnsTRiEL, né A SatnLGHlea, le 3 juillet 1876, et décédé le 1 Janvier 1934, après une pénible maladie. L’enterrement aura lieu samedi 6 courant,, à Z h, 1/2.; Réunion A 2 h., rue Georgce-iloreau, 134, A Cureghem. Mme Pritx Simon, eue enfants Simone, Sutanne, René, Loulou, et la famille ont lu profonde douleur d’annoncer le décès de ■ Monsieur Frilz-ÂIenandra SIMON SCULPTEUR, Directeur de Patcller de moulage des Musées royaux du Cinquantenaire, leur époux, pète et frère bien-aimé, enlevé & leur affection, le 1er janvier, après une. longue et pénible maladie. L'enterrement civil aura lieu le 4 janvier, à 2 heures. 17. Tue de l’Orme. Le présent avis tient lieu do faire-part . Ou nous prie d’annoncer la mort inopinée de Madame Aï m and CARPENTIER née Félieie HANQ, décédée A lîolenbeek. le 31 décembre 1923. Les funérailles auront lieu le vendredi 4 janvier, à 3 h. Réunion A la mortuaire, nio Vanderstichelen, 20, A 2 h. 1/2. On nous prie d'annoncer le décès de Madame neuve Philippe BOUFFÉ née Anna VANKEERBERGHEN décédée dans sa 76o année. L’enterrement a. eu lieu dans l'intimité. Un service eera célébré le 6 ooyrant, A 9 heures, en l'église Sainte-Gertrude, A Etteibeek. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Joseph GRAWELS décédé le. 29 décembre 1923, A l'Age de 76 ans. Suivant le désir du défunt, l'inhumation a eu lien dans la plus, stricto intimité. Rue du Jardinier, 61. On nous; prie d'annoncer la mort de Madame Veuve Henri CARTUYVELS née Julienne EMPEIN, Agée de 19. ans, décédée A Anvers, le 28 décembre 1923. Le service, funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, a eu lien dans la plus stricte intimité. La présente tient lieu de faire-part. ’ 78, roc de Laekcn. On nous prio d’annoncer la mort de Madame H. MÀLEMPRÉ décédée le 23 décembre. Suivant le désir exprimé par K défunte, les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. U GBÉDEmSO»OEDEU!L 33. Marché i-x-Ponlets, f vin ROULEV. AN9PACH, fondée on lfS3, n'a Al JUNR SUCCURSALE. Chois incomparable d’articles pour deuil. Tel. 2<3.29. -L & ï A ÜS ’ LorieV. Afïpecf,. 133 fi lift ttahlUlûUiJDfl, oh&uoaée d’Ixelle*. 4> Umpç&ax don)l. domi-deuiL SAKS CONCURïiBNCa., ARTS, feClÈiŒETÎETTRES : j: Offrez Un abonnement à là «Lecture Universel, le ». 86, rue de la Montagne, 2Q fr. par an; 4 fr. par mois,Eh Iectnrt! 275.5C0 volumes français et étrangers. Le pelntrolorlentoHstc J. L. DF.SMETTRE expose A Ta Galerie, 7t. rue Royale, jusqu’au 10 janvier. : ; Samedi, A i It. 1/3 précises, au théâtre de l’Alhani. brn. grand cofi.ccrt. da bienfaisance, nu ppoflt du Dispcnsairo, (loi Artistes, nvèo, le concours do l’or* chestro symphonjquo, le quatuor et- la mnsiqno du lcr régimput < ! y guides, sous la direction divliejitor nent Arthur Irévost, Pinces en vente, A la Maison Fomand Lauwëirns ftél. 297.82), et le jour du oeneerL h rentrée de ta sali* Aux. Mardis, des Lettras belges, aàwvttN 15 Janvier que-tes Mardis des lettres belge» «emteaK^ dr4»t enUeriÙelgqy, rue Roynté, à:* h, l/Stlen* ■ yogu« v qttt > «t atftrwén 4ô&uî8 «31; a, été gra»<U<ri: gant, Lea henux ttwms an nofim l.iHérntûto »ar. tionale ont été inscrite A leurs programmes. vedette# du monde musical belge (oempoaitours et ; virtuoses) y ont apporté leu» conoours fraternels ans' poètes. La 'campagne qui vient sera rehaussée encore ’ par de# oqilahorationn théhirnl# de tout nierai»; choix. L*ahonneraent aux dix qoitooa de-1934 (Janvier- mai) est toé à. ri lr v Éuntéùtk à l’^ttréè. îr, Sri. Ou’ s abonne salle Delgay^. 1J4, rua Royale, ou par écrit à M. Georges Ramaekeç», préeident des Lettrea bel- ge«, 156. rtm Jcaéjih U. ; PROGRAMME DU VENDREDI 4 JANVIER 1924 BRUXELLES (420 métro») 17 heures. — Une heure de rausiqqë par i’archestre de «a station. • 20 h. 30. T~ Sélection sut la Bohème ». drame lyrique de G. Pucétot, avec ie concours de: Mlle Evelyne ©réUa, chanteuse légère, dans le. «Ole da Mhnl: MNe Any Mony. dans îe «04a de Musette; M. Letroye» ténor, dans le réle de Itodoiph». M, Lefèvre, dans te rOta de Marcel. ter actes Scène, airs et due final; 2e acte. Rragment symphonique et valse de Musette; 5e actes enUèranient; 4e «ote; cntiôremem. PARIS (2,600 mètre*)' CONCERTS DE LA TOUR EIFFEL 15 heures. — Avec le concours de Mlle Lucie Mt?e-. vont, professeur de cbaot des Ecoles A’ônnales et dés Lycées; Mine Dellgny do Clèves, planiste, professeur a s letton ta; M, Lucien de iTasny. planiste; AI. Aboadaace, baryton, prix du Coa- servatoiré national; .. Chansons et danses des Xvne et XVille siècles, harmonisées par Hénri Expert; -— Le Printemps ramène la. vowluro (Brunotto) ; —- Sarabande : puisque PhiUs (BrUnette) ; — Rondeau, par .Mlle Ml^evant et, M. Abondance; ri W A‘oce dé-’ viuase, pavane, de LuNl par Mme Deligny de Clèves; —— pmus üe long de la Prairie; -r-. Nouveau Branlo (chansons à danser en rond, par M. Abondance) * — L’Amour maiatte (gavotte de Luill), par Mme Dc|lgny de clèves;; — C’est, la Bergère Naneite; — H faut que je file ; — Aspasle (tambourins), de Grétry-,— Le Triomphe do l’Harmonie, de. Granet, par Mme Deligny de Olbvos ; ~ L’Autre Jour, sous cet Ormeau( Brunetto); Gardez-vous d’ôtre sévère, par mrq. Mlgevant et M. Abondance, LONDRES (363 mètre.) j h. so A 4 h. 30.,—concert: ta Wtreta» Trio et Rajroond McBeaite, baryton. 5 heures. —L'Heure de la pemme., 5 U. 30- —- Histoires enfantines. 7 heures. —- signal horaire et informations générales. Causerie ?ur le cinéma, par G. A. AtUtn- son. Nouvelles locales et prévisions wétéo- roiogtquea. ’ ' ' ^ , T h. SO. — Soirée de musique populatro.avoc Charles Sialnler, solo de hanjq ; Mabel Twetnlo.w, soprano ; Pltt and Marks, fantaisistes» . O h. 10. -— Causerie- sur la lune, par W. Goodaere. 9 h. 30. — Signal horaire et informations générales. Nouvelles locales et prévisions météorologiques. BIRMINGHAM (423 mètres) 3 h, 30 3 10 h. 4q. L- Divers, g h. 45. v- Mustque de rijambre. BOURNEMOUTH (385 métro») 3 h. rs &. 10 h. 15. — Divers. 7 h. 30. Musique de Gounod. CARDIFF (353 mètres) 3 h. 30 A 10 h. 15. — Divers. 7 U. 30. -— Concert de cbpraie. MANCHESTER (370 mètres)* 3 h. 30 à 12 h. là-—r DLvers. 10 h. 15. —. CauseTle espagnole. NEWCASTLE (400 môtrae) S h. 45 h 1Q h. 30. — Divers. ABERDEEN (405 môtrea) 3 h, 30 A 10 h. 30- — Divers. GLASGOW (415 mètres) 3 h. 30 I lit, 30. — Divers. 7 h. 30. — Soirée do danses. RADIO AVEC LES MALLES CONGOLAISES Les paquebots de la compagnie Belge Marltloae du Congo mentionnés ci-dessous, seront en communication par télégraphie sans ni. le vendredi 4 Janvier 1024. avec les stations côtières indiquées entre parenthèses ; Anveraville (arrivé ■ à destination) ; Ellaabethville (Dakar); Thysville (arrivé à destliKi- tlOll). VOUS ENTENDREZ <4^1 a A tréïïïy MERVEILLEUSEMENT AWAfCl AVEC LE et aussi blet! è OBTENUE, à ARLON, à CHARLEROI, à LIEGE qu’ci BRUXELLES l L’APPAREIL TOUT COMPLET, -? naz t.. eu coffret, avec 1 écouteur : •vv’»*. (Ecouteur^ supplôm. Jusque 4. : pièce 25 fr.) .Exp.iaxpress: province conf. mandat ,108 fr, D^MiA Dh Ann 67, Bd M.-Lèmonnler ■ Hacaio-rnono (Le magas.iiolrrblanc) TOUS APPAREILS. ! Lampes T.S-P. à 22 fr. T è V Pour 145 fr., nous plaçons à. forfait le poste î•‘■b* «complet p. écouter Brux. satlsf. gar. Postes à 2 et T lampesi Audit, grat. de 5 è 6 h. TAYAIAN8 Frères. 643, ohaua. do Waterloo. 643. Tél. 400,83. - Le meilleur peste de réception h galène actuellement sur le marohé vous le trouver» chex tous les bons élactrlolens RAC O R. 80 et 100 Fa GRAND ARRIVAGE D’EBONITE ET ETAIN POUR T. a. F., qualité Inconnue it ce Jour. Paul CAREZ, .10-12, RUE PLATTESTSEN, 10-12, BRUXELLES T.S.F. Appareils de ttes mârq. à partir de 78.Bq.Au comptant ou avec facilités payemeiH.Soclété des Etablissements L. Van Goitsenhoven, 17, r. aes Fripiers; 59 et 110, Bd Adolphe-Max; 36, galerie de la Heine. BIBLIOGRAPHIE — Souvenirs de la princesse de Ligne (pages détachées de ses cahiers), publies par la princesse Ch, de Ligne — Van. Oest'> éditeur, h Bruxelles. Ce ne sont paa-tan.t dés mémoh'eB qu'un Journal d» la vio, que la princesse de. Ligno a voulu traoei en traits rapides,, mais par les relations qu'el.K avait, parmi les hautes personnalités de sou temps, ce journal paraît singulièrement intéressant. Noul suivons le (prince de Ligno. à Paris et on Italie. Noue lo voyons, paxtioipout à tous les événements où la Belgique est elle-même mêlée, jusqu'à, ea mort, qui survint à Belceil, eu 1880. CONFÉRENCES « Ecole centrale de service social, 11, rue d# ta Reinette. — Vendredi, à 17. heures, Mlle Grubbe: « Ixt xéoréation dans les oeuvres sociales ». £5 Société Thèosophique belge, 46, rue do Loxum. — Samedi 5, A 8 b., M. De Boeck : « L’indonisme ». 1 y" *SBM. -■-« Tliéâtrcs Monnaie — Samedi « Mignon »; dimanche: en matinée « Madame Butterfly », le soir ’ « Francesca, da Rimini »; lundi, a.vco Mme Mireille'Berthon «Thàts»; mardi ■ Quand la cloche sonnera » et « Songe d'uuc Nuit d'Hivçr »: mercredi « Samson et Dalilâ » ; jeudi, pour le Cercle le Progrès, de Bruxelles: « Cendril- lon »; vendredi « Francesco, da Rimini,». Parc. — Le grand succès do « Peg... » est justifié par deux raisons importantes: il n’y a pas do speo- tacle qui soit, plus familial que cette ' comédie, si bien jouée par Mile Kaysen, et le prix dee places; qui fait de co théâtre un des moins chers de la capitale, est accessible à tcutee les bourses. Alhanibrn,'—. Prière de retenir 8es placés dès à présent pour les deux représentations de diraanoho de la mervcivHeuso revue « Eu Musique », où triomphent Juno Piorly, Devère, Roels, Alain, Despy, Mauyille, Dolnay, Dofianne, éto. * * » Pathé-Palaco (Bourse) ; de Eienx, Claude Hérelle, dans -«Le Petit Chose », d’après le célèbre roman d'Alphonse Daudet, Pathé-Joumal. . Spectacles du 4 Janvier MONNAIE : Jeudi; 8 h., Hérodiade; vendredi, 8 h.. Quand la cloche sonnera; Songe d’une Nuit d’Hiver. PARC, 8 1j. 1/2, Peg... de mou cœur, GALERIES, 8 h. 1/2, Terre Inhumaine. MARAIS. 8 h. f/2, ïa Femme-fatale. AI.HAMBRA, 8 b. 1/4. En Musique (revue). OLYMPIA, 8. h. 1/4, Vague de Hausse MOLIERE, 8 h. 1/2, Lee Ailes Brisées. VAUDEVILLE, $ h. 1/2. Faut réparer Sophie. MOLIERE, 8 h. VAUDEVILLE, SC-ALA. 8 h. 1/2. Pour un Baiser. GAITE, 8 h. 1/2. Ohcenrs ukrainiens. CAPUCINES, 8 h. 1/2, La Femme Un Jour. FOLIES-BERGERE, *8 h„ De Dochter van don Tam- boer-roajoor. - THEATRE FLAMAND, relAchc. CIROUB ROYAL, 8 h., Equitation. Attractions. COLISEUM : Sables mouvants, avec Peggy Hyland. — Le Berceau, avec/ fithel Clayton. PALLADIUM : tes Félins. — La Cité des Etoiles. fROCADERO-MllSIC-HALf., Je 6 à 11 b., spectacle varié. v PANORAMA OR LA BATAILLE DE IAYSER, boulcv. Maurice-Lemonnier, 10: tous Ica jours, de 9 à 20 h- PALAIS ’DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR, de 4 h 7 h. et de 9 i l! b, 1 “ HIGH-LIFE CINÉMA Du 4 au 10 Janvier AUX JABOINS DE MURCIE 'Û ' i'- ■' V g * d’après le beau livre | “ MARIA DEL CARMEN ” îéwîîcîîsixîtîdccçsîtt^^ VIENT DE PARAITRE » LE “ SOIR-NOËL ” Le Chfismas-Nwnber que nous mettons en vente obtiendra tous, les eûft’re.ees. Textes, UlustraÙODS, il ne le cède en rien aux pluâ luxueux magazines similaires qui nous viennent de l'étranger. L’exécution matérielle est parfaite. 11 nous suffira de. dire que le Soir-NoSI sort des presses de MM Charles Btflens et C la et que les clichés ont été exécutés par les Etablissements Mal- .vaux. Quant au texte et aux illustrations, nous le répétons, )e choi est de nature à satisfairé les plus difficiles, ainsi que l'on peut en juger par le Sommaire', TEXTE; Contes, Nouvelles et Ver» Albert GIRAUD: Le Concert dans W Musse (Fragment). , Claude BERNIERES: Apogée.— pianissimo Génét», René VERBOOM: Breughel. -r- Saint-Cloud (Ile- de-France). .. ’i Noël- RUET:, Deux poèmes d’été: Matinée, — Après- Midi. - ■Maurice GAUCHEZ:. Méridienne. - . Georges RODENBACH: Béguinage flamand. — vieux Ouais. Richard DUPIERREUX: La fortune de O. Buonuven- tura,'limonadier. Marguerite VAN DE WELE: Le Juge, Hc-raee VAN OFFEL: Kikl et Jojo. Paul DEMÀSY: Hyacinthe Bécasseau. Franz IIELLENS: Là Petite Flûte. t ■ Gaston HEUXi Le Fétiche. ' Louis PIERARD: Icare. Ch. D'ÀOUST: L’Aveugle. D. -J. D.’ORBAIX: Chaperon vert. CANDIDE:- La Maison des Jouets. Albert VALENTIN: Prestigieux contrastes. LEJEUNE: Légende Japonaise. (Le miroir de ta déesse Soleil). Jean CàPART: L’Egypte des Pharaons, Arthur DE RUDDER: L’Exposition à Paffls de l’Art belge ancien et modqrne. — Les Ambassadeurs. CHARLES-MICHEL: La Veillée Mexicaine. WICHLER: L’a petite histoire de 19-23. BLANDIN: Le Fils du Musse. . ILLUSTRATIONS: Planches on. Couleurs, hors texte. P.-P. RUBENS: Portrait de, Paracelse. Herman RiCHlR: Quàtre Sœufrâ. ’ • 3 ^ L. FREDERIC: Saiote-Famlllà.' . ' , . . . O. COPPENE: Matinée. d’AiMomne. F. TOUSSAINT: . Circé. E. CLAUS: Hydrangeas. Juliette WYTSMANN: Verger fleunt, . J. VÀN BEERSr Sarah Bemb&Tdt. ’ ASTLEY: Poctralt do., femme. COUVERTURE EN COULEURS NATIVITÉ.'— Ecole des Anciens Pays-Bas.. Harlem, fin du XV* siècle. REPRODUCTIONS en COULEURS dans le texta CHAP.LES-iMICHEL: La route de CuauUllan. —* Ua. couvent de. Churubusco. —? Les coupoles de 8ao Angel.'—lndloim.es à la vüla do Guaflulupe. ; REPRODUCTIONS EN DEUX TOfÆ Jean DELVILLE: Les Forces. Le Soir-tioêl est en vente à l’Agence/ROSsel, chez tes libraires et marchands, de Journaux. Nos porteurs le présenteront à domicile à no» abonnés. / PHOTOGRAPHIES Roger VAN DER NVEYDEN (de la rastuw) s La De**: conte de Croix. Gérard DAVID: La Vierge «aire les Vierges. VAN DYCK: Portraits. r LE MAITRE de MERODE: Rétable de l’Aunonoiatiot., Jean CAPART: L'Egypte dés Pharaons: Le chemin conduisent a la tombe (le Tutankhamôh. — Une des statues gardant la p.orte do la chambre' funéraire du roi. -— La télé de Tutankhamen. * L’eutrée du Tombeau de TutapEhamon. . - La relue Elisabeth- sur les bords, du Nil. . _ La reine et, le prince Léopold aux pyramide» deux phoios). ' . Bruges en auto-canoi. —? Un corn du «eux Bruges, PRIX s 8 >r. On peut le. recevoir franco, soigneusement Province.: 9 francs, -r-* Etranger; 9 fr. 60 c. Les commandes doivent être accompagnées du montant en bon-poste (ou vorsement. au compte-chèques postaux: 6675), COMMUNIQUES * — La Fraternelle des Officiers de In campagne 1914- 1918, organise, au bénéfico de l’Gsuvre des Gazés du oornbat, une représentation de gala, qui’aura lieu le 24 janvierv théâtre do îo» Monnaie. Mmes Bertne * Cerny, Bertne Bovy et Mary Bell, ©t M. Heory Mayer, eœiétaire do la. Comédie Française, prêteront leur conoours îv cette çoirée. et joueront, notamment * lies Brebis de Panurge », comédie' en un acte, de Meilhac efc Hâlevy. La troupe do la Monnaie jouera % Jjh, Vie Brève », dramo lyrique en deux actes, musique de Manuel do Falîa. S'adresser pour la location à, $£. iafontaine, secrétaire, 5, pjace Royale. LE TEMPS Institut Royal. ISétéorologlqu© do Relglquo Bulletin du S janvier. 1924. • La situation barométrique de l’Europo occittotaïe so caractérise par trois dépresslon-s, centrées; e-ur < ta Pologne, la Màliterranuée et tas régions arctiques (730 ma ). L’a coin de piessioas élevées se trouve sur ieq Itas Briton-iques et précède, une nouvelle série. de cyclones occéanlques, qui se taonvent encore eu S. O. de l’islandî. Une faible dépression $ est for- ’ m-6 sur la mer <iu Nouxl. En Belgique, le vcot est faible d’Ouest et lo ciel couvert de stratus ou ne brouillard. La tempéra tiare est an-devoirs .(te 0_h l’Est et au-dessus, de 0° à 1 Ouest, ihumidité relative est d’euvâton idO p. c. . . , Los tetupératitras étaient, ce matin, de —15 a Varsovie, —8» à Sofia, —S» à Stockholm, —7“ ù Prague. —6® à Copenhague, —3® a Budapest, 0® a Berne, 1® a Madrid, 3® à Bruxelles et è Utrecht, 4* a Londres, 7® à Paris, et lé® à Alger,' . Temps probable. — Vçm faible génératemejvt de l’Ouest, très nuageux avec Large éclaircie, assez frejd (érelécs nocturnes) possibilités de netge ou de pluie- y , I012mb5 Hauteur du baromètre, h midi (réd. h 0*1 Température moximnm (depuis la veille) Température. minimum (depuis la. veille) Humidité &. midi Eau tombée (en 24 heures) la veille Direction dominante du vent ................ Vitesse moyenne du vent par seconde - Heures de soleil (la veillei Déclinaison mognétique a'midi ...; ..... EPIIEMERÏDES POUR DEMAIN Soteéî : Mver, 7 h. 43; coucher 15 h. 51. ’ Lune : lever 5 b. 3; coucher, 14 h. 18. Haute mer : Oslcnde. 10 H. 23 et 22 h. 46. 789mm4 0»2 —2°8 300 2mm l O. 4 m. Oh. 11.13 07 _ à avânlagctisêmoRt vos prochaines rentrées de fonds en Bons du Trésor à six mois escomptés, qui vous donneront un intérêt de 5 p. c/;Fari, net d’impôt, payable anticipai!vement, qt-dont vous pourrez obtenir le rembonfsèment, ai vous lo dêsireu, après six mois, ou mémo aprè3 trois mois à certaines conditions. Les titres sont délivres. contre versement tic., 97.50 p. d. .do 1* valeur nominale souscrite, ’ . v ' . V. .