LE S01B JEUDI 20 ïytARS 1952 - à rassembler les Yougoslaves au tour de lui. La lutte menée contre TUJR.&S. a été et demeure un puissant moteur d’union. L'espoir de voir Tito sé rallier peu à peu plus étroitement à l'Occident en adopta»  fe.Pl . des Principes. politiques plus InJentat contribue egalement a ce regroupèment des forces nationales. U semble, enfin, que les adversaires de Tito préfèrent encore cette possibilité de démocratie « améliorée » au retour de l’ex-roi Pierre, dont; l’attitude est bien souvent critiquée. Il faut également souligner que les rivalités internes s'atténuent con- - sidérablement, les divisions entre Serbes et Croates semblent s'estomper. On a bien découvert en Croatie une organisation dirigée contre « l'hégémonie des Serbes », mais îl apparaît qu'il s'agit d'une survivan ce sans grande portée. En Macédoine, les éléments qui demeurent hostiles, à -la Serbie né sént qti une minorité, qui persiste à croire à son origine bulgare. Dans l’eusemble, les rivalités nationales se sont affaiblies, le$ relations entre les deux peuples qui composent la Yougoslavie se sont améliorées et •unité du pi l’unité du pays s’est renforcée. Dans la situation critique que traverse ia Yougoslavie,, cette union ne peut que renforcer son dynamisme et sa {< ' ’ ■ force de résistance. Marc MARCEAU. Hommage aux diplomates qui représentèrent la Belgique en Chine ^. l'occasion de la fermeture de l’ambassade de Belgique à Changhaï et des consulats généraux de Changhaï et Tieh-Tsin, les Belges qui ont résidé .eu Chine, ont tenu à se réunir pour exprimer leur reconnaissance aux agents diplomatiques qui représentèrent la Belgique en Chine. Au premier rang de ceux-ci se trouvaient MM. Roger Malengreau, Arnold Mertens, Maurice Thiry, qui -- 9' furent les derniers à occuper les trois postes susdits, le baron Guillaume, M. Louis Scheyven, le comte Hubert Carton de Wiart et bien d’autres ministres plénipotentiaires et consuls généraux qui, jadis, firent du service en Chine. Les invités étaient reçus par M. Hers, organisateur de là réunion. Des Allocutions furent prononcées gar M.'Pierre Forthomme, président ?. l’Association belge pouf l’Extrê vu Ramlot, me-Oriént, - et'pa# ' M: Pa vicfljprésîdent M. Robert Murphy est parti pour Washington M. Robert Murphy, ambassadeur des Etats-Unis, est parti mercredi après midi pour Washington, en vue d’y avoir des entretiens avec le département d’Etat. AI- Millard, conseiller d'ambassade, ! assumera le poste . de chargé d’affaires à partir, du 21 mars. Jus- qû'à cétftè date, M. Homer Fox, con- seillôr d'ambassade pour les affaires économiques .et adjoint au chef de Tôfrg'anisme de securité, mutuelle, mission pour la Belgique et le Luxembourg, fera fonction de chargé d'affaires paf'intérim. M. Wigny aux Etats-Unis M. Pierre Wigny, ancien ministre des .Colonies, est arrivé mercredi matin. à New-York. M, Wignÿ. fera une tournée de conférences de trois semaines aux Etats-Unis et àu Canada sur la politique coloniale bel- ge."M. Wigny est? parti'’ immédiatement pour l’Univéfsité' dé Yâlfe, ■ où il - ! .donnera !. une. première çbnfé- rçnçe, . . .r- Dernier compagnon du eapltaine Scùti L’amiral Lord Mountevans révèle les mystères de PAntarctique - La grande marche de la faim de Shackleton III De tous les héros de i’Antarcti- que, Shackleton fut celui qui correspond le mieux à l'image prestigieuse et aventureuse que recouvre le titre d’explorateur. » Il était né pour être chef ». écrit de lui Lord Mountevans. Il était fougueux et lein de verve comme un capitaine e cavalerie. Mieux que quiconque, il savait choisir ses hommes et ses mots — il fut un véritable poète de l’Antarctique. Il aimait l'aventure à la passion. Il croyait fermement à la valeur de l’exploration polaire, véritable pier re de touche de l’esprit d’initiative, de l’audace, du sens de l’organisation et de l'endurance. Shackleton avait déjà acquis une vaste expérience de l’Antarotique en compagnie de Scott, qu'il avait accompagné en 1901-1902 dans son exploration de la Grande Barrière de Glace, lorsqu’il décida en 1907 de conduire sa propre expédition. Il forma une équipé de quinze savants urs de et navigateurs de tout premier rang, fréta le Nimrod. un petit navire en bois, rond, court et solide, et quitta Londres le 30 juillet 1907, avec un programme très ambitieux: il voulait atteindre le Pôle Sud, planter T * Union Jack » dans le Pôle Sud magnétique, explorer la Grande Barrière de Glace, et assembler sous la direction du professeur T. W. E. David des données scientifiques de premier ordre. fit avancer sur le glacier son dernier poney — l’autre avait été mangé en cours de route — mais la malheureuse bête, surnommée Socles (chaussettes) disparut bientôt dans une crevasse. Pour l’équipe de Shackleton c’était là perte très sé- tannique de cette région qui'contient actuellement le Pôle magnétique. Les trois hommes poussèrent trois « hourrahs . pour le Roi, après quoi, pleins de reconnaissance, .ils rebroussèrent chemin. » V Nous sommes trop exténués pour poùs, rieuse, car Socks devait leur fournir | livrer à de grandes manifestations' les seuls repas carnés sur lesquels les hommes pouvaient compter jusqu’à leur retour au cap Royds. Après avoir traversé trois chatues de montagnes, baptisées par Sha- ... € - Dix poneys de Mandchourie, neuf chiens polaires Les cales du petit Nimrod étaient déjà pleines à craquer. Elles conte naient naient dix poneys de Mandchourie, neuf chiens polaires, un traîneau à moteur de 12-15 CV. et autant de charbon qu’il était possible d’entasser dans les cales et sur le pont du navire. Pour étendre son rayon d’action Shackleton fréta encore un bateau charbonnier qui devait le remorquer jusqu’aux glaces de banquise.  Shackleton 'passa l’hiver au cap Royds. H avait eu l’intention de pousser plus à l’ouest, mais une voie d’eau s’était déclarée dans le Nimrod et Shackleton jugea plus mident de ne pas s’aventurer plus oin à travers les glaces qui mettaient à rude épreuve sa coque en bois. Tandis que trois membres de son équipage partaient vers le Pôle Sud magnétique, qu’ils devaient d’ailleurs atteindre sans encombre, Shackleton, accompagné d’un médecin et "’un cartographe notamment, se mit n route pour le plus grand voyage n traîneau qui ait été entrepris ae mémoire d’homme. Il emmena quatre traîneaux, chargés chacun d'une cargaison de plus de 300 kilos, ce _ui n’empêcha pas son voyage de sè transformer finalement en « -une des plus grandes marches de la faim ». La grande marche de la faim Tout au long de son parcours. Shackleton construisit des caims de glace qui devaient le guider sùr le chemin du retour. Le 26 novembre 1908, il dépassa le 82° 17’, le point lé plus, méridional qui eut été atteint jusqu’alprs.ët continua d’avancer en territoire inconnu. Lé 2 décembre, Shackleton atteignit un immçnse glacier qui semblait descendre tout droit dù-sud,-H La stratégie défensive de la Grande-Bretagne (VOIR DEBUT SN PREMIERE PAGE.) Les forces régulières l’Organisation du Traité .de l’Atlantique Nord (N. A. T. O.). . Les 24 mois sont , loin d’avoir résolu..lp problème des cadres et de l’effectif. La flotte èt la R. A. F. comptent beaucoup plus siir les aviateurs et les marins de carrière que Sur les miliciens. Même dans les forces terrestres, ces derniers sont moins nombreux que les soldats de métier. Rien de plus coûteux, par exemple, que d’envoyer en Extrême-Orient des conscrits .qui doivent être rapatriés quelques mois plus tard, parce qu’ils ont achevé U leur temps de service. Du point de vue britannique, la conscription n’est utile que parce qu’elle donne au pays des réserves bien entraînées. Mais, l'armée dé métier co-^acre le pfep clair de son temps à l’instruc tion dès miliciens. H semble que le problème- dés cadres se pose avec une extrême urgence. Le ministère conservateur a pris une série de mesures pour faciliter le recrutement et. rendre, plus attrayante une carrière d’aviateur, de marin ou de soldat. Sécurité bien ordonnée-. Le Royaume-Uni possède actuellement 11 divisions de première ligne : 5 en Europe continentale et 6 dans le reste du monde. M. Chur Chili ;a constaté qu’en octobre dernier, il n’y avait plus une seule formation de combat dans les îles Britanniques.  En Angleterre, ii n'est pas vrai que « sécurité bien ordonnée commence par soi-même ». Il semble pourtant que M. Churchill estime qu’il faut protéger à la fois les avàht-postês et la citadelle. S’il avait plus de divisions de première ligne, il les enverrait certainement sur le continent, parce que c’est là que leur présence serait le plus utile. Mais il ne croit pas que, dans un temps où l’agresseur éventuel pourrait fort bien lancer une attaque aérienne contre l’arrière, au commencement d’une campagne, l’Angleterre, puisse écarter l’éventualité d’itqe invasion de parachutistes. De là, ..les mesures prises par le Premier ministre ces mois derniers : rétablissement de la Home Guard (ou garde civique) dans l’est des lies Britanniques et formation de 504 colonnes^ mobiles dont l’effectif est fourni par les instructeurs ou les services administratifs de l’armée restée au Royaume-Uni. Le ministère conservateur attache en outré une grande importance aux divers services volontaires de défen se passive, La R.A.F. Selon M. Ward, qui a été pendant quinze ans officier de la R. A. F., les prototypes des nouveaux avions britanniques rendront à la Grande- Bretagne l’avance qu’elle a perdue dans le domaine technique, mais ce n’est que « • d’ici quelque temps » que les escadrilles de la R. A. F. recevront ces appareils. * Bientôt, a dit le sous-secrétaire de l’Air, nos escadrilles d’avions de chasse seront plus fortes qu’en 1939 ». Des journaux de droite demandent aujourd’hui : « Pourquoi l’Angleterre s’est-elle laissée distancer, elle qui avait lancé les premiers appareils à réacteur? » Mais l’opinion anglaise semble s’intéresser beaucoup plus au problème de la production en série d’avions de chasse et de bombardement modernes qu’à la recherche du temps perdu. « Mister President » (VOIR , DEBUT EN PREMIERE PAGE.) ckleton < Reine Alexandra" », « Dominion » et « Commonwealth », la petite équipe atteignit le plateau intérieur qui leur apparut comme « la partie du monde la plus nue et la plus horrible ». A plus de 3.000 mètres d’altitude, à la latitude 87, la fatigue et la sous- alimentation causèrent aux hommes des maux de tête persistants, ils n’en continuèrent pas moins à tirer eux-mêmes les traîneaux lourdement chargés, jusqu’à ce que le bliz zard les obligeât à abandonner dans un dépôt improvisé une bonne partie de leur équipement et de leurs provisions. Ils continuèrent leur route avec une charge de 35 kg. par homme. Le blizzard hurlait sans discontinuer; les hommes étaient trop épuisés pour continuer à construire des cairns de glace. Bs avaient les extrémités gelées, leur visage était douloureusement crevassé et l’éclat de la neige les avait rendus à moitié aveugles. Le 9 janvier 1909, Shackleton se rendit compte qu’avancer plus loin était courir au suicide. H se trouvait à la latitude 88° 23’, à 155 kilo mètres seulement du Pôle Sud, lorsqu’il décida de rebrousser chemin  Course de vitesse avec ia mort Par chance, le blizzard avait balayé le plateau avec une telle violence que les traces de pas avaient été nettement découpées dans la neige. Peut-être est-ce à cette circonstance que les hommes de Shackleton doivent d’avoir survécu. Ils étaient engagés dans une véritable course de vitesse avec la mort, et en dépit de leurs rations de famine, ils couvraient des étapes de 40 km. par jour. Avant d’atteindre les dépôts qu’ils avaient édifiés en cours de route, il leur arrivait de se nourrir pendant des journées entières de ou de cacao seulement. Le 28 janvier, alors qu’ils atteignaient à nouveau la Grande Barrière, l’un des hommes fut pris de dysenterie, et la maladie s étendit bientôt à tous les autres membres de l’équipé. Tel du gibier blessé, ils parsemaient là neige de taches de sang talonnés de près par la mort C’est J à l’optimisme et à l’entrain sans défaillance de Shackleton que le petit groupe doit d'avoir finalement atteint la cabane construite par, Scott, en 1902, sur la Grande Barrière. Le vaillant petit Nimrod vint les y chercher et, le 4 mars 1909, lés ramena sains et saufs eh Nouvelle-Zélande. Je prends possession pour le Roi du Pôle magnétique Pendant ce temps, le groupe du professeur David s’etâit Tance -à la conquête du Pôle Süd magnétique. Deux compagnons seulement accompagnaient le professeur, âgé alors dé 52 ans, Edith d’eux : * Trois hommes, seuls dans un désert de neige, sous le vent, qui chasse si interminablement une fine poussière blanche avec le froid rendant leurs membres et les poids normes, qu’ils n’arrivent plus à trouver sur un sol bouleversé la respiration de plus en plus difficile ar suite du manque d’air — trois ommes qui çndurent tout cela patiemment, voire joyeusement, pour l’amour de la tâche accomplie, n’y a-t-il pas là de quoi exciter l’imagination la moins vive. » Le 16 janvier 1909, ils atteignirent le but qu'ils s’étaient fixé, la latitude 72° 25’, la longitude est 155® 16. Là, à l'emplacement exact du Pôle magnétique, ils plantèrent l’Union Jack dans la glace, et le professeur David déclara : Ainsi je prends possession pour l'Empire bri de joie », confessa le professeur David. Shackleton entreprit 'encore deux autres expéditions antarctiques, mais il n’eut jamais la satisfaction d'atteindre l’objectif qu’il s’était fixé. La malchance semblait s’acharner sur lui, ses navires n’étaient pas à la hauteur de l’effort qu’il leur demandait.  Parti le 5 décembre sur l’Endu rance, de la Géorgie du Sud, pour ce qui devait être la première éx pédition transantarctique, il décou vrit le 12 janvier 1Ô15, la < côte Caird > comme il la baptisa, mais fut pris dans les glaces dont il resta le prisonnier pendant 15 mois. Tout en s'apprêtant à passer l’hiver sur son navire immobile, Shackleton déchargea sa cargaison sur le bloc de glace flottant dont ü était captif, et prépara ses chiens et ses compagnons à un long séjour dans l’immobilité et la désolation la plus complète. Vers la mi-octobre, l'Endurance s’était déjà incliné de 30° sous la pression des glaces qui arrachait à sa coque des gémissements sinistres. Le 26 octobre une voie d'eau se déclarait et l’Endurance fut finalement écrasée et anéantie. Deux mois à se relayer aux rames C'est aiors que commença voyage d'une lenteur désespérante, qui devait durer six mois. Flottant sur leur radeau de glace, ils furent entraînés jusqu’au large de l’ile de l’Eléphant qu’ils aperçurent lé 8 avril. Le glaçon fondait avec une rapidité inquiétante. Shackleton .fit mettre à flot les trois bateaux' à rames qu’il possédait encore, et son groupe se mit en route. Mais 11 leur it plus de deux mois povir "at fallut teindre la Géorgie du Sud. Deux rg mois au cours desquels ils dormirent dans des sacs de couchage imprégnés d’eau glacée, se relayant aux rames qui semblaient impuissantes contre la mer démontée. Là couche de glace qui se déposait sur la coque des bateaux ne. cessait d’augmenter en épaisseur, et ils faillirent couler. Le 6 mai. Us furem soulevés par une lame formidable, « jetés dans’ un chaos d’eaux tôrtu-, rées. Nous ramions avec Téhérgie du désespoir... Dix minutes puis tard, le bateau semblait revivre sous )Us ».„Et c’est ainsi que par une rie de miracles ils atteignirent la Géorgie du Sud. Shackleton n’entreprit plus qu’une seule autre expédition, en 1920. U. manquait de fonds; il fut incapable d’acheter un navire assez résistant pour le voyage qu’il projetait. Le Quest, construit pour la pêche aux phoques ne jaugeait que 125 tonneaux, il était beaucoup trop léger et extrêmement lent. Lord Mountevans, qui eut l’occasion dé visiter çè petit navire, le compare à qo cercueil flottant, Peu après son .départ d’Angleterre, le Quest eut; défi pannes de moteur, sâ coque se ré- Georgiè- du SucL : Le 4 (janvier 1922 Shackleton jeta l’ancre Â'Grytvikert; Ce soir-là, il écrivit dans son joùr- nal : < Enfin, il nous a téléphoné d’atteindre Grytvïken. C’est un soir magnifique. - » Dans la nuit qui tombé, j’ai vu laner une étoilé solitaire, pareille une gemme au-dessus de la baie. » La mort qui l’avait si’longtemps guetté l’emporta au. cours de la nuit. (Copyright «Le Soir», « L’Intransigeant » et « jtpia ».) ' Prochain article : A cent à l'heure sur un traîneau soufflé par le blizzard Les pluies e! la radioactivité Les expositions d’art Alfred Bastien Voici déjà 60 ans qu’Alfred Bas- lit tien bataille dans l’arène de nos arts. seuil du siècle, il a trouvé sa facture nerveuse, les éclats d’une palette qui donnent à la matière de ses œuvres des lueurs d’émaux. On peut dire: Bastien, c’est le passé'! Mais on sera aveugle ou injuste. Bastien est bien présent parmi nous avec ses 79 ans solides et sa crinière léonescme. Pourquoi veut-on oublier rapport de ceux qui ont animé notre demi-siècle, alors que l’âge les surprend au crépuscule? _ Art académique? Non pas. Bas- tjei\ ,Ç£t.À j§üJ!2S on .A , i tant classique que ceux qui rifm rettnent à leur compte les déformations inspirées par l’esthétique cézanienne à Braque en 1910. B est vrai que ces dernières cinquante années nous enseignent que l’originalité en matière d’art est souvent relative. Ceux qui sont actuellement les ténors de l’avant-garde ne pratiquent-ils pas une peinture vieille de quarante ans? Alfred Bastien est un tempérament qui ne doit rien à personne. Extraordinairement doué, il a abor dé avec une égale aisance la composition monumentale comme l’esquisse où il a resserré sa vision en usant de ce style étincelant qui lui est propre. Héritier des maitres de l’école de Tervueren, l’artiste a eu assez de souffle et de maîtrise pour lès prolonger sans les copier. Coloriste révolté en 1900, il apparaît à pôté de nos fauves d’une prudence excessive. Mais admirez la conti nuité de son inspiration: telle Ma rine âgée de trente ans est exposée non loin de ce morceau de bravoure: La carpe-miroir qui sèche en core... Voyez Paimpol, cejte œuvre frémissante dessinee avec vigueur. A la Petite Galerie (3, av. Louise), nous surprenons Bastien au cœur de son étonnante jeunesse avec dans ses yeux bleus une malice qui ne désarme pas Lucien Coutaud Lucien Çoutaqd qui ..expose à la gctlehe ïia Sibène (8, rué d’Argent) porte bien son nom. Froid, piquant, implacable et fantastique, cet excellent peintre français nous a habitué à un art dont le surréalisme ne ménage pas ses rebondissements. D’étranges personnages, robots aux dents pointues, se meuvent dans un monde qu’il a créé avec une préoccupation poétique évidente. L’imagination se laisse aisément gagner par ce peuple extravagant descendu d’une autre planète mais qui exprime clairement ses désirs. Le guignol de Lucien Coutaud nous séduit quand il met eh scène ses Pierrots dé l’an 2000 dont l’érotisme s’éclaire toujours des reflets d’une lanterne magique. Une exposition très attachante qui apporte au surréalisme une jeunesse nouvelle. Robert Liard -La-galcrie d’Egmont (11, Petit Sa- blon) nous offre 25 toiles nouvelles de Robert Liard. Depuis quelques années, nous suivons avec un vif intérêt l’évolution de cet artiste racé (qui, dans la solitude a retrouvé la grâce des grands paysagistes français. Nous ne possédons guère de peintres qui travaillent sur le'sujet -*• dans le bain, comme disait Courbet — en consacrant le meilleur de léur sensibilité;' aux visages de la terre. Terrien, Robert Liard l’est avec la volonté farouche de percer le secret des atmosphères du Sud comme du Nord. Rien de prémédité dans, cétte analyse : il- aborde la gri- "'Ostende avec une tendresse „.- t . être, plùs'jgrave quand aux saqles d’Olonnes,/il..recherche, une' transparence, impalpable dans l'air. Mais Paris le saisit et c'est la ferveur d’Utrillo- qu’il épouse à l’instant de traduire le bleu de l’He-de- France. Ce peintre ne livre pas d’emblée son enigme. Il y a dans son hrt. un refus.de souscrire à l’habileté technique, au .détail pittoresque. Dépouillé à l’extrême, il nous invite aussi à ne découvrir dans son œuvre .que l’humilité de son émotion. Il nous restitue avec une réelle acuité son goût de l’espace : Paris, St-Malo, Marseille, Liège. Robert Liard aime la vie : la lumière joue sur le visage de la Femme en vert, sur la peau grumeleuse des . Mandarines; elle éclate par-dessus Les blés et auréole le fin Bouquet qui jaillit de son .vase ‘comme un feu d’artifice. La femme aux chats est également une composition où le peintre a glissé une pointe d’ironie verlainienne. Robert Liard fait cavalier seul, un peu comme Saint-Exupéry qui, du haut de sa carlingue, regardait avec amour la terre des hommes et s’efforçait d’exprimer à la fois son angoisse et son émerveillement. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Si les Anglais sont assez contents de leur armée, de leurs tanks « Centurion » ainsi que des expériences auxquelles se livre la Royal Navy, ils se désolent de s’être laissé distancer par les Russes et les Américains .dans le domaine aérien. On comprend mieux pourquoi M. Chur- chü a dit qu’il fallait accorder à la R. A. F. une « priorité absolue », maintenant que M. Ward, sous-secrétaire de l’Air, vient de déclarer aux Communes : « Je ne voudrais s vous alarmer outre mesure, mais e manquerais à mon devoir si je ne vous disais pas nettement que ia défie serait. fense aérienne de cette , dans son état présent, lamentablement inadéquate si nous n’avions Sa pensée est fonction du bien même quand il se laisse aller à quelque écart de langage comme ce fut le cas de la fameuse lettre au* critique musical du Washington Post, coupable d’avoir médit de l’art vocal de sa fille. « Il a seulement épargné le vernis du piano, a remarqué le général Marshall », soulignera à cé sujet le Président, pour bien marquer le maùvais esprit du chroniqueur. Ainsi M. Truman est présenté comme un caractère entier qui ne transige jamais avec le mal, dans quelque domaine qu’il s’exerce. Mais * l’homme d’Independance » est quand même prudent. MM. Byr- nes et Baruch exceptés, il n’attaque personne de façon directe. S’il dénonce les méfaits de la sénilité et de la gérontocratie en politique, il se garde bien de montrer un seul individu du bout de la plume. Aussi bien dans un livre illustré de photographies en noir et en mauvaises couleurs d’allure très « chromos » qui voudrait retracer l’épopée de sa présidence, la silhouette de M. Truman est incontestablement campée à son avantage. On Py voit comme tout bon citoyen conçoit le chef de l'Etat : homme de devoir à la tête du gouvernement comme au sein de sa famille. La Saint Louis Post Dispatch fait une remarquable synthèse des buts généraux'de l’ouvrage, quand elle écrit que l’auteur a voulu et réussi à dresser un bilan en trois points de l’administration Truman : « Une troisième guerre mondiale a été évitée, l’économie américaine a été maintenue en état d’équilibre satisfaisant, l’expansion russe a été contenue. » La paix dans la guerre en stoppant l’i * adversaire sans pour autant compromettre la santé du pays, n’est- ce pas un résultat brillant qui devrait valoir au gouvernement démocrate d’être reconduit aux prochaines élections, en la personne de son animateur principal, le Président sortant? C’est la question qui vient tout naturellement à l’esprit de ceux des lecteurs de « Mister President » pas de-puissants alliés au sein de man. cpi n’ont aucune raison particulière l’en vouloir à l’auteur ou à M. Tru- Des bandes d’équilibre instable se forment; correspondant à des pluies irrégulièrement réparties, mais répondant malgré tout à une certaine constance. Qu’un nuage radioactif y soit poussé et c’est la condensation Tapide et une per turbation qui se marquera par des pluies anormales et massives. Cette représentation est très sommaire, certes, et l’étude mé thodique seule permettra de conclure jusqu’où cet exposé peut être suivi. Les explosions atomiques ont pourtant peuplé l’atmosphère d’innombrables particules vagabondes qui, à la longue, s’y impartissent uniformément. Si elles ne présentent pas de danger pour les êtres vivants, du moins à la teneur qu’elles présentent actuellement, elles doivent pourtant immanquablement entraîner des précipitations atmosphériques dans les zones d’équilibre instable. Le dégagement de chaleur, correspondant au passage de l’eau de l’état de vapeur à l’état liquide, doit contribuer de son côté à réchauffer l’atmosphère dans une mesure plus étendue que l’action calorifique directe des explosions atomiques. Quelle serait l’action de pareils phénomènes sur le climat ? En tout cas, il pourrait se produire un déplacement des zones de pluie et des modifications des températures moyennes locales. Ces faits sont pourtant trop compliqués pour qu’une évaluation, même sommaire, puisse être opérée. Si, par un mécanisme analogue aux vents alisés, l’air chaud est porté vers le Nord, il y déterminera un réchauffement du climat, à l’instar du Foehn suisse. Mais ce supplément de chaleur, une fois rayonné dans l’espace, ne peut-on s’attendre à une rigueur plus accentuée du climat? Cela rie parait pas exclu. Tout est une question de nébulosité plus ou moins grande entraînant des différences dans la quantité de chaleur rayonnée vers les espaces sidéraux. L’absence de nuages aurait pour effet d’entraîner un refroidissement semblable à celui qui correspond à la « lune rousse ». Par contre, la formation d’uq. système nébuleux correspondrait à la formation d’un écran diminuant les déperditions de chaleur. î)e toute façon, il n’est pas exclu qu’un refroidissement du climat pourrait succéder à la clémence de : quelques hivers. successifs. Répétons que ces estimations approximatives ne sont données qu'à titré d’approximation. Beaucoup de savants, d’ailleurs, estiment que hors de la zone voisine de l’explosion, les opérations atomiques n’ont pas d’action sensi ble sur les manifestations atmo sphériques. Les calculs qui devraient correspondre à l’énoncé du problème sont longs et malaisés. Leurs résultats ne peuvent d’ailleurs être autre chose qu'une vue statistique sans fournir d’indications précises, pour un endroit et un moment donnés. Contentons-nous d’admettre une certaine possibilité des faits. Seule une étude détaillée pourrait en pré ciser le bien-fondé. Pour ceux qui y croient* L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 20 MARS : La journée s’annonce comme excellente du point de vue purement professlonnèl, mais des ennuis vous viendront par les à-côtés; complications administratives, etc. Atmosphère assez morose dans la vie privée. On sera avant tout imbu de Vidée de devoir, mais on oublie ra de mettre de l’huile dans les rouages. Les femmes seront envieuses et de mauvaise humeur. Les relations sentimentales seront tendues sans qu’on sache pourquoi, et surtout sans ou’on le dise.- LES ENFANTS NÉS CE JOUR lanceront dans les affaires et voyageront beaucoup. B< mariage indifférent. sonne aisance; A LA GILDE DE BRUXELLES Louis Buisseret L’exposition des œuvres récentes de Louis Buisseret, que nous présente la galerie Breughel (18, avenue Louise), est celle d’un humaniste dont la pensée s’est profondément enracinée dans la sagesse gréco-latine. Depuis longtemps, on connaît le style élégant et nuancé de ce maître wallon. 11 n’est point question de le découvrir aujourd’hui. Il a poursuivi sa voie sans défaillance, insensible aux appels des sirènes de l’avant- garde, soucieux avant tout de rester fidèle à la pureté de ses intentions. Cet art sans voile sollicite la sincérité du visiteur. Celui qui est fermé à une vision objective de la vie se fera violence. Convenons-en: Louis Buisseret peint bien plus que ce qu’il voit, ce qu’il ressent. Le peintre abstrait est placé devant le même problème. L’objet suscite une érao- ti ion : chaque artiste nous en apporte sa traduction. Mais ce qui importe, c’est le rayonnement plastique de cette restitution. Que le langage de l’artiste soit figuratif, surréel, ou abstrait, le choix importe peu: c’est la valeur individuelle qui compte et l’enrichissement de l’art contemporain qu’elle nous propose. Qu un musée de peinture moderne serait triste s’il était le reflet d’une seule tendance ! Mais l’amateur d’art juge souvent d’après son goût personnel et ne recherche pas la sérénité. Et pourtant, sans elle, point de jugement équitable. Parmi les peintres d’aujourd’hui, Louis Buisseret demeure le plus classique, dans le sens antique du mot. Son élan sensuel, son sens de la jerfection, le choix même dés sujets e rattachent à cette tradition à laquelle David, en son temps, avait insufflé un sens tragique. Buisseret n’a pas oublié la leçon d’Ingres : serrer la forme au point où Ton re trouve le sang sous la peau... Mais quel jeune artiste pourrait re; encore répondre à ce vœu? Ses na tures mortes nous donnent la mesure de sa sensibilité: il y a une secrète correspondance entre les yeux et ce qui les tente. Il s’agit de libérer lés objets, de les placer dans un climat d’ombre et de lumière où la réalité se révèle dans ses mille trames vaincues, ses mille voluptés captées dans un temps plus infini que l’instantané. On imagine l’artiste un peu prisonnier de cette plénitude, comblé et inquiet à la fois. Son exposition marque une légère évolution vers une forme plus libre. Nous songeons à quelques paysages et aux petites esquisses pour La promenade et La frileuse. Les couleurs sont recherchées, accordées avec le souci de l’équilibre le plus sûr. Les grandes compositions : Au seuil du village. et Les voisines sont animées avec une subtilité italianisante. Nous entrons dans ce monde avec ravissement, car la lumière y dore des corps parfaitsl Louis Buisseret, peintre de la latinité, se devait d’illustrer le drame de Pompéi, .H a consacré à la ville décapitéé, dés œuvres émouvantes qui ne sont pas seulement des souvenirs de voyage, mais la plus délicate illustration de son talent généreux. Paul CASO. AU THEATRE DE POCHE Quatre pièces gaies Dans le domaine de la caricature lôufoque èt; de: la drôlerie ébourif fante. le premier spectacle gai du Théâtre de Poche (Les Sonderling, Les Harengs terribles et L’Etranger au Théâtre) avait constitué une réussite peu banale, sanctionnée d’ail leurs par la faveur du .public, ppis- itte que ces cocasses œuvrettes ne furent pas représentées moins de soixante fois. Le nouveau programme comi que est encore plus amusant et il s’est terminé mardi soir en une manière d’apothéose du rire, les spectateurs applaudissant chacun des vingt ou trente tableaux de l’inénarrable Terror of Oklahoma parodie burlesque du classique film de cow-boys, et criant des bravos ! sonores à l’adresse des acteurs C’est qu’il y a chez ces comédiens, et tout spécialement chez l’animateur Roland Ravez (qui est également l’auteur de la mise en scène, de plusieurs décors et des costumes), une richesse et une variété dans les inventions comiques, une science du geste drôle, de la mimique expressive et du gag, une verve et une pétulance qui font passer un véritable vent de fraîcheur, de jeunesse et d’enthousiasme sur leurs interpré tâtions, et qui rénovent l’art de faire rire à gorge déployée. M. Péchère, architecte-paysagiste de la ville de Bruxelles, a fait, mardi soir, une brillante conférence, sous les auspices de la Gilde de Bruxelles. Il avait choisi comme su jet : c- Le Parc de Bruxelles » L'orateur rappela l’histoire de ce bel espace de verdure avant l’incendie du palais des ducs de Brabant et mit en évidence le rôle jopé par Zinner qui s’employa à donner au parc la physionomie que nous lui connaissons aujourd’hui. M. Péchère rie négligea aucun détail poétique et conquit son auditoire par le dyna- misrrie de son exposé. Parmi les personnalités, on notait la présence de MM. ’t Serclaes, doyen de la Gilde, et Demets, gouverneur honoraire du Brabant; M* 1 ** Maertens, archiviste de la ville, et Brunard, conservatrice du musée communal, et de Mgr Boon, doyen de Sainte-Gudule. DANS L'ARMEE Le général Berben eit nommé adjudant général Avec l’approbation du Roi, le général-major Berben A., a été désigné pour assurer, à partir du l w avril, les fonctions d’adjudant général, en remplacement du lieute- nerai, en rempli nant général Tromme F., atteint à cétte date par la limite d’âge. Volontaire de carrière en 1911, sous-lieutenant en novembre 1914, le nouvel adjudant général fit toute la campagne de 1914-1918 à l’infanterie. Il la termina avec le grade de capitaine. Breveté d’état-major peu après la guerre, il fut sous- chef d’état-major du III* Corps d’armée, commanda l’éoole préparatoire pour sous-lieutenants, l’Ecole des Cadets, les 6® et 7* brigades d’infanterie et la 1'* division d'in fanterie. Le général-major Berben, promu à ce grade en 1949, est actuellement chef d’état-major du I*' Corps d’armée.  Pochades charmantes et sans prétentions d’ailleurs, Oswald et Zé- naide et Un Mot pour un Autre, toutes deux de Jean Tardieu, se moquent, sur un mode allègrement satirique, de l’époque 1900. La première ridiculise la vieille manie des apartés au théâtre, illustrée par deux fiancés désuets qui, à chaque mot, confient au public avec une grandiloquence ultra-romantique, les réactions de leur cœur. La seconde suppose que s’est abattue sur le beau monde une épidémie bizarre, une sorte de désorganisation du vocabulaire qui fait que M. de Perlemi- nouze, sa femme et sa maîtresse, dans une scène de jalousie et de dépit amoureux, emploient sans cesse un mot pour un autre. Les NOTES PARISIENNES M l,s Lange, héroïne d'opérette Paris, le 19 mars. On dit, mais que ne dit*on pas, que le charmant compositeur Maurice Yvain (dont le ballet Blanche-Neige fait le maximum à l’Opéra malgré le dé- cri de la critique) terminerait une opérette à grand spectacle sur M"* Lange qui est déjà Tune des deux héroïnes de La Fille de M*** Angot. Nous ne sommes nullement dans les secrets de Maurice Yvain, mais la vie de cette comédienne fort galante, et très intelligente, a pu, en effet, fournir un bien délicieux livret d’opérette. Quand éclata ia Révolution; elle était déjà lancée. A la scène et à la ville, comme comédienne et comme courtisane. A la Comédie-Française, elle avait eu pour protectrice la sœur aînée de la Dugazon, toute puissante alors au théâtre parce qu’amie tendre du duc de Duras, premier gentilhomme dé la Chambre. Elle gagna aussitôt la faveur du public mais c’est une de ses répliques dans Paméla ou la vertu récompensée, adaptation par François de Neufcha- teau d’une comédie de Goldoni, qui fit fermer la Comédie. Elle avait à dire : beaucoup plus incontestables et finit par épouser un banquier hollandais, nommé Simmons, fournisseur de guerre en France. Elle allait être pendant, encore, de très longues années une épouse parfaite : honnête, fidèle, et si amusante en même temps. Quand Simmons avait manifesté l’intention de l’épouser. elle s’était réjouie mais sans hypocrisie : < Je n’ai que le temps, lui j écrivait-elle, de te dire merci et * que je t’aime. Je me lève pour danser ma vie Le père de Simmons prévenu de cette mésalliance accourt à Paris pour y jouer, cinquante ans à l’avance, la scèhe classique du père Duval dans La Dame aux Camélias. Lange a eu vent de sa visite. Elle invite une camarade, Julie Candeille, aussi belle, fine et séduisante qu’elie- même, et quand Simmons père entre, les deux femmes se pré- • cipitent sur lui, l’entourent de prévenances, l’accablent de ca resses respectueuses, lui content :do Oui, les persécuteurs sont les Tseuls condamnables Et les plus tolérants sont les [plus raisonnables. Un soir, Julien de Carentan, cria de sa place : — Non, point de tolérance politique, c’est un crime ! Le lendemain la Comédie était fermée. M ,u Lange, engagée au théâtre Feydeau, ne tardait pas à s’y signaler par ses liaisons fructueuses. La Fille de M"' Angot a popularisé la moins certaine de ses aventures] celle avec des anecdotes, lui servent des gâteries, le prient de les accompagner le soir au théâtre : il est conquis. Non seulement, i) donne son accord au mariage de son fils avec Lange, mais il épouse Julie CandeiUe. Lange fut une femme admirable. Et quand Simmons, sur ] la fin, se fût ruiné, une femme héroïque. Elle avait èu, dit plaisamment un chroniqueur, « la sagesse d’être sage », elle eut autant de courage que de sagesse. Elle fit retraite avec son mari en Suisse d’abord, en Italie ensuite où elle s’éteignit en 1825, rongée par la tuberculose. Elle avait eu le temps de marier sa fille Palmyre avec le neveu du célèbre naturaliste suisse Agassiz. Barras. Elle eut vingt amis Léon TREICH. m -a L’UNION EUROPEENNE Sous les auspices de la Chambre de Commerce belge du nord de la France, M. Brugmans, recteur du Collège de l’Europe, a fait une conférence à Lille sur le sujet ■: L’Union européenne est-elle encore possible ? » ‘ L’orateur, présenté par M. Bar- thels, président’ de la Chambre de commerce, dénonça l’anachronisme du régime actuel des Etats et déclara qu’il faut organiser d’urgence les institutions nécessaires à Tunifi- cation de l’Europe : Cour de Justice, Conseil européen des ministres. Parlement européen, Citoyenneté européenne, etc. Cet exposé fut applaudi par un très nombreux auditoire. GALA DES ARTISTES avec Richard Demoulin.de l’Alham- bra, Lily Bourget et M m * Alice Rambert, de la Monnaie, au Thé du Bon Marché, ce vendredi à 16 h., au profit de TU. A. 85350 SENS UNIQUES 'Pour essayer de décongestionner le -trafic’ des véhicules dans. là partie de la chaussée de Louvain comprise entre la place Madou et la place de Saint-Josse, un système de sens uniques à été établi, à partir du . 11 mars, dans cette artère et les rues voisines. Une nouvelle signalisation a donc été placée à ces endroits.  Après une période d’essai raisonnable, une solution définitive sera donnée au problème général de la circulation dans le quartier : chaussée de Louvain, place Madou, place Saint-Josse, rue de Bériot. SPA REINE est l’èau de régime des arthritiques et rhumatisants. C’est un diurétique puissant qui nettoie l’organisme et élimine les toxines. * 51121 LES VISITES DE MELSBROECK Les visites guidées de l’aéroport de Melsbroeck, organisées conjointement par la Régie des voies aériennes et par la Sabena, connaissent un succès grandissant. On sait que ces visites sont partiellement faites à bord d’autobus à impériales, qui promènent les visiteurs parmi les vastes installations de l’aéroport. Devant le nombre croissant du public qui parcourt ainsi la grande plaine d’aviation nationale, il a fallu commander en t Angleterre deux nouveaux autobus à étage, ce qui portera à cinq le nombre de ces véhicules. LA RESISTANCE PROTESTE L’Union nationale de la Résistance armée vient de voter un ordre du jour dans lequel elle rappelle notamment qu’aucune satisfaction n’est intervenue à la Société nationale des chemins de fer à l’endroit des prioritaires qui ont été licenciés en décembre 1951. / Dans une lettre adressée au ministre des Communications, l’Union proteste, en termes véhéments : * Nous ne comprenons pas, M. le Ministre, qu’il puisse se trouver au service du pays un homme qui prenne sur lui de remercier, sous prétexte d’économies (des bouts de chandelle) quelques prioritaires qui ont connu les prisons allemandes — certains pendant cinq ans — et qui n’ont pu, pendant la guerre, s’installer dans des emplois où ils se trouveraient aujourd’hui en sécurité. » LA FEMME ENCHAÎNÉE A Mondovi, dans le Piémont, un certain Andrea Vieino enchaînait fous les soirs sa femme, âgée de cinquante ans, pour l’empêcher, di- sait-il, de «,.:courir le guilledou >, comme elle en avait selon lui la fâcheuse habitude. Cela dura plusieurs mois, au 'bout desquels la victime finit: par porter, plainte. A l’au- diérice, les quatre enfants nés du ménage prirent le parti du père... Après en avoir longuement discuté, le tribunal a acquitté lé prévenu en jugeant que celui-ci n’avait pas outrepassé ses droits... < Tout au plus, déclare l’arrêt, -®le nouvel Othello a-t-il manifesté une jalousie un peu excessive. » MIEUX QUE LES PIETONS L’autre jour, un poliçeman de Londres rencontrait une voiture de livraison, ce qui n’avait rien d’éton- nant. Ce qui Tétait plus, c’est que cette voitûre avait un cheval et que le cheval n’avait pas de cocher. On retrouva le cocher. Il se lamentait au bord du trottoir, c J’avais, dit-il, arrêté mon cheval devant un signal rouge et j’en profitai pour faire une livraison. » Pendant ce temps, le signal était devenu vert et, aussitôt, le cheval se remit en route. L’affaire vint devant le tribunal qui acquitta ce cocher dont le cheval donnait un si bel exemple aux piétons souvent indifférents au>; signaux de circulation. En tout cas, on peut assurer que ce cheval bien dressé n’est .pas daltonien.  Au Rideau de Bruxelles effets comiques sont surprenants ét il est bien difficile d’y résister. Les Harengs terribles, de l’humoriste bien connu A. Breffort, figû- raient déjà au premier programme. Aussi nous contenterons-pous de rappeler simplement qu’ils sont une satire goguenarde, enlevée à un train d’enfer et malicieusement accompagnée à l’ondioline, de la faune de la place Pigalle et autres lieux semblables : celle des c durs», des mous > et des respectueuses au grand cœur. Terror of Oklahoma, d'Yves Robert, est assurément le clou du spectacle et mérite à lui seul le déplacement. Il reconstitue fort bien l’atmosphère du cinéma, puisqu’on trouve un écran bordé de noir, comme dans les salles obscures, et même la lumière papillotante des ' îïi ' A L’ALLIANCE FRANÇAISE L’Alliance française de Belgique recevra lundi, à 20 h. 15, le professeur J. Thibaud, directeur du laboratoire de physique atomique de Lyon et conseiller de la France au Commissariat à l’énergie atomique. Le professeur Thibaud parlera,"au rd ~ ' seront timides et peu sociables avec Lycée français, boulevard Poincaré, un esprit subtil et défiant. Ils sé de * la libération ’ de l’énergie nu- i —- -i—- . - *cléaire », Il a publié de nombreux ouvragés sur cette matière, et ses travail* scientifiques sont fort appréciés.  C. K. projecteurs de jadis éclairant les héros familiers qui évoluent derrière un voile de tulle. Les acteurs jouent les scènes traditionnelles des westerns depuis la découverte de l’or jusqu’aux amours du jeune et vaillant shériff avec la belle danseuse du saloon, en passant par l’inévitable attaque des Peaux-Rouges et les chevauchées dans le Far-West, mais... sans proférer une seule parole : tout le texte est enregistré et diffusé par un haut-parleur, les comédiens ne faisant que le simulacre de parler. Toute cette .hilarante parodie regorge d’effets inattendus, de trouvailles plus ingénieuses les unes que les autres, de juvéniles cocasseries, qui sont proprement irrésistibles. Il suffit d’ailleurs de voir le visage épanoui des spectateurs à leur sortie du théâtre pour juger si cette dernière pièce leur a plu... Ne citons pas les interprètes de chaque œuvre; ils sont trop nombreux et disons simplement que, sous la conduite de Roland Ravez, ils apportent chacun une part excellente à cette nouvelle réussite collective tout entière placée sous le signe du rire et du talent inventif. A. PARIS. Le Chemin de la Croix de Paul Claudel La reprise du Chemin de la Croix de Paul Claudel, par Pierre Arty, sous les auspices du Rideau de Bruxelles, sera saluée avec faveur par les fervents de l’art sacré mais aussi par les fidèles admirateurs du grand poètè. Car, cette fois, Paul Claudel .nous est présenté par' le ' ' dré Gillet film que qui a consacré Arii avec la collaboration*,de Jean-Louis Barrâult- de Jean Amrouche et d’Horiegger. De la maison natale de Villeneuve-sur-Fère-enrTardenois jusqu’au château de Brangues, où l’écrivain a fait préparer sa 'tombe, nous suivons le déroulement d’une carrière littéraire vouée au spirituel, l’exégèse biblique se nouant au lyrisme dans un même élan de foi ardente et solide. Après une exécution de Bach, aux orgues électro-magnétiques, par M. Paul Bouveroux, M. Pierre Arty récite quelques extraits de la célèbre Corona benignitatis anni Dei, Il trouve des accents tour à tour rudes et d’une émouvante ductilité pour épouser les sentiments dés divérs personnages qu’il incarne. Et dette souplesse, faite de sensibilité et de pénétration, apparaîtra plus nettement encore dans les quatorze stations du Chemin de la' Croix détaillées avec cette intelligence du cœur qui convient particulièrement au lyrisme religieux. Etayé et illustré par des interludes extraits des Passions selon saint Jean et selon saint Matthieu, de Jean-Sébastien Bach, le texte claudélien a pris, une fois de plus, tout son relief sculptural, toute sa résonance mystique et humaine. M. Pierre Arty a été fort applaudi "té sobre et prenante pour la qualité _ de son interprétation, mais les suffrages sont allés aussi à M. Paul Bouveroux dont les prestations ont été beaucoup plus que des accompagnements. Musique et texte, par faitement imbriqués, se sont con fondus dans une même élévation toute pascalienne. On ne s’étonne pas d'apprendre que_ dans quelques ^oura Paris en tendra à son tour M. Pierre Arty dans cette < récréation » d’une œuvre qu’il s’est assimilée mieux que tout autre et à laquelle U a su conférer la vie des hauts sentiments et le souffle de la grandeur. - M. L. LETTRES DE CLARA FETACCI L’Etat italien réclame les lettres d’amour de Clbra Petacci à Benito Mussolini, en faisant; valoir que la maîtresse du Duce était aussi sa secrétaire particulière. Le ministère de l’Intérieur a fait appel d’une décision de justice lui ordonnant de restituer à la famille Petacci ces lettres historiques, et le condamnant par surcroît à des dommages et intérêts représentant quelque 225,000 francs français. Quand les lettres furent trouvées dans une villa au bord du lac de Garde, en 1950, elles furent saisies par la police et communiquées au ministère de l'Intérieur. Mais les ayants droit de Clara Petacci, sommairement exécutée en 1945, en même temps que le dictateur, en revendiquèrent la . propriété et eurent gain, de cause. Ces lettres ont été partiellement publiées par des journaux italiens au moment de leur découverte. On ignore leur nombre, mais on sait que ;ede le ministère de l’Intérieus possède également le journal intime tenu par Clara Petacci de 1943 à 1945 et 254 lettres écrites par Mussolini à, sa maîtresse. QUELLE EST L'ORIGINE... du mot « pupille » ? Du latin pupilla, signifiant petite fille, parce que, quand on se regarde dans la pupille des autres, on y voit son image très réduite. Il y a 50 ans ••• On Usait dans Le Soir du 20 mm*. 1902 : « On télégraphia de Budapest : Foliaire des détournements de la Cois** «l'Epargne, gui a motivé le suicide du directeur et du caissier, prend an» tournure inattendue. Il n'y a eu. en réalité, aucun détournement, mais 9 régnait un tel désordre dan. les livre* que directeur et caissier, gui ignoraient les premiers principes de la comptabilité, ont cru, en (disant le bilan, 4»* y avait un déficit. Et comme c'étaieni des braves gens, ils se sont suicidés *•