23 JANVIER * * * LE SOIR Gomment voyageait Napoléon Bonaparte, nommé le 26 octobre 1785 lieutenant en second d’artillerie au régiment de Valence, se liait dans cette ville avec Mme du 'Colombier et lui empruntait un cheval anglais pour ses excursions. Il allait franchir jusqu’à vingt lieues en quatre heures. Un pari engagé, il en fit vingt-quatre au mois de juin 1786; pari que Mlle Caroline du Colombier payait d’un bouquet de fleurs. Après la prise de Toulon, succès qui avait fait reconnaître le stratège, nommé organisateur de la defense du littoral et des Alpes, le jeune chef de brigade actionnait une mule, Fanchette, osait risquer l’ascension des sommets regardés comme inaccessibles, montrait une audace qui étonnait les montagnards. Non qu’il fut bon cavalier, ' ce Corse nerveux et toujours impatient d’arriver vite au but On le voyait mal assis sur la selle, les étriers abandonnés, brutal envers toûte bête rétive; ce qui lui valut quelques chutes, sans autre mal éprouvé que de légères contusions. Tvommê général en chef de l'armée d’Italie, il doit quitter Paris le 11 mars 1796, un vendredi. Avant de sortir du petit hôtel de la rue Chantereine, propriété de Joséphine épousée civilement 3e 9, Bonaparte s’est informé auprès du maître des postes du Directoire : — Combien de postes pour aller à Nice ? — Cent-vingt-quatre. — Sur une berline, que met-on de chevaux pour aller vite ? — Six. . — Les accidents sont-ils fréquents ? — Plutôt rares. — Qu’arrive-t-il dans ces accidents ? : — Ordinairement, une roue brisée. — Peut-on arriver en huit jours? — Non! Dix jours par train extraordinaire.  Il en mit quatorze pour s’être arrêté un temps à Marseille, auprès de Laetitia, sa mère. Guerroyant en Egypte, souvent engagé sur les pistes qu’ont suivies les caravanes, il menait des chevauchées extraordinaires en direction du Caire et de Suez. On le vit même courir derrière les Bédouins de l’Arabie, vers le Sinaï. Il monta plusieurs fois des dromadaires. Premier Consul, devant entraîner une armée vers Marengo, ayant son secrétaire Bourrienne dans la voiture qui a passé Je guichet des Tuileries le 6 mai 1800, à 4 heures du matin, à 11 heures il est à Sens, déjeune chez les parents de Bourrienne, touche à Avallon quelques minutes après le coucher du soleil. Il dinera vite, ne dormira que pendant quelques heures, afin de repartir le 7, avant l’aube, afin d’aller surprendre, à 6 heures du matin, les officiers de la 17' demi-brigade d'infanterie, qui s’attardaient au lit, à Dijon. De Bourg-Saint-Pierre au couvent du Grand Saint-Bernard, Bonaparte se fait conduire par un civil. C’est Dorsaz, un jeune guide, qui a loué son mulet. Le Suisse, ignorant la qualité du personnage qu’il accompagne et retient au bord d’un précipice, se plaît à raconter ses petites histoires d’amour, au grand amusement du voyageur. Pour récompenser le guide, Napoléon paiera maison et clos à l’Helvète; ce qui lui permit d’épouser sa bergère.  Quelques historiens ont raconté que Bonaparte, du haut de la montagne, voulut glisser sur la neige jusqu’à Saint- Rémy. C’eût été risquer sa vie dans un jeu d’écolier imprudent. Si Masséna pratiquait cette « ramasse », Napoléon ne devait pas en risquer l'aventure. Fait Empereur, le vainqueur d’Arcole fit établir par Cassini des cartes d’étapes La KHRic de nii Au Transvaal un pasteur est tué à coups de revolver Il règne un froid rigoureux. La neige tombe en bourrasque!, blanchissant les voies. N’importe ! Napoléon partait le 17 janvier, à 7 heures du matin. En cinq heures, il arrivait à Burgos. Au sinistre défilé de Fonte-Corbo, les grenadiers qui gardaient le passage dit coupe-gorges, virent passer « un peloton de démons ». Onze hommes enveloppés de manteaux bleus. En tête, le chef, penché sur l’encolure du cheval, le frappait rudement de la cravache. Il dormait vingt minutes après chaque repas et prenait seulement deux heures de repos à Tolosa. L’Empereur faisait en quarante-cinq heures la course de Vallalolid à Bayonne; un prodige de vitesse. Quand M. de Castellane, préfet des Basses-Pyrénées, demandait : — Sire, n’êtes-vous pas extrêmement fatigué ? — Non, chez moi la volonté domine toujours les épreuves physiques. Napoléon arrivait à Paris, le 23, à 8 heures du matin, surprenait la Cour aux Tuileries. Fouché et Talleyrand malmenés, l’Empereur va voir les nouvelles constructions du Louvre et de la rue de Rivoli. Le soir, il travaillait jusqu’à onze heures, mais resté debout, dictant ses ordres aux secrétaires. Son entraînement, Napoléon put le conserver pendant la paix en faisant, le matin, de l’équitation au Bois de Boulogne ou dans la forêt de Saint-Germain. Ordinairement, le grand écuyer Caulain- court l’accomplagnait. Parfois, c’était son médecin, le docteur Corvisart, qui voulait garder une petite allure. Alors, Bonaparte donnait de la badine sur le cheval de son compagnon, riait et commandait : — Allons, baron, un petit galop pour nous échauffer. Ce fut après son retour d’Espagne qu’on lui aménagea une voiture bureau de deux pièces où il pouvait écrire, manger et dormir. Quatre personnes y tenaient à l’aise. Des casiers contenaient les cartes, les plans, la vaisselle et les objets de toilette. On attelait quatre chevaux dessus. L’Empereur, logé à l’Elysée, est informé le 12 avril 1809, que les Autrichiens ont passé l’Inn; il s’ordonne d’aller en voiture rejoindre l’armée d’Allemagne. Il fera le trajet de Paris à Donauwerth en quatre jours. En route, il voit ses alliés : le Grand Duc de Bade, les rois de Wurtemberg et de Bavière. Un quart d’heure d'entretien est accordé à chacun. En Bavière, un orage effraie les postillons, qui veulent s’arrêter. — Au galop ! commande le monarque, qui allait gagner les victoires d’Abensberg et de Wa- gram. Ses chevaux de bataille, conduits par les mamelucks, suivaient l’équipage. Il en monta vingt-trois de 1805 à 1815. Parmi eux : le Gaillard, l’Audacieux, le Sé- lim, l’Aspasie, le Cléopâtre, le Iéna, l’Hec- tor, le Memphis, étaient les meilleurs. La voiture arrêtée au centre de l’armée, Napoléon descendait vite, sautait en selle et dirigeait les mouvements des troupes. De Moscou à Smolensk, pendant la retraite, il montait Hector qui tomba mort d’épuisement, à Misedniki, le 6 décembre 1812. Alors, le terrible hiver ne laissait plus de chevaux français prêts à galoper. Si l’Empereur avait souvent marché à pied au milieu des troupes débandées, enveloppé de fourrures, un long bâton à la main, fatigué et pressé d’échapper aux cosaques de Platow qui le cherchaient de tous côtés pour toucher la prime d’un million de roubles, il devait utiliser un nouveau moyen de locomotion. Un escadron polonais, survenu frais, qui avait accompagné le duc de Bassano, devait fournir à 8 heures du matin l’at- pour toute l'Europe. Sa prodigieuse mé- telage du traîneau et l’escorte du souve- moire gardait le chiffre d'heures qu’il " ’ fallait donner pour aller de Paris à Constantinople et à Saint-Pétersbourg. Ne disait-il pas, au bivouac d’Austerlitz, à Murat, le plus intrépide cavalier de l’Epopée : — Nous sommes à 1,477 kilomètres de ma capitale. ‘Plus tard, à Tilsitt, le tsar Alexandre lui demandait : — Mon cousin, quel temps mettriez- vous, à cheval, pour aller à Paris ? — Douze jours. — Et pour aller chez moi, au bord de la Néva ? — Moins d’un mois, car j'aurais à passer sur le corps de vos régiments. Napoléon avait trouvé dans le comte de Lavalette, __ marié à Emilie de Beau- harnais, protégée de l’impératrice Joséphine, le plus actif Directeur des postes. C’est à ce fonctionnaire qu'il confiait l’organisation de ses voyages. Il plaisantait volontiers avec lui : — Gare le service. Monsieur le Postillon-Major. Si vous me faites renverser rain. Napoléon devient M. de Rayneval. Il se place entre Maret et Caulaincourt. Un cocher fait galoper sur les champs de neige. — Plus vite! recommandait souvent le voyageur. Une bise terrible lui rougissait le visage. Arrivé à Kwono, sa première demande est celle d’un grand feu qui le réchauffera.  A Wilconwiseski, un montant du traîneau s’est brisé sur le pavé de la bourgade. M. Wibicky, sénateur polonais, offre le sien et un conducteur connaissant tous les chemins. Napoléon demande que l'allure de six lieues à l’heure soit maintenue pendant trois jours, jusqu’à Varsovie. On le descend devant l’hôtel d’Angleterre, le 10 décembre, à 8 heures du matin, car ses jambes sont inertes et glacées. Des affaires civiles et militaires réglées, le Souverain, connaissant que la neigé a recouvert l’Allemagne, remonte le 11 en traîneau et fait courir vers Dresde  par vos coureurs, la première fois vous I pauhe' 1 '*'^ daDS Cette viIIe le 14, avant perdrez une oreille, comme cela se pra tique chez le Grand Turc. La seconde fois, on vous coupera la tête pour avoir voulu attenter à la vie de l’Usurpateur. — Mais vous me rendriez veuve et inconsolale, disait la comtesse. — Baste, Madame, une très jolie femme trouve toujours un successeur à son époux, bien que vous devriez regretter le premier, -En 1S09, pendant la guerre d’Espagne, 1 Empereur, logé à Valladolid, apprend que l’Autriche se prépare à l’attaquer, que ses ministres Fouché et Talleyrand conspirent afin de placer Louis XVni - e .^ r ° ne - Sa colère monte à la fureur, il décidé de rentrer à Paris. Secrètement, on va préparer les relais. Utiliser .voiture dans les mauvais chemins dlbene. çeut été aller trop lentement. de , post ? s °nt commandés à ' tenir touevs les dix lieues, un cheval I frais et des escortes de chasseurs. La reine de Saxe lui offre son traîneau. Il prend la route de Leipzig. Arrivé à Erfurt, M. de Saint-Aignan fait avancer une voiture. Véhicule laissé à Chateau-Thierry. Ce fut dans une chaise de poste que César arrivait aux Tuileries, le vendredi 18 décembre, avant minuit.  Napoléon, pourtant obèse en 1814 fut un cavalier allant vite, infatigable, même au retour de l’ile d’Elbe. A Waterloo, il montait un cheval ardent : le Cerbère. Prisonnier à Sainte-Hélène, son terrain d excursion était limité par Hudson-Lowe a la plaine de Deadwood. Il faisait galoper au travers un coursier prêté, celui de sir Balcombe, et racontait à Las Cases, qu, l’accompagnait, ses chevauchées de guerre quand le conquérant al- lait de Paris à Vienne et de Strasbourg a Moscou derrière ses aigles. Edouard GACHOT. A' LA SOCIÉTÉ BELGE DES INGÉNIEURS L’astronautique Cette science de l’avenir, ainsi que l’a magnifiquement dénommée un des plus puissants écrivains de France, M. J -H Rosny aîné, incité, sans doute, par ses magiques évocations d’un lointain passé à la prophétique vision des âges futurs, pose scientifiquement le problème sur lequel l’imagination s’est si souvent exercée au cours des siècles : 1° l’exploration, par fusées, de la très haute atmosphère; 2° la possibilité des voyages interplanétaires. S'arracher à la Terre pour explorer le champ infini des étoiles, quel rêve pour nos Icares modernes. Une. commission a été formée, il y a quelques années, par la Société astronomique de France pour l’étude de cette ® a V® prise humaine et. sans doute, le but faissei «o qaelle se Propose pourrait nous ‘"““^^««.et.oous faire songer rapport de la masse combustible à la masse finale, énergie à mettre en jeu accélération éprouvée, pression, température, dirigeabilité du véhicule, sécurité de son retour à la Terre, etc. •'/"“«■ •l burlesque voÿ™ dû„ du L i^ C .™° »■* WTÆ Jules Verne 03 ;? 0 ? de la Color nbiad de - f ne ; a . la curieuse sphère de Wells, a la fusee Goddard et au tir sur la Lune, si, dans son sein, la présence de « spécialistes » hautement qualifiés la PlVP^t membres de l’Institut de France n était la pour convaincre les plus timorés de son caractère scientifique. L’autorité du 'professeur Piccard oui mercredi soir, conférenciait sur 1’ « As^ tronautique », à la Société belge des Ingénieurs et Industriels, ne manquera certes pas de raviver le problème des possibilités de voyage bien au delà de nos rives coutumières et dont le grand technicien français, M. Robert Eenault- Pelterie, a nettement posé les termes. Le ballon, l’avion, le projectile, seuls moyens actuels de la conquête de l’air, ne permettent pas de dépasser l’altitude de 30 kilomètres. Four les ballons-sondes. P altitude peut atteindre les 33 km. Four échapper à l’étreinte de la pesanteur, vaincre la diminution progressive de la vitesse verticale, un seul véhicule est oa pable d’accroître constamment sa vitesse : c’est la fusée. Le professeur Piccard, sous une forme agréable et qui n’astreint pas son nombreux auditoire à un trop sérieux effort d’attentipn, développe toutes les conditions théoriques de ce moyen de locomo- tion qui nous libérerait de la servitude x, uiuame a 1amais D , attactive du globe : forme de la fusée, eonnière sur son globe réduit. » STAR. L’étude des conditions balistiques et physiques montre que l’on peut considérer comme très possible, même actuellement, l’exploration des ultimes régions de l’atmosphère à raréfaction extrême de Pair — 100 à 200 km. — où se joue la féerie des aurores polaires et le mystère de la couche d’Halviside et des radiations cosmiques. . Quant à dépasser les bornes de notre étroite prison terrestre, le conférencier n’a pas craint d’envisager la prodigieuse aventure en la parant de toutes les difficultés : conditions nécessaires pour le transport d’être vivants dans un véhicule soumis à une grande accélération dans un milieu interplanétaire. Sommes-nous loin de la réalisation du plus court des voyages interplanétaires, celui de la Lune, qui ne durera que trois heures et demie environ, tandis qu’il faudrait trois jours pour atteindre la lointaine planète Neptune? R n’est pas possible d’accumuler de grandes quantités d’hydrogène atomique. Les transmutations radioactives, d’autre part,_ sont trop lentes. Le voyage interplanétaire ne deviendra praticable, sans risque physiologique, que le jour où les forces et énergies que contiennent les atomes pourront fournir les condensations de puissance et de travail nécessaires.  L’avenir est aux physiciens.. On ne leur demande qu’une chose mettre à la disposition de l’humanité l'énergie intra- atomique qui donnerait à la fusée son impulsion libérative. Les chercheurs de la « préaviation » étaient lom de se douter des merveil- leux progrès du vol mécanique; les techniciens de l’astronautique future ont. avant tout, à coordonner leurs efforts dans 1 etu.de de questions dont la solution fragmentaire est indispensable au final : atomistique, transmutation Il est question, en Italie, d’interdire la poignée de main, sous prétexte qu’elle est antiesthétique, et de la remplacer par le salut à la romaine. Ce n’est pas la première fois que l’on s’insurge contre cet usage. Il y a une vingtaine d’années, une société russe fut fondée à Bakou, dont tous les membres s’engageaient à ne plus échanger aucune poignée de main, sous peine d’encourir, à chaque infraction, une amende de cinq roubles. Le motif invoqué était, d’ailleurs, fort louable, puisqu'il .s’agissait d’empêcher la propagation de la peste sibérienne. Les Américains allèrent plus loin. Le docteur Francisco Suachelli, inspecteur de l’hygiène publique à New-York, prétendait naguère que les poignées de main détraquent le système nerveux et préparent un terrain favorable aux épidémies. H croyait même devoir ajouter que c’était l’abus des poignées de main qui avait causé la mort des présidents Théodore Roosevelt et Woodrow Wilson, votre du chanteur CariKO. La campagne menée alors aux Etats-Unis contre le « shake- hand » fut si ardente que les jolies Américaines n’osèrent plus se présenter aux réunions mondaines qu’avec un éventail dans une main et un bouquet dans l’autre afin de se dispenser du contact réputé dangereux. Il y eut encore, en divers endroits, maintes ligues contre la poignée de main. Le spirituel humoriste G. de la Fou- chardière a écrit : « La poignée de main est un usage aussi absurde, aussi humiliant, aussi révoltant que la marque de politesse par laquelle les indigènes polynésiens, jadis, se frottaient gravement leurs nez l’un contre l’autre... Et qu’est- ce que ça prouve, la poignée de main, puisque vous la prodiguez à tout le monde? Vous serrez des mains molles, des mains froides, des mains gluantes, des mains qui ont trahi, des mains qui ont volé, des mains de gens à qui vous aimeriez mieux faire les honneurs du pied... » On a dit que les Anglais étaient les inventeurs de la poignée de main, qu’ils nomment « shake-hand » (main secouée) et que cette coutume ne remonterait pas au delà du dix-huitième siècle. C’est une erreur. La poignée de main est d’origine très ancienne. Les plus grands auteurs latins y font allusion dans leurs œuvres. Pline parle de « mains unies », Tacite de « presser le dextre de quelqu’un », Horace et Virgile de « joindre ou de mêler les mains », Sénèque de « lier les mains en signe d’amitié », etc. A vrai dire, ses premières manifestations affectaient plutôt une forme hypocrite, pour ne pas dire franchement honteuse. On sait que, chez les anciens, la main gauche était considérée comme néfaste et sinistre parce que le mot « sinister », qui vient de « sinus », rappelait le pli du vêtement romain supporté par le bras gauche. On y attachait une idée défavorable parce que ce bras était toujours à demi caché et qu’on le supposait capable de préparer un mauvais coup. On disait jadis « Surveille la gauche de ton ami et la droite de ton ennemi ». Quand deux hommes se rencontraient, à Rome, chacun d’eux devait donc, au début, présenter devant lui sa main droite bien ouverte pour faire voir qu'elle ne cachait aucune arme et qu’elle ne préparait aucune agression. Tendre la main droite, c’est à-dire la main consacrée à la bonne foi. étreindre de cette main celle d’une autre personne, passait pour être, tour à tour, soit une promesse d’hospitalité, soit un gage d’affection ou de fidélité. Le grand philosophe britannique Her bert Spencer a émis cette opinion que le « shake-hand », lui aussi, « tirait son origine d'une lutte, d’abord réelle, puis simulée, dans laquelle chacun s’efforçait d’embrasser la main de l’autre, résistance qui produisait un mouvement réciproque» aboutissant au « hand shaking »,*c'est-à- dire au secouement des mains. Quoiqu'il en soit, personne n’ignore que la poignée de main est encore fort répandue chez tous les peuples et qu’elle est plus fréquente et plus affable chez les gens du midi que chez les gens du nord. La chiromancie n’a pas hésité, d’autre part, à en codifier en quelque sorte les indications, peut-être empiriques mais suggestives, qu’on peut résumer de la façon suivante : une poignée de main « banale » ou donnée avec une fausse bonhomie dénote une personne superficielle ou rusée; « très brève », elle laisse deviner une personne avare ou craignant de se laisser influencer; « traînante », elle signifie une personne qui croit se débarrasser d’une corvée; « brutale », elle ne peut être donnée que par une personne bravache ou sans éducation; « ouverte » largement et franche, elle indique un ami sincère, un homme (ou une femme) de cœur; « caressante » et attardée, elle est le signe d’un tempérament sensuel; accordée « du bout des doigts », elle ne peut venir que d'une personne dédaigneuse ou insolente, etc... Alexandre Dumas fils, qui s’occupa beaucoup de chiromancie, ayant eu l'occasion de rencontrer dans un salon un de ses collègues de l'Académie, écrivait ensuite: « Je regardai la main de celui qui venait de parler. Je la lui pressai pour lui témoigner aussi vivement que possible mon adhésion à sa philosophie et pour prendre un renseignement par la pression ». Que de choses ne peut-on pas trouver, en effet, dans une simple poignée dé mains! Bismarck eût mérité son nom de chancelier de fer rien que pour la façon dont il serrait ou plutôt écrasait les doigts de ses visiteurs. Le générai Grant, ancien président des Etats-Unis avait, au contraire, la poignée de main très douce. Ses compatriotes disaient qu’ils avaient toujours l'impression qu’il allait leur glisser un dollar dans la paume en leur faisant cette politesse. Lord Beaconsfield n'était pas prodigue en poignée de main; mais quand il en donnait une, il savait lui donner une signification.  Le général Baraguay d’Hilliers était un excellent soldat, mais très mal embouché, jurant à tout propos, voire hors de propos. Un jour, un officier d'état-major étant venu le trouver, porteur d’un message urgent, il l’accueillit avec sa grossièreté ordinaire, en disant : — Qu’est-ce que vous venez f... ici? — Mon général, répondit l’aide de camp avec son plus gracieux sourire, on m’a f... une dépêche pour vous. F...-moi la ré- ponse, pour que je f... le camp... Un peu interloqué de cette leçon, mais avoir le dernier mot, Baraguay d Hilhers lui dit alors : 5? e . st bon... on va vous la f.. .mais f...- moi d abord une poignée de main! A .~} , c , * e Poignée de main-là, venant înpntinr bourru ’ P ut sembler à son inter- ^ocuteur, pareille à une rose sortie des Henri NICOLLE. IL S’AGIT D’UNE VENGEANCE •Johannesburg, 22 janvier. Jeudi dernier, le révérend R. Hat- tingh, représentant la division de Kru- gersdorp et vice-président des comités parlementaires de l’Union sud-africaine, été assassiné dans son auto à coups de revolver, par un nommé Patz. Patz commit son forfait à un endroit désert, sur la route qui mène de Johannesburg à Lindekens-Drift. Patz est Lithuanien de naissance, mais réside' dans le pays depuis trente ans. Ceux qui le connaissaient lui attribuent un caractère très belliqueux et le motif, auquel on impute, jusqu’à plus ample informé, son acte criminel serait le suivant : comme l’autorité locale avait retiré récemment la licence de commerçant à Patz, celui-ci aurait demandé l’appui du révérend Hattingh pour la lui faire restituer. ; Patz s’est fait justice lui-même en se logeant' la' dernière balle de son arme dans la tête. Il est mort quatre heures après son transport à l’hôpital de Johannesburg.  Une collision au large de Sasebo UN MATELOT DISPARAIT TROIS BLESSES Tokio, 22 janvier. On n’a pas connaissance à Tokio de la nouvelle selon laquelle un sous-marin a coulé au large de Sasebo, causant la mort de vingt et un marins. Une collision s’est produite simplement au large de Sasebo entre deux vedettes, dont l’une appartenait à un vaisseau de la flotte et l’autre à une flottille de sous-marins. Un matelot a disparu et trois ont été grièvement blessés. — LE PLUS BEAU CIRQUE DE FRANCE AMAR Frères. On annonce l’arrivée dans notre ville d’un grand cirque, un cirque français, dont la Direction est française. Depuis deux ans, que Bruxelles n’a pas enregistré le passage d’un grand cirque, nous sommes certains que les Bruxellois et le public des environs verront avec plaisir un véritable cirque. Le Cirque Amar, qui n’est pas revenu en Belgique depuis six ans, durant lesquels il a effectué la plus audacieuse randonnée à travers le monde, visitant les principales villes et capitales de l’Afrique du Nord, de l’Egypte, Syrie, Palestine, Grèce, Turquie, Roumanie, Bulgarie, Yougoslavie, Italie et, à deux reprises, la France, a rencontré partout le plus triompha.! succès. Il nous revient, cette année, avec un établissement spécialement construit pour la saison d’hiver, panneauté et en matériel dur, avec un double plafond, et pourvu du dernier système de chauffage à air chaud propulsé, fourni par une machine de 600,000 calories-heure, réalisée par la Compagnie Générale d’Hygiène et de Chauffage de Paris et fonctionnant au mazout, par brûleur automatique de la Maison S. I. A. M., de Bruxelles. C'est le premier cirque français possédant ce système de chauffage, qui lui permet d’obtenir, par un froid de 14° au- dessous de zéro, une température à l’intérieur de 25“ au-dessus de zéro. Il n’est pas douteux que les Frères Amar remporteront à Bruxelles le même succès que celui qu’ils obtiennent en ce moment à Liège. Le Cirque Amar s’installera à Bruxelles-Midi, boulevard Jamar. 29516 — LACHE AGRESSION. Dimanche soir, la veuve M..., âgée de 65 ans, domiciliée à Beriaere lez-Ter- monde, rentrait chez elle par un chemin isolé, lorsqu’elle fut subitement assaillie par des individus qui en voulaient à son argent. Les malfaiteurs la rouèrent de coups, puis laissèrent leur victime inanimée sur la route. Ce furent des passants qui la trouvèrent toujours évanouie et qui la ramenèrent chez elle. Une enquête est ouverte. W. B. (P.) Violent incendie à Pont-Audemer PLUSIEURS IMMEUBLES EN FLAMMES Rouen, 21 janvier. Un violent incendie s’est déclaré, ce soir, dans un groupe de maisons à Pont- Audemer. Malgré les secours apportés par les pompiers de la ville et ceux des usines, plusieurs immeubles sont en flammes. Le maire de Pont-Audemer dut faire appeler les pompiers de Rouen qui sont partis sur les lieux. A minuit, l'incendie faisait rage. Les dégâts s’annoncent très importants. BRUXELLES - COUTURE 37, RUE DE LA CHARITÉ, 1er étage. ROBES ET MANTEAUX sur mesure à partir de 300 francs. 16397 ETERNIT TUYAUX c ETERNIT’ » ET ACCESSOIRES Plaques planes et ondulées. Dépositaires: Etablissements HUEGAERTS Frères, rue des Coteaux. 150. (Tél. 15.19.20.) 328-9 Tabacs SANGLIER . -V • ’SÉv'ittMOIS-lOO-vV • . • SA FLEllR DK kOlSIN FAITS DIVERS — VOLÉ... PAU UN SAUVETEUR! Dimanche soir, un commencement d’incendie s’est déclaré dans l’arrière-boutique d’un immeuble de la rue des Palais, à Schaerbeek, et abritant un commerce d’épiceries. Des passants alertés, après avoir jeté dans le jardin des vêtements et d’autres objets, éteignirent le feu au moyen de quelques seaux d’eau. Après qu’il eût remercié ses sauveteurs bénévoles et après avoir rentré à l'intérieur de son habitation les effets mis à l’abri dans le jardin, le préjudicié s’aperçut qu’un portefeuille contenant une somme de 3,000 francs, se trouvant dans la poche d’une gabardine, avait été volé par un des sauveteurs. La police a ouvert une enquête. (V.) — CYCLISTE DANS UNE VITRINE. Dimanche soir, le cycliste Georges Queriau, âgé de 15 ans, étudiant, demeurant 318, rue Josaphat, à Schaerbeek, en manquant le virage rue Pachéco, est allé donner de la tête dans la vitrine du magasin établi au n° 38 de ladite rue. Grièvement blessé, il a dû être conduit à l’hôpital Saint-Jean. D. V. — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — ACTE DE BANDITISME. Lundi matin, vers 3 heures, le nommé François Eale, Congolais, garçon d'office, demeurant rue d’Aerschot, 116, à Schaerbeek, retournait chez lui, lorsque, epines... but “^nüen d’une atmosphère espirable confinée, action physiologique des variations d’accélération, appareils Hnr, na ? 1& ? tl0n - inter PÏanétaire... La solution n est guere proche. < Il faut, sui- P ea ? ee -, d’Esnault-Pelterie, que tout soit prêt d avance pour le jour où le» moyens que nous entrevoyons soient mis a-notre portée ou que nous sachions d avance si une impossibilité Irréductible maintient 1 espece humaine à jamais pri- CHRONIQUE VÉTÉRINAIRE LA TROISIEME PAUPIÈRE Il existe chez nos animaux domestiques une troisième paupière située au ni\ eau de 1 angle interne ou nasal de 1 œil, en-dedans de la caroncule lacrymale. Cette troisième paupière, appelée encore corps clignotant, a pour fonction d’entretenir la propreté de la surface de 1 œil en la nettoyant des poussières qui ont pu arriver jusqu’à lui. malgré le rôle protecteur des paupières. Son développement est variable d après l'espèce animale envisagée. Il est d’autant plus grand que l’animal a moins de facilité de se frotter l'œil avec sa « main » en l’occurence, l'extrémité du membre de devant ! Chez le cheval, le bœuf, le corps clignotant est t:ès développé.’ Il peut s’avancer de dedans en dehors sur toute la vitre de l’œil. Chez le chien, le corps clignotant est beaucoup plus petit; le chien peut déjà assez facilement se servir de sa patte de devant comme d’une main. Chez le chat, il est encore plus petit Le chat sait très facilement se frotter les yeux avec sa patte. Chez l’homme, il est réduit à un simple repli de la membrane conjonctive. La main le remplace. Docteur Georges DEOM, Médecin-vétérinaire. à proximité du tunnel de la rue d’Aerschot, il fut interpellé par trois individus. Tandis que l'un d'eux lui demandait du feu, un autre lui asséna un violent coup de matraque sur la nuque. Eale s’écroula et le troisième complice en profita pour enlever à la victime son porte-monnaie et une valise contenant des bonbons. Les trois bandits prirent alors la fuite par le tunnel. D. (V.) — IMPRIMES publicitaires commerciaux, papier alumin.. albums, dépliants. G. DEVET, 36, r. Neufchâtel, Brux. 104-2 — DEUX VOLS A LA TIRE Dans un café de la rue Frère-Orban, on a dérobé à M. Albert F..., habitant rue Ma-Campagne, à Etterbeek, un portefeuille contenant 1,500 francs et des billets de la tombola du Soir. Le coupable est connu. — Dans un magasin de la rue Sainte- Catherine on a escamoté à Mme Catherine Van O..., domiciliée rue du Marronnier, son porte-monnaie contenant trois mille francs. — EXTRACTIONS DENTAIRES sans douleur par l’hypna de Paris. DENTS ET DENTIERS, prix de crise. Cons. de 9 h. à 6 h. 155, RUE DU MIDI. 981-37 — LA CAMBRIOLE. Des inconnus ont pénétré dans l’habitation de M. Léon Manet, 67, avenue Emile Beco, à Ixelles. Us ont fait main basse sur une somme de 7,000 francs et sur des bijoux anciens et modernes d'une valeur totale de 40,000 francs. — Chez M. Emile Geerts, rue des Ale- xiens, à Bruxelles, on a dérobé un coffret contenant 3,000 francs. (V.) — A PARIS, l’Hôtel de l’Univers, 10, rue Croix des Petits-Champs (Louvre), offre des chambres t. conf. dep. 16 fr., avec b. dep. 35 fr. Reoas 14 et 16 fr. 7-54 — UNE OCTOGENAIRE ASPHYXIÉE PAR LE GAZ. Dimanche soir, les deux fils de Mme Joséphine Mossat, allant rendre visite à leur mère, âgée de 80 ans, et habitant rue de la Cité, 18, à Ixelles, furent étonnés de ne pas la trouver au rez-de-chaussée où elle se tenait d’habitude. Leurs appels restèrent également sans réponse. Inquiets, ils montèrent à l’étage. Ils " s'éclairaient à l'aide d’un briquet quand une violente explosion se produisit et un commencement d’incendie en résulta que les pompiers de la commune maîtrisèrent rapidement. L’octogénaire fut alors découverte à l’état de cadavre dans sa chambre. La malheureuse avait été asphyxiée par le gaz qui s’était échappé du robinet du réchaud à gaz ouvert. On ignore s’il y a accident ou suicide. Le corps a été transporté lundi matin à l'Institut de médecine légale; rue aux Laines. D. (V.) — LES VOLS SCR LES AUTOS. Le D r Maurice Coelst, demeurant avenue de l’Astronomie, à Bruxelles, ayant momentanément abandonné son auto rue du Gouvernement Provisoire, un filou en a profité pour en enlever divers objets valant au total 5,090 francs. (V.) — ISSUE FATALE. — PAS DE FIN DE SÉRIE. PAS DE PRIX UNIQUE; mais des modèles « chic », élégants et solides. Des prix défiant toute concurrence; voilà ce que vous trouverez dans tous les articles de Lunetterie, Face-à-main, Jumelles de théâtre, de campagne, etc., à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rue du Marché-au-Charbon ; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Brux. Examen absolument gratuit de la vue par spécialistes. Réparations instantanées par ouvriers qualifiés. Exécution des ordonnances même les plus difficiles. Pour la facilité des clients de province, le magas. est ouv. le dimanche matin. 174-9 — ACCIDENT DANS UNE USINE. L’ouvrier Olivier Biot, occupé aux aciéries Decoux-Gêrard, à Haut-le-Wastia, a été atteint à l’œil par un éclat de fer. La victime a été conduite à l'hôpital de Dînant où l’ablation de l'organe lésé fût jugée nécessaire. H. (P.) — LA FIÈVRE SCARLATINE A TOURNAI. Quelques cas de fièvre scarlatine ont été signalés à la caserne du 3' chasseurs à pied à Tournai. Le service médical a pris toutes les mesures nécessaires pour enrayer l’épidémie. C. H. (P.) — ON DEMANDE POUR LE CIRQUE AMAR de la viande chevaline pour la ménagerie, de la paille, fourrages, avoine, son, etc.; de la sciure, essentiellement blanche, de sapin; de la terre glaise ou argileuse; des plantes. On demande aussi des offres peur la location du bar et vestiaire. Faire offre à M G. Spiro, administrateur du Cirque Amar, poste-restante, à Bruxelles. 29517 — PENDU DANS UNE ÉTABLE. Dans une étable située derrière son habitation, on a trouvé pendu le cultivateur Jules Goffin, marié, 60 ans, demeurant rue de la Bergerie, à Seraing. Ce sont des soucis d’argent qui ont poussé le cultivateur à cet acte de désespoir. M.Y. (P.) — LE FEU A LA FERME. Un incendie s’est déclaré dans les dépendances de la ferme de M. Hincq, aux confins de Fleurus, à l’intersection de la rue de Bruxelles et de la route de Saint-Amand, dan s la maison de l’ouvrier agricole Maufort. Dès que l’alarme fut donnée, on s’empressa de déménager les meubles et de protéger un hangar bourré de fourrages, ainsi qu’un abri où étaient remisées les machines agricoles. Les pompiers, après de persévérants efforts, parvinrent à limiter le sinistre. Les dégâts se chiffrent à une trentaine de mille francs. On ignore comment le feu a pris naissance. H. (P.) — VILLA « TER NOOD ». (Tél. 23.) GRAND AIR et REPOS. OVERYSSCHE Etablis, de tout l” r ordre. Cuisine réputée. Prix modér. Cond. spéc. p r _ longs séjoure. Autob. Etterb.-Overyss. ; dép. pl. Jourdan. 971-42 — LE FEU DANS UN HOTEL DE BLANKENBERGILE. Un incendie a éclaté au cours de la nuit de samedi à dimanche dans l’Hôtel des Flots, situé rampe des Boulangers, à Blanlcenberghe. Les pompiers de la ville se dépensèrent courageusement, mais le manque d’eau se fit sentir et constitua un serieux obstacle aux travaux de sauvetage. Deux étages ont été complètement détruits par le feu. Les causes du sinistre sont inconnues. Les dégâts dépassent les cent mille francs. D. N. (O). — POÊLE SANS FEU. Chauffe très bien une chambre pour rien. Ateliers DE RAEDT. à Wavre. 29269 l’Hospice, qui s’était levée nuitamment, est tombée dans l’escalier et a été tiiée sur le coup. D. C. (E.) — LA GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire, habille bien, à un prix réellement avantageux. ’ 287-1 — LE MEURTRE DE SCHOENFELS. L’enquête sur le drame de Schoenfels, où une octogénaire a été tuée à coups de baïonnette par son voisin, un nomme François Ervert, a donné lieu à une découverte sensationnelle. Dans la maison d’Ervert vivait, outre sa femme, une nièce de cette dernière, une jeune fille de 16 ans, nommée Thérèse Willems, qui faisait le ménage de la victime, la femme Kertzmann. Or, Evèrt, au cours de l’interrogatoire, déclara au juge d’instruction qu’il y a six mois la jeune Willëms avait donné naissance à un enfant, qu’elle avait tué tout de suite et enterré dans le bois qui se trouve au coin de la maison Ervert. Thérèse Willems fut arrêtée et avoua son crime, en «déclarant que le meurtrier était le père de cet enfant. L’instruction se poursuit. R.L. (E.) — L’ECZÊMA provient de l’impureté du sang. Aussi n’y a-t-il qu’un moyen de. s’en débarrasser : c’est de prendre un flacon de Pilules antidartreuscs Eberlay, ce précieux dépuratif. En vente à la Pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite. 993-40 — UN PECHEUR TUE SES DEUX FILS. Un pêcheur, Oskar Hestneo, de Seattle, a avoué à la police qu’il avait étranglé ses deux fils, âgés de 10 et de 4 ans, parce qu’ils avaient le diable au corps.(E) — ARGENT, de couverts, 22, r. Maünes. 38470 — MORT A BORD D’UN AVION. Le major A. H. Hodges qui dirigeait la station de Broken-Hill de la ligne aérienne du Cap au Caire, est décédé à bord de l’avion qui le transportait de Broken-Hill à Johannesburg où il se rendait pour y subir l’amputation d’une jambe. Il est mort d’une embolie. — POUR VOTRE PUBLICITE le long des voies ferrées et des routes automobiles, dans les tramways et les autobus, adressez-vous à l’Agence Rossel, 122, rue Royale. 122. Bruxelles. — DEUX CULTIVATEURS VICTIMES D’UNE AGRESSION. Une agression à màin armé a mis en émoi, cette nuit, la petite localité de Maisoncelle, darts l’arrondissement de Saint-Pol-en-Térnoise. Dans u'n sentier, situé à l’extrémité du village èt~ conduisant vers Azin-Cours-la-Bataill.e, "habitent deux vieux cultivateurs, M. Edmond Couppe, 78 ans, et sa femme Aline Wat- tier, 74 ans. Il était 3 heures du matin, lorsque les deux vieillards furent réveillés par un bruit insolite. Soudain, la porte de leur chambre à coucher s’ouvrit et un individu apparut. Il tenait de la main gauche une lampe à acétylène et de l’autre un revolver, qu’il braqua dans la direction de M. et Mme Couppe. « La bourse ou la vie! » cria-t-il d’une voix qui tremblait un peu. Le premier moment de stupeur passé, M. Couppe, qui, malgré son grand âge, est encore doué d’une force extraordinaire, voulut se lever. Mais, à ce moment, le bandit pressa à trois reprises sur la gâchette de son arme et une balle atteignit Mme Couppe, qui fut tuée sur le coup. Un quatrième projectile frappa le cultivateur à l’épaule droite, lui faisant une blessure sans gravité: puis, le malfaiteur s’enfuit. L’enquête, jusqu’à présent, n’a donné aucun résultat. M. Couppe n’a pu distinguer les traUs du bandit; mais il est établi que, mercredi dernier, M. et Mme Couppe-Wattier, qui jouissaient d’une certaine aisance, avaient reçu divers fermages. On croit que le bandit, qui s’est introduit chez eux, ne devait pas ignorer les encaissements qu’ils avaient faits- 1 et que c’est à cet argent qu’il en voulait. — Appareils photo Geerts. 72. r. Midi. 956 —A JE RUSALEM. Départ 29 mars par Athènes, Constantinople, l’Egypte. Les meilleurs guides, hôtels, prix VOYAGES VIATOR, av. du Mont Kemmel, Br. 29022 METROPOLE LE PALAIS ou CINÉMA AGORA! 2° SEMAINE KATE de NAGY PIERRE BLANCHAR dans fil) BOUT Dû MORDE Au bout du monde, la Chine est en proie aux guerres, aux révolutions. Une expédition de la U. F. A. est allée filmer des scènes de guerre dans les rues de Changhai, scènes impossibles à. réaliser au studio. Une intrigue soutenue et poignante, une réalisation d’une puissance pathétique, une Interprétation profondément humaine, feront de * AU BOUT DU MONDE », mieux qu’un grand film : un grand souvenir. 151-2 Jgg ENFANTS ADMIS — 1 STUDIO I RALAIS I1ES BEAUX-ARTS LA VIE PRIVE! Assistez aux matinées ., « h., 8 h., rt 10 h. 80 ans, il fait encore la place de Paris Avec deux valises d'échantillons. — UN ENFANT ÉBOUILLANTÉ. A Lovendegem, l'enfant des époux Jules De Meyer-Van Holsbeke, un bambin de 2 1/2 ans, est tombé, en jouant dans la cuisine de la maison paternelle, dans une cuve remplie d’eau bouillante. Il en a été retiré grièvement brûlé. M.G. (P.) — ROLLMOPS ROLLMOPS ROLLMOPS ROLLMOPS A la Mayonnaise comme chez soi. J I V É A! Détaillants, téléphonez vos commandes à toute heure au 15.52.91. — TUÊ PAR UN CHAUFFARD. A Selzaere, le nommé Achille Bral, agent d'assurances, âgé de 40 ans, habitant la commune, roulait à bicyclette, quand il fut happé par une auto et violemment projeté sur le pavé. Le chauffard accéléra aussitôt l'allure et disparut à la faveur de l’obscurité. La victime, qui avait été tuée sur le coup, a été transportée à la morgue. Le parquet de Gand a ouvert une enquête qui a permis d’identifier le chauffeur coupable : un habitant d’Axel. M.G. (P.) — A L'ETOILE POLAIRE. C, place de Ninove, 6. Jeudi, CHOESELS au Madère, 10 francs. Bières bruxelloises. 978-2 TAMPONNÉE PAR Faire à Paris, à 80 ans, le métier de représentant témoigne assurément d'une belle vitalité. Lisez la lettre de cet homme : * Comme je souffrais d'une douleur à l’épaule, j’ai essayé les Sels Kruschen. Ils m’ont parfaitement réussi : je peux lever le bras, me raser, porter des charges et monter les escaliers. Je fais la place de Paris avec deux valises d’échantillons d’un poids de 8 kilos; j’ai presque retrouvé ma jeunesse et, comme j’ai 80 ans, je trouve cela merveilleux. » A. M... La petite pincée de Sels Kruschen, prise chaque matin dans le café ou dans un peu d'eau chaude, a de si étonnants résultats chez les gens âgés parce qu’elle vient stimuler tous les organes d’élimination — foie, reins, intestin — et les obliger à remplir leur rôle de « nettoyeurs » ainsi que le veut la nature. Lep déchets, les poisons et, notamment, le dangereux acide urique, cause des rhumatismes et de hier, d’autres maux, sont éliminés régulièrement : le sang redevient pur et fort et il remplit chaque fibre de votre corps d’une telle sensation de vigueur et de bien-être que vous avez l’impression d’un véritable rajeunissement.  Sels Kruschen, - toutes pharmacies 12 fr. 75 le flacon; 22 fr. le grand flacon (suffisant pour 120 jours). 817-2 — UNE AUTO UN TRAIN. A Etichove, au passage non gardé du chemin de fer, à hauteur de la Maalzak- straat, l’auto conduite par M. Gaston Planckaert, domicilié à Beveren-Dorp, a été tamponnée par le train n° 2869 allant de Renaix à Audenaerde. La voiture fut gravement endommagée et M. Plane- kaer: grièvement biessé à la tête. La victime, qui se plaint également de douleurs internes, a été transportée à Be- vere. M.G. (P.) — UN HOMME pratique a toujours en poche un carnet ou agenda à feuillets mobiles O M O, dans lequel il prend des notes et inscrit ses rendez-vous. L’O M O est l’auxiliaire de l’homme chic, soigneux et réfléchi. 338-7 — VIOLENT INCENDIE DANS UN- VILLAGE DE SAVOIE. On mande de Evian-Ies-Bains qu’un groupe de maisons, abritant six ménages, a été entièrement détruit aujourd’hui par un incendie au hameau de Mezerier, commune de Bublier. Les dégâts s’élèvent à deux millions et ne sont couverts qu’en faible partie par l’assurance. La cause du sinistre est inconnue. (E.1 — CHUTES MORTELLES. En descendant l’escalier de son an- Cari- _ _ _ Jau- Saint-Nicolas. qui avait été gravement motte Emile, âgé de 51 ans, ouvrier brûlé en. tombant dans une cuvelle d’eau d'usine, est tombé et s’est fracturé le bouillante, est décédé lundi à B heures crâne. II est mort peu après, du matin, à l'hôpital de Bavière, à — A Vertus (Marne), Mme veuve Fau- Uèga. M.T. (PJ I cheret, âgée de 88 ans,pensionnaire à PARiS, HOTEL METROPOLITAIN 8, Rue Cambon (Tuileries-Vendôme). Gd conf. Ch. dep. 20 fr. Pens. dep. 50 fr. 7-40 C €> L ■.$ E v:m? oronAmNT. 2° SEMAINE de la VERSION FRANÇAISE. AU P L JPk Z A du chef-d’œuvre viennois LBEBELE! et, en même temps La Version Originale Autrichienne AU (iincltni SKLKCT) SRUCTACLE PERMANENT Au TLAZA: de 12 H* 1/2 h minuit et demi. Au SKI.KCT : de H heures ü minuit, i ENFANTS NON ADMIS. > / AMBASSAD0R !). HL'K ALüLSTK OltTS, U oNNNt: UN FILil qui SOULCVK DES POI.BMiyUES ET QUE TOUT LE MONDE VOUDKA VOIR, l’ne ri'ullinllim de O.-IV. FAUST DU HAUT EN BAS interprété par une pléiade de vedettes : Jsan GABiN - MAURICE! / S % i ? Jeannine CRISPiN-Miohel SIMON ^ ENFANTS NON ADMIS. ELDORADO DERNIÈRES DE ILeFfiKIR Ml HOTEL! Le plus grand succès de ENFANTS ADMIS m MONNAIE liERNÎL RKS DE gr INCOGNITO PIERRE BRASSEUR Enfanta admis VICTORIA 7e El irrévocablement dernière semaine Si lu sols mon oncle t I W«VWV ENFANTS ADMIS. WVWW LES TROTTEURS A DILBEEK Le garçonnet François Murawski, trois Portement rue Jules Turquey. à ans. demeurant rue Saint-Nicolas, à & nan (Ardennes françaises), M. i ?. f*; i mAtta Pmila ô rrA An SI n. Kraber » (Dewulf), à M. M. Dewulf, après sa victoire, dimanche, dans le Prix Charles Van Canneyt (trot attelé). ■K\%S\S\SVVN\N\%S\NN%\