V neront de nouvelles indications au sujet de sa conception de la politique étrangère. En erfet, jusqu’à présent, M. Truman s’est borné à dire qu’il suivra la politique de M. Roosevelt. La rencontre George VI-Truman Londres, 2 août. (Reuter) Selon une information radiodiffusée en Allemagne, le président Truman et M. Attlee ont quitté Potsdam après le déjeuner de jeudi matin et sont partis pour l’Angleterre par la voie des airs. M. Bevin, ministre des Affaires étrangères, partira probablement plus tard dans la journée. * * * Londres, 2 août. (A. F. P.) Le roi George a quitté la capitale pour Plymouth où il rencontrera le président Trumàn. Le Japon subit un bombardement sans précédent Depuis vingt-quatre heures les Japonais subissent les attaques aériennes les plus violentes de toute la guerre du Pacifique. 800 superforteresses ont attaqué cinq villes industrielles japonaises, lançant 6,000 tonnes de bombes explosives et incendiaires. Ces villes figuraient parmi les 12 villes qui avaient été prévenues par des tracts lancés la veille par les Américains. Tous ces avions ont yiolem- ment attaqué les nœuds de communication reliant la capitale au Nord- Ouest du pays. Hier, chacune des superforteresses avait emporté en moyenne 7 1/2 tonnes de bombes. Ce matin, un communiqué publié par le Q. G. du général Mac Arthur annonce de nouvelles attaques aériennes de jour et de nuit. Parmi les objectifs visés on compte des navires japonais faisant route dans les eaux métropolitaines et les défenses de Bornéo et de la Nouvelle-Guinée, ainsi que d’autres objectifs situés le long de la côte d’Asie, en Indochine et dans la région de Singapour. Attaque navale contre l'île de Wake Guam, 2 août. (Reuter) Le communiqué de l’amiral Nimitz annonce que deux grands navires de bataille américains ont canonné mercredi les positions japonaises de l’île de Wake, tandis que des avions des forces aéro-navales ont mitraillé et bombardé l’île. Il y eut une légère riposte des batteries côtières et de la D. C. A., mais il n’y a pas eu de victimes et les navires n’ont souffert que des dommages insignifiants. Une invasion imminente? Londres, 1er août (A. F. P.). — On s'attend à Londres à l’invasion imminente du Japon. Les événements de ces derniers jours rappellent en effet, d’une façon surprenante, la période qui a précédé l’ouverture du second front en Europe. Les Alliés jouissent maintenant, en Extrême-Orient, de la suprématie sur terre et dans les airs. Toutefois, on ne s’attend nullement dans les cercles militaires à une simple promenade. L’expérience toute récente d’Okinawa, où les Japonais, terrés dans leurs casemates, préféraient la mort à la reddition, constitue un avertissement salutaire que les chefs alliés n’ont pas l’intention de sous- estimer. L’Italie s’oriente vers la République Rome, 2 août. (A. F. P.) M. Umberto Tupini, ancien ministre de la Justice, parlant au congrès démocrate chrétien, a déclaré : « La monarchie subit la crise la plus grave de son existence et, le pays et le parti s’orientent vers une forme républicaine. » Il a proposé aux démocrates chrétiens, la fondation d’une commission chargée de préparer un projet de Constitution a soumettre aux comités locaux et d’organiser ensuite dans toutes les sections du parti un référendum qui aura pour but de permettre aux membres de se prononcer pour ou contre une forme républicaine de l’Etat. A l'Assemblée consultative La constitution d'une puissante armée Paris, 1 er août (A. F. P.) Au cours de sa deuxième séance, l’Assemblée consultative a voté à l’unanimité la proposition d’une résolution de M. Perney invitant le gouvernement à prescrire l’ouverture d’une période de deux mois pendant laquelle il sera procédé à l’achevement des opérations d’épurement. M. Tetgen. ministre de la Justice, prend la défense de la magistrature au sein de laquelle — il en donne l’assurance ■—■ il n’y a pas, à l’heure actuelle, un traître ni un malhonnête homme. L’Assemblée examine ensuite une proposition de résolution de M. Villon invitant le gouvernement à constituer une puissante armée nationale républicaine. M. Diethelm, ministre de la Guerre, précise que l’incorporation des jeunes classes — exception faite des mineurs, des pères de un enfant vivant, et des rapatriés — comblera progressivement les rangs laissés vides par les mesures de démobilisation. Après une période d’instruction en France, les recrues seront versées dans des divisions constituées et dotées d’un matériel puissant. Leur tâche sera d’occuper l’Allemagne et de lutter contre le Japon. Le ministre envisage la formation d’une vingtaine de divisions auxquelles s’ajouteront un certain nombre de divisions « miniatures » stationnées dans l’empire et qui pourront former le cadre des unités de seconde ligne. Ii’Assemblée décide de consacrer demain une séance de nuit à l’examen dé la proposition Bourgoin sur la socialisation de l’électricité. La prochaine séance aura lieu dema’n à 9 h. 30 pour le débat sur la réforme électorale. VENDREDI 3 AOUT 1945 3 • Le procès Pétain Audience de mercredi La préméditation seule sera retenue Paris. 1er août. (A. F. P.) A l’ouverture de l’audience, le président déclare sa volonté de resserrer le débat. On parle trop de la genèse de l’armistice. Ce qui intéresse le président c’est ce que l’accusé a fait du pouvoir pris ou reçu par lui le 10 juillet 1940. La défense est d’accord, mais pose la question : « Retiendra-t- on le grief du complot? » Le procureur Mornet donne également son acquiescement. Le procès de la trahison commencera le 11 juillet 1940. L’accusation retient le grief d’attentat contre la République commis par une interprétation abusive du vote de l’assemblée nationale du 10 juillet. M. Mornet demande qu’il soit mis fin à toutes les discussions inutiles. Le procès sera celui de la responsabilité personnelle de Pétain dans certains actes de trahison du gouvernement de Vichy.  La défense s’élève contre cet abandon de la thèse de la préméditation sans que les témoins à décharge aient été entendus. Le procureur répond qu’il renonce à établir le complot, mais qu’il retiendra la préméditation. L’accusé pendant ce temps, sourit et semble trouver plaisir à ce débat juridique.  La déposition de M. Blanquet de Chyna On appelle alors M. Blanquet de Chyna, qui fut conseiller de Pétain à l’ambassade de Madrid. Il témoigne que Pétain n’a jamais eu d’entrevue privée avec Franco ni connu Serrano Suner. La défense intervient pour annoncer que Pétain vient de recevoir une lettre de l’amiral Leahy. Elle sera traduite et lue devant la Cour à l’audience d’aujourd’hui. Le témoin affirme que Pétain a fait des démarches en faveur des prisonniers politiques. La controverse W e ygand-Re ynaud On rappelle Weygand et Reynaud et on leur demande s’ils ont quelque chose à dire svir le fond du procès. Weygand insiste pour parler. Il critique le fait que Reynaud publie ses mémoires dans la presse mondiale tandis que se déroule le procès. Il s’élève aussi contre les accusations de manque de patriotisme portées contre lui par M. Reynaud. M. Reynaud répond : « Personne dans le monde ne confond Vichy avec la France. » Il répond à Weygand et répète que ce dernier a profité de son posté de commandant en chef pour faire une opération politique. M. Reynaud cite les paroles du général Gamelin. Celui-ci reçu en effet Weygand à peine nommé, le 20 mai 1940. Weygand déclara : « Sur le plan politique, il faut que tout cela change. Tous ces hommes politiques ne valent pas mieux les uns que les autres. » Cette citation fait rire la salle. Toutefois il répète ce qu’il a souvent dit à Pétain : Il a pensé à plusieurs reprises qu’un refus définitif opposé aux exigences allemandes eut été préférable. Il revient ensuite à la polémique sur le thème : armistice contre capitulation. Weygand éclate de rire. Weygand répond violemment qu’il a été apelé au pouvoir avec Pétain en un moment de détresse. Paul Reynaud a commis le crime le plus grave : il a manqué de fermeté. M. Reynaud relève à nouveau le souci du général Weygand de demander l’armistice pour maintenir l’ordre intérieur en France. Il cite le texte d’une déclaration du général Weygand répétant que le gouvernement ne doit pas rester à Paris. Il cite une autre déclaration rapportée par un homme politique : « Il faudra arrêter tous ces ministres. » On lit la lettre de l’amiral Leahy datée du 22 juin; elle est adressée a « mon cher maréchal Pétain ». L’amiral Leahy déclare que sa connaissance de Pétain se limite au temps de son ambassade à Vichy. Il apprécia le dévouement de Pétain au peuple français. Plusieurs fois, Pétain se montra favorable à la cause des alliés et hostile à l’Allemagne. On appelle le général Georges He- ring, ancien gouverneur militaire de Paris. Il est'-témoin de la défense et parlera du rôle de Pétain depuis 40 ans. Il insiste longuement sur l’efficacité de l’action de Pétain en sa qualité d’inspecteur-général de l’armée. Le témoin exalte le rôle joué par l’accusé dans la préparation militaire de la France apres 1934. Sur le plan politique, affirme le témoin, Pétain n’avait aucune préférence. Il voulait seulement un régime à direction unique où le chef seul eut sa responsabilité, au lieu d’un conseil composé de nombreux hommes, tous et séparément responsables. Un juré demande si le caractère humain du maréchal, prôné par le témoin, cadre avec toutes les atrocités de l’occupation. Le général Hering répond qu’il fut lui-meme témoin d’un incident, au cours duquel Pétain protégea des Alsaciens israélites. La déposition d'un déporté Le président, en vertu de ses pouvoirs discrétionnaires, appelle M. Bernard Claude, 34 ans, president d’une Fédération d’anciens déportés. M. Claude veut parler de la principale trahison de Pétain. Celui-ci a livré les soldats d’une armée française, qui combattaient clandestinement l’ennemi en territoire occupé. Il fait connaître une citation à comparaître, adressée en 1942 à un Français, dans laquelle il est dit que -recueillir des renseignements sur l’armée allemande en France est contraire aux intérêts de la défense nationale de la France. Il cite plusieurs exemples, dans lesquels Pétain a été personnellement alerté par des dénonciateurs de patriotes. Chaque fois, le chef du gouvernement de Vichy a envoyé des notes à la police et à la justice. Il se réfère également à l’affaire de la flotte de Toulon, sabordée inutilement, dit-il, sur l’ordre personnel du maréchal Pétain. Il attaque enfin l’accusé pour avoir attiré les cœurs d’innombrables Français, croyant agir en patriotes en suivant le héros de Verdun. Le témoin termine en déclarant que Pétain de vrait se mettre à genoux et demander pardon à la France. Pétain, à ces mots, sourit. Déposition du général Georges Le témoin suivant, pour la défense, est le général Georges, commandant en chef des forces du Nord-Est. L’un des points essentiels de cette déposition est que la France fut la première victime d’une rupture de front, qui se reproduisit fréquemment après. Un juré lui demande s’il est exact qu’au moment de son évasion de France vers l’Afrique, en novembre 1942, après le débarquement .allié, il essaya d’entraîner Pétain avec lui. Le témoin réplique que Pétain répondit, lors de ces tentatives, que son devoir était de rester avec le peuple français.  Le témoin estime que la résistance française en Afrique du nord après le 15 juin 1940, eut été impossible. Au sujet de l’armistice, le témoin dit qu’il eut une conversation à ce propos avec M. Churchill, en janvier 1944. Le « Premier » britannique d’alors lui dit : « En juin 1940, après la bataille du Nord, l’Angleterre n’avait pas d’armes. Nous n’avions pas vu la question des chars et des avions sur un plan suffisant. L’armistice nous a, en somme, rendu service. Hitler a commis une très lourde faute en l’accordant », et M. Churchill termina ses remarques en disant que l’Allemagne aurait dû s’emparer de l’Afrique du nord. On entend un autre témoin à décharge, le général de division Paul Wauthier, qui rentre de captivité. Le témoin cite longuement des faits et des textes démontrant que Pétain s’était toujours préoccupé de l’aviation et des chars. Le président intervient pour demander que le témoin en revienne au fond du procès. Pétain sourit encore et dit : « Oui, assez de tactique. » Passant alors à l’ambassade de Pétain, le général Wauthier affirme que l’accusé n’eut jamais l’occasion de négocier en tête à tête avec le général Franco. L’audience est levée à 17 h. 40. Laval a été incarcéré à la prison de Fresnes Le Bourget, 1er août. (A. F. P.) A 19 h. 17, un petit bi-moteur de transport américain portant la cocarde aux couleurs françaises qui, depuis Strasbourg, transportait Laval, s est immobilisé sur l’aire d’atterrissage du Bourget où d’importantes forces de police attendaient depuis plus de deux heures. Immédiatement après l’arrêt de l’appareil, deux capitaines français escortant l’ancien chef du gouvernement de Vichy en descendent et remettent leur prisonnier entre les mains de M. Beteille, juge d’instruction auprès de la Haute Cour de Justice, qui a en sa possession un mandat d’arrêt contre le grand maître de la collaboration. C’est Mme Laval, vêtue d’un grand manteau de voyage et la tête couverte d’une écharpe qui descend la première de l’avion. Puis Laval descend de l’appareil. Il semble vieilli. Son visage très bronzé par le soleil de Catalogne rougit sous le regard silencieux et froid des agents du service d’ordre. Sous son bras, une serviette, contenant probablement les fameux « mémoires », et la canne à la main. Laval est immédiatement conduit vers quelques voitures de la police. Il embrasse sa femme avant de se séparer d’elle, peut-être pour longtemps. Des cris hostiles éclatent à son passage. C’est à 19 h. 50 exactement que l’auto amenant Pierre Laval à la prison de Fresnes, franchît en vitesse l’allée bordée d’arbres qui conduit à la porte monumentale de la prison. Le traître était livide. Deux inspecteurs l’encadraient, lui donnant à peine la possibilité de faire un mouvement. Pendant quelques secondes qui marquèrent l’arrêt du cortège devant les portes closes de la maison d’arrêt, entre une double haie de gendarmes et de journalistes, l’ancien président du Conseil jeta un regard inquiet vers le groupe des journalistes puis s’enfonça davantage dans les coussins de la conduite intérieure. Son chapeau mou était rabattu sur les yeux et son manteau boutonné jusqu’au col laissait à peine apercevoir sa légendaire cravate blanche un peu défraîchie par le voyage. Mme Laval le précédait dans la voiture de tête. Elle paraissait accablée. Deux autres véhicules bondés d’inspecteurs, ainsi qu’un car d’agents, fermaient la marche. M. Escoffier, directeur de la prison, et M. Amor, directeur de l’administration pénitentiaire, se tenaient dans le vestibule grillagé. Sous la conduite des gardiens. Laval et sa femme furent immédiatement dirigés vers la salle d’écrou, où s’accomplissent les formalités d’usage : fouille, prise des empreintes digitales, etc., et placés sous un régime de haute surveillance. Laval voulait la guerre entre la France et l'Angleterre Londres, 2 août. (Reuter) Un livre blanc anglais publié mercredi soir révèle que Pierre Laval avait fomenté un complot pour amener la guerre entre la Grande-Bretagne et la France de Vichy, en automne 1940. UN GRAND PROCES DE TRAHISON EN YOUGOSLAVIE On juge en ce moment, à Belgrade, pour crime de trahison, le prétendu « Comité Central National » du général Dragomir Mihailovitch, ancien ministre de la Guerre du gouvernement yougoslave de Londres et qui, on s’en souviendra, dirigea les guérillas serbes dès après l’invasion allemande. Le principal accusé est con- tumax. Ses lieutenants ont reconnu que le mouvement avait eu des contacts avec les Allemands, dressé des listes noires de patriotes et fait exécuter une trentaine de ces derniers. Ils sont responsables, d’autre part, d’avoir laissé capturer deux officiers anglo-saxons blessés. Le coût de la restauration (Voir début en i r * page) Mais ce chiffre devrait évidemment êtxœ affecté d’un coefficient d’augmentation important pour tenir compte de la hausse des prix et des salaires survenue depuis 1939. y Ce coefficient serait-il 160 %, le coût effectif de la restauration serait de 107 milliards. C’est là un strict minimum. Le coefficient d’augmentation serait-il 250 %, le coût de la restauration serait de 167 milliards. Ces chiffres sont par eux-mêmes vertigineux. Cependant ils ne représentent pas encore la totalité des investissements indispensables à l’économie belge. Les Investissements nouveaux. Déjà avant la guerre, l’appareil économique b*»lge présentait des signes de vétusté. Mais ce qui était faiblesse en 1939 est devenu vice en 1945. Toutes les entreprises sont averties de cette vérité; elles ont établi le programme de leurs investissements futurs. Mais leurs conclusions n’ont pas encore fait l’objet d’une synthèse. A défaut de cet élément de connaissance, on peut cependant estimer ceci : Sous les diverses formes des émissions d’actions, d’obligations et de constitution de réserves propres, l’industrie belge absorbait, bon an mal an, quelque 4 milliards de francs pour les besoins de son extension. C’est 20 milliards de francs 1939 qui lui firent défaut pendant les cinq années de guerre. La construction immobilière reauié- rait de son côté quelque 2 milliards par an d’argent frais — soit 10 milliards pour cinq ans. Les investissements des pouvoirs publics étaient au minimum de 1 milliard par an — 5 milliards pour cinq ans. Bref, c’est par 35 milliards de francs 1939 que se chiffre le retard d’investissement dÈ l’économie belge au cours de ces cinq années de guerre. Nous serons bon prince et pour éviter le reproche d’exagération, notamment du chef de doubles emplois avec les dommages de guerre, nous ramènerons ce chiffre à 25 milliards. Dussions-nous récupérer ce retard, c’est à un multiple de ce chiffre correspondant à la hausse des prix et des salaires que s’élèverait le montant d’investissements nécessaires à l’adaptation de l’économie. Cet indice serait-il de 160 p. c., le coût des investissements serait de 40 milliards. Cet indice serait-il de 250 p. c., il serait de 62.5 milliards. Synthèse Récapitulant maintenant ces estimations, l’on aboutit à ce tableau des investissements auxquels la Belgique aura à faire face dans les prochaines années, si elle erytend restau- rer ses ruines et récupérer son retard d’adaptation. Valeur A A 1939 160 % 250 % (En millards de francs) Restauration 67 107 167 Investissements nouveaux 25 40 62.5 Totaux 92 147 229.5 L’énormité de ces chiffres suggère les problèmes de la restauration. A la base de tout se trouve un effort de production héroïque, à la manière de celui dont furent capables d’autres peuples pour les besoins de la guerre. A cet effort, sommes-nous disposés ? Quoi que l’on fasse d’ailleurs, tous ces investissements ne pourront être conduits de pair avec une recrudescence des dépenses de consommation; il faudra partout limiter les uns et les autres en les répartissant dans le temps. Sommes-nous prêts à accepter cette discipline ? Ces problèmes résolus, il faudra aviser encore au financement de tels investissements. Notre appareil financier est-il adapté à de telles tâches ? Qu’il suffise de constater aujourd'hui que la Belgique est au début d’une œuvre d’une ampleur gigantesque. Selon qu’elle réussira ou qu’elle échouera, elle sera vouée au progrès ou à la décadence. C’est sa vie ou sa mort économique et sociale qui forme l'enjeu de ce problème. M. M. En quelques lignes... ARGENTINE — Le parti communiste qui avait été déclaré illégal par la Haute Cour de Justice, a été autorisé à reprendre son activité politique. CHINE — Le Q. G. du Kuomintang (parti du gouvernement dirigé par Tchang- Kai-Chek), qui a été adjoint aux armées chinoises, va être supprimé. FRANCE — Le général de Gaulle ne se rendra pas dans le Nord samedi prochain, son voyage ayant été ajourné. GRANDE-BRETAGNE — Divers projets en vue de la création d’un organisme chargé de faciliter les échanges culturels entre les Nations Unies ont été publiés mercredi à Londres. Ils ont été soumis aux gouvernements de ces nations et constitueront la base des conversations qui doivent avoir lieu au cours de la Conférence des Nations Unies, qui se tiendra à Londres le 1er novembre prochain. NORVEGE —■ On annonce la réouverture de l’Université d’Oslo qui avait été fermée par les Allemands en automne 1943. TURQUIE — Le tribunal militaire de Stamboul a condamné à mort 15 sujets turcs accusés d’espionnage au service de l’Allemagne. Etant donné la jeunesse des accusés sept des condamnations ont été commuées. U. R. S. S. — La radio de Moscou annonce l’arrivée dans la capitale soviétique d’une délégation italienne conduite par M. Giuseppe di 'Vittorio, secrétaire du Conseil des syndicats italiens. , M. Van Acker a remanié son cabinet Le capitaine Fr ans qui arrêta Elias espère encore éclaircir la situation de 20.000 déportés belges DEUX LIBERAUX, DEUX U. D. B., UN RESISTANT ET UN TECHNICIEN REMPLACENT LES MINISTRES CATHOLIQUES DEMISSIONNAIRES Un ministère des dommages de guerre est créé celui de l'Information nationale est supprimé Le gouvernement se présenterait mardi devant le Parlement A 6 heures et demie, mercredi, M. Van Acker, Premier ministre, a rejoint les journalistes. Voici, leur a-t-il déclaré, la liste des nouveaux ministres: Finances : M. Franz De Voghel, technicien; Agriculture : M. René Le- fèbvre, libéral; Colonies : M. Robert Godding, libéral; Justice : M. Marcel Grégoire, catholique U. D. B.; Victimes civiles: M. Adrien van den Bran- den-de Reeth, catholique résistant; Dommages de guerre : M. Jacques Basyn, catholiaue U. D. B. Le ministère de l’Information nationale est supprimé. Le gouvernement fera une déclaration à la Chambre vraisemblablement mardi prochain. CONSEIL DE CABINET Un conseil de cabinet aura lieu vendredi matin sous la présidence de M. Van Acker. Les nouveaux ministres M. Franz De Voghel, qui passe pour sympathique aux idées de l’Union Démocratique belge, a été nommé directeur de la Banque nationale en 1944, après la libération. Il était au- aravant secrétaire de la Commission ancaire. Il est l’auteur d'un ouvrage très apprécié : « Le statut légal des banques en Belgique ». M. De Voghel remplaça, à la direction du F. I., M. Grégoire après que celui-ci eut gagné Londres. M. De Voghel a pris une part active à la préparation des arrêtés financiers du gouvernement Pierlot. Il est au fait des mesures proposées par M. Eyskens qu’il compte, dit-on, simplement continuer. M. René Lefèbvre, député libéral, LE RAVITAILLEMENT Les contrats de pommes de terre Suite au retard dans la remise des formulaires, la date limite du 31 juillet, fixée pour faire estampiller les contrats de pommes de terre par les administrations communales, a été reculée jusqu’au 15 août. La ration de tabac La ration de produits manufacturés du tabac pour les mois de septembre et octobre a été fixée à 400 points. Elle ne peut être délivrée aux consommateurs qu’à partir du 1er septembre.  L'inscription obligatoire chez un détaillant en charbons Le délai d'inscription des consommateurs-chefs de ménage est prorogé jusqu’au 4 août 1945 inclus. La question des chemins de fer luxembourgeois est réglée Luxembourg, 1 er août (Belga). — La conférence internationale franco- belgo - luxembourgeoise des Chemins de fer a pris fin. Le communiqué suivant a été publié ; « En vue de résoudre les diverses questions posées par la constitution d’une Société des Chemins de fer luxembourgeois assumant la gestion de la totalité des réseaux du Grand-Duché sûr les principes de laquelle les gouvernements belge, français et luxembourgeois s’étaient mis précédemment d’accord, une conférence tripar- tite s’est réunie à Luxembourg. » La conférence s’est déroulée dans une atmosphère de confiance et de cordialité et a abouti à un accord complet des trois délégations sur les conditions internationales de fonctionnement du réseau luxembourgeois unifié, ainsi que sur les statuts de la future société dont le capital sera souscrit en majeure partie par le Grand-Duché. Les négociations relatives aux reprises des droits des anciens exploitants seront entreprises incessamment par le gouvernement luxembourgeois avec le concours d’une commission tripartite d’experts. » LA POSTE AERIENNE Indépendamment des correspondances de première catégorie (lettres et cartes postales), les objets du tarif réduit (imprimés, journaux, échantillons, papiers d’affaires, etc.) sont, dès à présent, admis au transport par avion dans les relations avec le Congo belge et les territoires du Ruanda- Urundi. La surtaxe dont sont passibles ces derniers objets est provisoirement fixée à 6 fr. par 25 : grammes. Il est rappelé que les expéditions pour le Congo ont lieu le mardi de chaque semaine et que les correspondances doivent parvenir au bureau de Bruxelles I (place de la Monnaie), le dimanche dans la matinée au plus tard. est le président des Unions professionnelles agricoles. Il est souvent intervenu à la Chambre dans les débats sur la situation de notre agriculture. M. Marcel Grégoire, avocat, est un des fondateurs, avec M. Delfosse et M. Basyn, de l’Union démocratique belge. H fut parmi les dirigeants du Front de l’Indépendance; en 1944, il avait gagné Londres où il représenta les groupements de la Résistance. Le baron Adrien van den Branden de Reeth, avocat général à la Cour d’Appel, fut également du F. I. Il est un des rédacteurs du faux « Soir ». Après la libération, il fut désigné en qualité de membre de la commission chargée d’examiner le cas des secrétaires généraux.  M. Robert Godding, sénateur libéral d’Anvers, est très versé dans les questions coloniales. Il séjourna au Congo pendant la guerre et y retourna encore voici quelques mois. M. Jacques Basyn, avocat, est un des dirigeants de l’U. D. B. Brugeois comme le Premier ministre, il fut chef de cabinet de M. Delfosse au ministère des Communications. îjc Il est à remarquer que M. Van Acker n’a pas augmenté la représentation socialiste et communiste au sein de son cabinet. * * * M. Van Acker a supprimé le ministère de l’Information, mais il a créé celui des Dommages de Guerre que l’on avait d’abord eu l’idée de nommer : ministère de la Reconstruction nationale. Jusqu’ici c’était le département des Travaux publics qui avait dans ses attributions la restauration du pays et M. Ronse, d’autre part, avait élaboré, au ministère de l’Information, un projet dé réparation des dommages de guerre. Le Premier ministre a cru qu’il convenait de confier à un seul homme l’étude de toutes ces questions que suscite l’importance des dévastations dues à la guerre. Après la libération, les régions d’Anvers, de Liège et des Ardennes ont subi de graves dommages. Par ailleurs, il conviendra de résoudre l’épineuse question des indemnités aux sinistrés. Questions financières La Commission des finances de la Chambre, au cours de sa réunion de jeudi, a examiné divers projets relatifs aux dépassements de crédits pour 1944, à la fiscalité communale et à la Dette publique. Diverses questions ont été posées en ce qui concerne le budget de la Dette publique dont le rapporteur n’a pas encore été désigné. Un membre de la droite nous a dit qu’apparemment il n’y avait pas de raison pour que les catholiques refusent de voter les projets fiscaux et financiers du gouvernement. Naturellement, ils repousseront les budgets. Contre la paralysie infantile Un arrêté du Gouverneur de la province de Liège En vertu d’un arrêté pris par le Gouverneur de la province de Liège, sont fermés, du 1er août au 1er septembre, les écoles, les établissements de spectacles, les piscines sur le territoire des communes de Verviers, Di- son, Andrimont, Ensival, Stembert, Heusy, Lambermont, Petit-Rechain, Spa, Theux, Pepinster, Dolhain, Clermont, Grand-Rechain, Wegnez, Cor- nesse, Rilstain, Goe, Jalay, Polleur, Le* Reid, Sart, Francorchamps, Philis- ter, Battice, Charneux et Herve. D’autre part, tous rassemblements quelconques en plein air ou en lieu clos d’enfants et d’adultes, tels que fêtes, manifestations sportives, cortèges et processions, sont interdits. Quelques précautions à prendre Bien qu’il n’y ait aucune raison de s’alarmer — les autorités responsables et le corps médical ayant pris toutes les mesures qui s’imposaient — il n’est pas inutile de rappeler quelques précautions qui peuvent empêcher la contagion. Celle-ci se produisant surtout par l’eau, il est recommandé de la bouillir avant de l’utiliser.  Comme la transmission du virus de la paralysie infantile se fait principalement par le nez et la gorge il est conseillé aux personnes ayant approché des malades de se gargariser et d’introduire dans le nez de la vaseline ou de l’huile goménolée. Enfin si l’on ressent des symptômes analogues à ceux de la grippe (maux de tête, courbatures, nausées, etc.) et accompagnés de fièvre il est prudent de consulter le médecin, car la période d’incubation n’est que de quelques jours et des soins immédiats peuvent prévenir des accidents parfois graves. DANS L'ARMEE Démobilisation des officiers de réserve Il est vraisemblable ■qu’un certain nombre d’officiers de réserve rappelés depuis le 4 septembre 1944 pourront être démobilises dans un délai plus ou moins rapproché, mais non encore précisé. Cette démobilisation se fera par paliers, compte tenu des nécessités economiques, familiales et de service.  Par A. J. Goldberg, correspondant de l’Associated Press. Langenberg, l ,r août. — Le capitaine Jean Frans de Bruxelles, est l’homme qui, en quatre mois, a renvoyé d’Allemagne du sud, 30.000 Belges dans leurs foyers. C’est lui également qui découvrit Henri Elias, chef du V. N. V. Le capitaine Frans est le seul officier de liaison belge travaillant à l’heure actuelle avec l’armée française et attelé à la tâche gigantesque qui consiste à renvoyer de la zone d’occupation française, dans leurs foyers, tous les Belges, tant civils que prisonniers de guerre. Affirmant qu’un dizième des 8 millions d’habitants que compte la Belgique, a été déporté et dispersé pendant la guerre, le capitaine Frans a déclaré : « C’est un grand problème social, surtout pour la raison que beaucoup de femmes ne savent absolument pas si leurs maris sont vivants ou morts. Tout leur avenir en dépend et c’est notre devoir de les renseigner le plus rapidement possible et de leur enlever tout doute à ce sujet. ». Frans espère encore éclaircir la situation de 20.000 déportés dans cette région, en plus des 10.000 qui doivent passer par ici venant de la Russie septentrionale.  Le retour des Belges venant du sud de la Russie a été très lent, ajoute le capitaine Frans. La première priorité de passage à travers l’Allemagne du sud et l’Autriche ayant été accordée aux Américains et aux Anglais, la seconde priorité de passage ayant été réservée aux Russes retournant en Russie. Les Français désirent vivement aider les Belges, mais ils ne sont pas suffisamment organisés pour venir à bout du problème gigantesque auquel ils ont à faire face. Le capitaine Frans découvrit Elias, il y a plus de quinze jours, à Schie- regg, en Autriche, où il était interné par les Allemands depuis le 10 janvier 1945, probablement à cause des déclarations qu’il avait faites contre lefe 3. S. H y a un mois, Frans découvrit à Dornbrunn, la femme et les deux enfants de Léon Degrelle. Ils se dirigeaient vers le sud de Berlin, tentant de rejoindre Degrelle en Espagne. L'EPURATION Déchéance d'un conseiller communal M. Jeangout, J., conseiller communal à Bastogne, est déchu de cette qualité pour ses attaches avec le parti rexiste qui lui ont permis, durant l’occupation, d’être nommé échevin par Rom- sée. Les Conseils de Guerre ANVERS Le manager Brackeniers- écope de 3 ans de prison L’affaire Brackeniers, manager de boxe, s’est terminée devant le Conseil de guerre d’Anvers, Plusieurs incidents éclatèrent encore au cours de la dernière audience, notamment entre la défense et le président, qui fit même évacuer la salle à la suite de manifestations du public. Après des témoignages confirmant les attaches de l’accusé avec les S.S. et l’occupant, on entend le boxeur Gustave Roth qui reconnaît avoir été l’objet d’une démarche de Brackeniers. Celui-ci lui a proposé d’ « arranger » son combat avec Karel Sijs, démarche due à l’importance dés paris faits sur le match, organisé au profit du « Vlag ». Dans son réquisitoire, l’auditeur militaire, M. Vanden Boucke. dénonce l’affiliation de Brackeniers aux formations S.S. et sa compromission avec l’occupant et la presse embochée. Il requiert 10 ans de travaux forcés, la perte à vie de ses droits civils et 750,000 fr. de dommages et intérêts. Le Conseil de guerre, après audition des plaidoiries, admet les circonstances atténuantes et condamne Brackeniers à 3 ans de prison et 20 ans de privation de ses droits civils. TOURNAI Le Conseil a statué dans une affaire de dénonciation où étaient prévenus : Arthur Libre, agent d’assurances à Ligne, son père Emile Libre, cultivateur, et Marcel Dubruille, qui n’avait pas 16 ans au moment des faits. Arthur Libre, qui était "chef de groupe de Rex, a envoyé des listes de jeunes gens à l’occupant. Il avait été victime d’un attentat de la part de la Résistance, attentat au cours duquel il avait été blessé et sa femme tuée. A la suite de cet attentat, avec le concours des trois prévenus, les Allemands procédèrent à de nombreuses arrestations de jeunes gens, et notamment à celle d’André Pardons qui succomba aux mauvais traitements dont il eut à souffrir de la part de la Gestapo. Arthur Libre est condamné à la peine de mort. Emile Libre, à 5 ans de prison, et Marcel Dubruille à 20 ans de travaux forcés." La partie civile Pardons, obtient 196,387 fr. de dommages-intérêts. POUR LES SINISTRÉS Tous les sinistrés qui désirent défendre leurs intérêts, sont cordialement invités a assister dimanche 5 août, a 10 h. 30. 9, Grand’Place, Bruxelles, a la réunion du « Groupement des sinistrés indépendants ». Chacun son jour de chance MAIS... IL FAUT Lllï DONNER L'OCCASION DK SK REALISKR 46929 Pour gagner les gros lois <Se la LOTERIE COLONIALE il vous faut au moins Un Billet Et puis... songez aux smistrés. LES SPORTS JEU DE BALLE AU TOURNOI DE BRUXELLES-ABATTOIR Draine battant Gosselies, disputera la finale On continue, d'abord, la première éliminatoire et Braine (Letroye, Berteau, De- both de Ganshoren remplaçant Dubois, Ba- ry et Garin remplaçant Badin) dispute à La Louvière (Burgeon, Delwaerde, Mary, Laurent et Croisier) l’honneur d’aller en demi-finale contre Go&selies. Les équipes luttent botte à botte, sans coup d'éclat, le vent étant un dur handicap pour les chasseurs : 3 à 3- Les puissants services des livreurs brainois, Berteau et Letroye, ponctués de quelques rechas réussis de Garin, portent Braine à 7 puis en demi-finale. Braine : 8 jeux, 38 quinzes, perd 1 jeu de 40- La Louvière : 3 jeux, 26 quinzes, perd 3 jeux de 40- Outres : Garin et Bary chacun une. Letroye en livre une. Ire demi-finale. BRAINE ELIMINE GOSSELIES : 12 à 8 Braine se remet donc au jeu contre Gosselies (Toegaert, Brice, Drtze. Van Leuven, Brisfer). Les Gosseliens prennent le 1er jeu, mais perdent les 2 suivants, Berteau et Letroye livrant supérieurement. Au 6e jeu, c’est l’égalité après une défense opiniâtre de part et d’autre. Brisfer résiste bien aux assauts de Berteau et Letroye; mais les points se partagent : 4 partout. Les renvois hors jeu sont nombreux — même Van Leuven en met 4 d’affilée et Bary et Deboth l’imitent — mais Garin se dépense : 6 à6- La magnifique livrée de Letroye amène Braine au repos : 7 à 6. Une superbe phase de jeu à la reprise met en évidence Brisfer, Garin, Deboth et Bary conduit Braine à 10 pour 7 et par la magistrale livrée de Letroye à 11 pour 7. Gosselies remonte à 8 pour 11 et 40 à 2 et après un beau rechas de Bary, Braine gagne. Braine : 12 jeux, 60 quinzes. Gosselies : 8 jeux, 48 quinzes, cède 4 jeux de 40 et 3 blancs. Outres : au rechas : Van Leuven 1, Brisfer 1, à la livrée 7 par Letroye qui est à féliciter pour cet exploit. M. T. Résultats de mardi A Jemappes : Mons-Jemappes, 8-1; Rrai- ne-le-Comte, 8-5; Mons-Braine-le-Comte, 8-0 LAWN-TENNIS UE TOURNOI DE L’OSTENDE TENNIS CLUB Après cinq ans d’inactivité forcée, l’Os- tende Tennis Club organise du 4 au 6 août le premier tournoi du littoral, donnant ainsi un bel exemple d’optimisme. Les épreuves sont réservées aux séries B, C et non classés, en attendait que le club puissent reprendre ses organisations internationales d’avant guerre. Souscriptions : Ostende T.C. avenue de la Reine. Téléphone 738-53. A PROFON DEVILLE A l’occasion des fêtes de la Victoire, le Tenpis-Club « Chez Nous », de Profonda, ville, organise un gala de tennis, auquel prendront part les joueurs et joueuses suivants : Déliré, Devroe, Priion, Reynaert, Mime Van Leer et Mlle Marcotty. CYCLISME LE CIRCUIT DE FURNES EST GAGNE PAR BOUMON • La course en circuit disputée lundi sous forme de match entre les deux Flandres et arbitrée par Ml. Fernand Paul a obtenu un grand suuccès. S’échappant au 4 e tour (25 km.), Boumon et Vander Elst menèrent toute la course sans être rejoints. Voici le classement : 1. Boumon; 2. Vander Elst: 3. Debacker; 4. Grysolle; 5. Sercu; 6. Mom- morency; 7. De Caluwé; 8. Callens; 9. Pee- ters; 10. Moerenhout; H. Vlaeminck; 12. Meersman; 13. Ghyselinck; 14. Faignaert; 15. Desplenter; 16. Oreel; 17. Ramon. L’équipe de Flandre Orientale bat l’Occidentale par 40 à 66- WATER-POLO LE CHAMPIONNAT DU DISTRICT DES FLANDRES Neptune Alost, 1; Gentsch, 3. — Ypres, 1; Mouscron, 3. — Selzate, 4; Ghent, 3- — Gentsche, 0; Ghent, 3. Division pupilles : Neptune Alost, 2; Gentsche, 3. Au cours de la fête de propagande organisée à Lovendegem, le Ghent triompha du Brussels par 6 buts à 1. ATHLETISME LE RECORD DE 4 x 1,500 METRES BATTU Stockholm, 31 juillet (A. F. P.). — Le record mondial du relais 4 x 1,500 mètres a été battu par une équipe suédoise de Mal- moe, comprenant Gundat Hegg, Lennart Slanj, Goest Jacobugn et Sven Stridberg, en 15 m. 30 sec. 6/10. L’ancien record appartenait également à la Suède, avec 15 m. 42 sec. HIPPISME COURSES A DILBEEK Vendredi à 14 heures Nous semblent être spécialement recommandés ; Crock, Aster, • Passe-Avant, Arc- en-Ciel, Artois et 6e course monte Baels. Ephémérides d'Août Mois de Thermidor, ou de chaleurs intenses, paré d’un charme spècial où semblent se résumer les plaisirs de la lumière et de la vie. Le Soleil se lèvera le 1 er août à 6 h. 8 m. de l’heure double d’été; le 31, à 6 h. 53 m.; il se couchera le D r à 21 h. 29 m. et le 31 à 20 h. 32 m. La durée du jour, y compris les crépuscules sera de 16 h. 41 m. le 1 er , de 15 h. 49 m. le 15 et de 14 h. 47 m. le 31, soit une diminution de plus de 2 heures. Phases de la Lune : nouvelle lune le 8, à 2 h. 32; premier quartier le 16, à 2 h. 26 m.; pleine lune le 23, à 14 h. 3 m.; dernier quartier le 30, à 5 h. 44 m. La Lune passera près des planètes Mars et Vénus, dans Je ciel du matin, respectivement le 2 et le 4; près de Mars le 31. Phénomènes intéressants : 9 au 14 août, essaim légendaire des étoiles filantes appelées les « Perséides » ou «Larmes de Saint Laurent», à traînées rapides et jaunâtres, observables au Nord-Est, bas sur l’horizon. 11 août, fin de la période des canicules.  27 août, date normale des dernières fortes chaleurs de 25 degrés au moins et début de la migration automnale. STAR. Bulletin météorologique l‘révisions pour le vendredi 3 août : Vents faibles do directions variées. — Très nuageux et brumeux à beau. —. Température modérée en hausse. LES THÉÂTRES Vendredi 3 août MONNAIE : 19 h., « La dernière valse ». GALERIES : 20 h., « Marius ». VAUDEVILLE : 20 h., « Tu ne tromperas plus ta femme ». ALHAMBRA : 20 h., « Oh shocking ». GAITE : 14 h. 45 à 22 h., « Août allons- nous ». ANCIENNE BELGIQUE : 10 h. 30, « La revue des vacances ». Spectacles divers ACROPOLE Lévrier: Courses t.l.Jrs â 4 h AUGUSTINS: Franc. Muriel., Sim. Cordet BOBINO dam-., 50.r.Etang; sam.,dim.,lundi LE BRUXELLES : Claudine, orch. Delmar. LA CAPITALE: G. Raskin et ses virtuoses, cm dancing. 40. Bd Ad.Max: Attraclions CORSO Tav. : De pl. en pi. show. Rev.(prol.) CORSO Cav. : Tony Wells a<id his swing band CORSO Bar : René Gil et son ensemble. Ilôt. COSMOPOLITE: Orcb. «International*»» GD-DUCIIE: Renard, Delmarcelle, 4 Jensen GRILLON : Progr. gai prés, par J. Loar. LA MARÉE : Thés et soirées dansants LANCASTER, 28. r. Violette: Berthe Coppi. PANTHEON danc.,62,r.Montagne: jusq.23h. PARIS-PARIS : Dir. et orch. Louis Billen. ROYAL, pl. Rogier : Orchestre, attractions. TAVERNE PALACE : Orchestre Attraci VICTOR Y: Soirée dans. 20 h. Orch.Deloof LES CINÉMAS ABREVIATIONS . y — Version originale EN ANGLAIS (English talkles.s.-tit.franç. E. N. A. = Enfants non admis. A.B.C. : Eve a commencé. D. Durbin. y ACROPOLE: Baur, La tête d’un hom. Ena. ALBERT Hall: Prison centrale. Parker.P.f. ALFA, Uccle : Les aile» de la flotte. E. N. AMBASSADOR: MexJcana, y s./t. E.n.a. AMERICAN : Champagne Part y.- y E. A. A POLO: L’impossible Mr Bébé. C. Grant. ARENBERG: If I had my wy. Crosby. y ASTRA (Laek.) Fermé pour transformat. BEAUX-ARTS: L’ombre d’un doute.E.N,A. BRISTOL L’impossible Mr Bébé. Hepburn. CAMEO : Marie-Antoinette. N. Shearer. y CAPITOLE: Les réprouvés. Jean Servais. CARLY, r.Haute: Jeunes esclaves. Shirley. CENTRAL, Uccle: Stanley et Livingstone. CENTURY: Le joueur d’échecs. P.fr. E.A. CHRISTINE,Laek. : La veuve Joyeuse.P.fr. CHURCHILL : Visiteurs du soir. E.N.A. CINEAC Centre: Revivre. March. y E.n.a. CINÉAC Nord: Invincible. Act. l re vis.E.A. CINÉMONDE : Jeunes filles au collège. y CINEPHONE: Toute la ville danse. Grav.y CINÉVOX : Mr Wong in Chinatown, y CINQUANTENAIRE : Adrien. Fernandel. CITY, Sch. : Charge de la brigade légère. CLAUDIA, Ste-Croix: Fermé pr transform. COLISEUM: Les ailes blanches. G.Morlay. CONTINENTAL: Ma femme et mon patron CORSO, Mol.: Air Force et Act.y l re vis. COSMO (t.33-20-93) :Le prince et le pauvre CROSLY L.III: Taverne Jamaïque.Laugton CROSLY Nord: Roi des damnés. C.Veidt. CROSLY Steenp. : Tunnel transatl. R. Dix. CRYSTAL: Désir. Dietrich. Cooper.E.N.A. DIXI, St-Gil. : Victoire sur la nuit.B.Davs. L’ÉCRAN: Le flambeau de la liberté.Eddy EDEN,, Ett.: Avec le sourire. Chevalier.P.f. EDISON : Le chem, du devoir Niveny Act. ELYSÉE : Fiancée imprévue. J. Arthur. P.f. FILMAC: Trois du Cirque. A. Nagel. P.fr. FLORA, Ix. : La vieille fille. B. Davis, y FLORÉAL, Uccle: Chasseurs d’espions.P.fr. FORUM: L’esclave aux mains d’or. E.A. GALERIES: La fille du puisatier. E.N.A. KINOX, Mol.: Nuages sur l’Europe, y KURSAAL: Glorieuse aventure. G. Cooper. KURSAAL, And. : Les conquérants. P. fr. LÉO, Uccle: Madame et son clochard.P.fr. LÉOPOLD, Mol. : Nous irons à Paris. P.fr. LÉOPOLD Palace: Chapeau claque. Astaire. LIDO, And. : Le cantinier de la coloniale. LUTETIA : Lone Ranger, y E.A. MARIGNY: Châteaux en Espagne E.N.A. MARIVAUX: Secrets. P. Blanchar. E.N.A. MIDIVOX: Glorieuse aventure. P. fr. E.A. MIRANO: Pimpernel Smith. Howard.yE.A. MOGADOR: Défense d’aimer, N.Goya.E.A. MOLIÈRE: Drame de Shanghaï. L. Jouvet. MOVY.Forest: Derrière les grands murs.P..f MOVY, Mol.: Délicieuse. Durbin.P.fr.E.A. NORMANDIE ; La femme perdue. E.N.A. NOVA, And. : Tempête sur le Bengale, y NOVA, Sch.: Chant du Missouri. B.Breen. NOVELTY, Ett.: Le petit bagarreur. P.fr. ODÉON: Les 7 amoureuses. AcL. PALLADIUM: Rs étaient neuf; Nine Men. PATHÉ : Temps modernes. Chaplin. E.A. PAVY’, Sch.: Ceux de la zone. Sp. Tracy. PAX, Mol.: Rappel immédiat.von Stroheim. QUEENS HALL : La citadelle. R. Donat. RELAIS : Tchin-Tchln. Shirley Temple. RIALTO, r.Haute: La passagère. Crawford. RIO,And.: Bons pour le service. Laurel.P.fr. RIO, Ett.: Emporte mon cœur. Pari.franç. RIO, Laeken: Têtes de pioche. Laurel. P.fr. RITZ, r. Escalier: La mariée du régiment. ROMA, For.: Madame Sans-Gêne. Arletty. ROXY : Rebecca. Joan Fontaine. ROY: Secrets. P. Blanchar. M.Déa.E.N.A. ROYAL Nord : Chevaliers de la montagne. RIGA: Toute la ville danse. F. Gravey. Act. SAVOY : Veuve joyeuse. Mac Donald.P.fr. SELECT: Reno, la ville des divorces, y STAR(t.11.68*46) : Les sans-soucis.P.f.E.A. STUART: Rendez-vous d’amour.C.Boyer.y TABORA : L'alibi. Eric von Strohem. TIVOLI, St-Gil. : Jusqu’au bout. S. Cheef. TOKIO: Gangster de l'océan. J. Holt.E.A. TRIANON : Péniche d’amour, y E. N. A. VAILLANCE, And.: Les otages. P. fr. VARIÉTÉS,Sch.: Une forte tête.P.f.E.N.A. VOG: Disputed passage. Lamour.yE.N.A. WOLU : Nostalgie. H. Baur. G. Rigaud. INDUSTRIEL désire louer pr un an villa ou mais, nieubl. minm. 4 ch. à couch. et U conf. Quart, agréable, 6-8 km. du Centre. Loyer 40 à 60,000 fr. env. Faire offre à l’Agence Rossel 53078 on Tél. 17.21.44. ON DEM. pour ENVIR. de CHARLEROÏ bon ménage, mari jardinier et connaissant voitifre, femme servante-cuisinière. Bons gages. Offres par écrit à M. G. Desenfans, 13, r. du Canal, il Brux., qui conv. 53079 ACHAT BRILLANTS OR, BIJOUX, ARGENTERIE, MONNAIES Comptoir Général d’Horlogerie et d’Achat, 203» Bd Maurice Lemonnler (Midi). 46615V VOTRE MOBILIER VOUS ATTEND Venez l’enlever à la fabrique au prix de gros, chambre à coucher, salle à manger, studio, cuisine, etc. Crédit, 17, rue des Chrysanthèmes, 17, Bruxelles. 46622 FIRME IMPORT, de CONSTRUCT. dem. b. employés, au cour. serv. sal. et lois soc., éianç., flam. Ecr. offr. Ag. Rossel 53099 0CCÂSÏ0NRÂRË Belle boucherie-charcut située quart. Louise, import. mat., beau log., nombr. inscr., dem. 176,000. à saisir, Max,98,Bd Ad.Max. 26240 ON DEMANDE TOURNEUR EN BOIS bien au courant, outils sont fournis. Téléphone n® 34.07*41. 26233 DAME, 57 ans, cherche urgence quartier, 2 pl., ou chambre garnie environs Ma Campagne. Téléphone 37*07.45. 53098 ACHAT GROS PRIX Montres, Bijoux, Brillants, Monnaies, Argent, Vieux Dentiers. RICARD, 87, r. Botanique (Nord) 46264V ON DEMANDE des nouvelles de i ^<4^ ooseph JOR1S, 20. rue du Halage, v Roux, arrêté en avril 1643. parti de Gharieroi, passé par Breen- jïMÊÉÊ donck et Vught, puis en Allema- gne. Sans nouvelles dep. S’adr. A. JORIS, 51, r. Ter PJast, Brux. II. 26377 ~BR. NAVAL~OFFICER. Lt. Commander, C. M?. B. Cumberlege. Went to SACHSEN- HAUSEN Concentration Camp, in January 1944. He was in solitary confinement and is known to hâve been alive on Feb. I5th 1945. Was used to w r ear golden ring in right ear. He had with him R. S. M. H. STEELE Rhodesian Black Watch and JAN KOTRBA, a Czech soldier Any information to H. JOARLETTE, 35. Chemin d’Hoog- vorst, 35, TERVUEREN. 46899 EUGENE VIGNETTE, s.-off. de carrière. Prisonnier politique. Vu à Bayreuth, en décembre 1944 et à Flossenbilrg, le 19 mars 1945. Prévenir Madame VIGNETTE, 22. rue des Moulins, ANS (Liège). 26323 QUI A VU BERGER, Jules, mairie. 54832, né à Spy, le 23-11-14, dom. à Auvelais, rue Bominet, 123. Soi-disant mort camp Dora. Rens. à Berger, Jules, 24, r. 4 chemins, b Jemeppe-sur-Sambre. 53219 Prisonn. polit, rentrés de Prague, pourraient-ils donner rens. conc. DILLEN, Joseph, 35 ans, supposé être hospitalisé à Prague. Ecrire à Mme Dlllen, 23, rue de Dublin, Brux. ou Tél. au 12-92*67. 26375 SONCK, André, né à Alost, le 18-10*23. prison, polit., parti Gand le 30-8-44, arrivé à Neuengamme le 1-9-44, puis transféré le 10-9-44. à Hambourg; a probablement quitté ce camp en janvier pour Spalingstrabe, matricule 44-455 ou 44.456. Sans nouvelles depuis. Ecrire renseignements à SONCK, Albert, Molendreef, 27, ALOST. 26350 PAUL, Lucien, garde-champêtre, à Grand- glise, pris, polit., étant au camp de Maut- hausen, puis parti kommando à Gusen, Re- conn. aux pris, qui l’aur. vu ou connu, écr. à Mme Paul, Grandgiise ou Paul Cleey, 76, rue Plétinckx, 76, b Bruxelles. 26326 SALÔMON-BOLTUCH, Walter, Erna, née 6-1-06, à Zurich, et son mari SALOMON, Heinrich, né à Velbert, idép. liai in es, mois d’août 43, Ille convoi. Rens. à Meer, 9, r. Lincoln, Uccle. Tél. 44-27.85. 26327 HARZUNGEN, pris, polit., ayant connu DE GEITER, Constant, n® 49179. dis. exécuté. Ecr. Germeau, 167, rue Gaucheret, b Schaerb. Tél. 12.75-67, de 10 à 4 h. 26418 Déportés de Drancy, mars 43, prière ren- seign. sur Epoux TIMSITT, Albert, leur fils Emile, 20 a., leur fille Arlette, 22 a. Gratitude. Ecrire à Uliix, Square Vergote, 10, à Bruxelles. 26389 =§= Ô1. Bd. LEOPOLD IL im 26.71.3Ô . CONSEIL PROFESSIONNEL demande BONNES STENOS-DACTYLOS FRANÇAIS," FLAMAND Ecrire à l’AGENCE ROSSEL au N» 53010H BALLES DE TENNIS SUIS ACHETEUR, neuves ou occasion Rue Grétry» 45. Tél. : 17-20.21. 56877 A VENDRE CUISINIERE MIXTE, gaz et ch. : Nestor Martin, neuve; sommier mét. ; matel. Beka 2 pers., com. neuf. T. 18.07*41 ou écrire à l’AGENCE ROSSEL N® 26187* IMPORTANTE USINE DE RRDXET.I.WS dem d’urgence surjetteuses, piqueuses, ouvrières zig-zag et ourdisseuses d’indémaüla- ble. Se prés. 204, ch. d’Alsemberg. 53153 D Ag 9, CHAUSSÉE D’IXELLES, 9. v u * demande 2 jeunes gens pour apprendre le commerce, de 17 à 18 ans. Deux jeunes filles débutantes vendeuses. Se présenter l’après-midi. • 53149 PHOTO BENNE 131, boulevard Anspach. (Anciennement : passage du Nord, 25.) ACHETE ET VEND TOUS APPAREILS ET CAMERAS. 53158 CHOCOLATERIE CORNÉ, 12, av. Toison d’Or, demande Demoiselles très capables. Bon gage. Entrée 1 er septembre. Se prés. SYSv* lù août du mardi au vendredi. 26197 CHERCHE BRUXELLES OU ENVIRONS : IMMEUBLE 1 million â 1 1/2 million. Intermédiaire s’abstenir. Ecrire 57, rue du Château. 53148 TAMPOIV PERIODIQUE Firme importante de la place demande : 1 JEUNE COMMIS et 1 JEUNE FILLE ayant si poss. notions de dactylographie. Répondre â l’Agence Rossej au n® 26129 CHERCHE BRUXELLES OU ENVIRONS : Rez-de-chaussée Commercial Ecrire : 57, rue du Château, 57. 46662 Fr. 27.50 rn>, 10 hect. terrain boisé aux portes de Bruxelles, convient pour loties, culture ou élev. S’adr. : Heirman, 9, rue Rob. Scott, Bruxelles. T. 17.31.73. 46686 EXCELLENTE AFF AIRE trèfi lucrative, agréable, de grand avenir, bien située, bail, à céder (cause mariage). 300,000 francs (rapport annuel net miniip.) Conv. aussi pr dame. Ag. Rossel n® 26137 DEVENEZ SPECIALISTE en soins de beauté. Un métier ag., très lucr., de gr. avenir. INSTITUT BOSQUET, 84, rue Bosquet. (Av. Toison d’Or.) 26138 A VENDRE : 2 Paliers avec roulemente à billes S. K. F. 60 m/m.; 125 tambours en fer 200 1. ; meule à marteaux Henrion n. 4. 25 HP. E. HUYBRECHTS, place Saint- Jean, n® 9, b KONTICH. 26092 AGENT bien introduit groupes patriotiques est demandé par fabrique spécialisée DRAPEAUX BRODÉS pour régions : 1: Anvers; 2. Flandres; 3. Mons-Tournai. Eer. à l’AGENCE ROSSEL au numéro 26118 S. ach. de bouteilles à cerises 1 1. large goulot, bouchon à couronne ou autres. Faire offres : Confîturerie VAN HAN- DENHOVEN, b MOLLEM. 26123 D'EN T I S T E dlpl. dem. par Clin. Dent, Brux. 3-6 j. par sem. B. appointem. Ecr. Ag. Rossel 26115. LITTORAL ET PROVINCE Voiture avec rem. disp. Garage Mon Auto, 23. rue IJedts, Brux. Tél. 15.29.01. 26198 ACHAT BRILLANTS Or, bijoux, argenterie, monnaies. A. Bonnet, Passage souterrain, pl. Rogier (Nord) 46616 RADIORECLACE DE LA BLÂMCHIfSERIE du ctÀpcuuuiQe 17. 5 8.66 et 17. 71.55 ^NÉCROLOGIE On nous prie d'annoncer le décès de t Madame Veuve Richard-Alexandre de WIN1YVARTER, née Adrienne LAOU- RRUX; les familles de YYinlwafter et Laoureux, ont l’honn. de vbus faire part de ce que l'enterrement de Monsieur Richard-Alexandre Chevalier de WINIWARTER né à Flémalle-Haute, le 17-9-1882, décédé à Aix-la-Chapelle, eh captivité, le 6 octob. 43, victime de la barbarie teutonne, aura lieu vendredi 3 août 1945. La levée du corps, exposé au Palais de Justice, pl. du Palais, à Verviers, se fera b 14 h. L’inhum. aura lieu après les absoutes, en l’église Ste-Julienne, à 15 h., ds la plus stricte intimité, au cimetière de Robermont, à Liège. Cet avis tient lieu de faire-part. 53268 .Monsieur Pierre THORÏSAËN ' né le 19-4-1895 et décédé le 31-7-1945- L’enterrem. aura lieu vendredi 3 août, en l’église de la Ste-Famille, à Helmet (Schaerb,) à 10 h. Inhum. cim. Meyssc. Réun. 9 h. 30, av. Sleeckx, 62. Sch. 379 MONSIEUR GUSTAVE ( AERI ENS Invalide de guerre 1914-1918 décédé inopinément à Ixelles. Les funérailles auront Heu le vendredi 3 courant, à 11 h. 15- Réunion à la mortuaire, 65, rue Darwin, à 11 heures. 53228 MONSIEUR EDMOND YPERSIEL sur. à Anderlecht, le 1er août 1945, ds sa 79 e ann. Les absoutes suiv. de l’inhum. au cimet. d’Anderlecht, ser. dites en l’église St-François-Xavier, samedi 4 août, à 15 h. Réunion 73, Bd de la Révision, à 14 h. 30. 26387 “Monsieur Henrif lî E V LE E SÏïO EUE II Pris, polit,, né à St-Gilles, le 28-11-1891 mort en captiv. pour son Idéal et sa Patrie le 26 avril 1945, vict. de la barbarie allemande. Selon son désir le deuil ne sera p. porté, le prés, avis tient lieu de faire-p. 96, ch. de Waterloo,St-Gilles Madame - Veuve BELE Y N née Marie-Thérèse Geerts, Surv. inopin. à Houtem-St-Liévin, le 24-7-45, à l’âge de 92 ans. Les funérailles ont eu lieu. Un service pour le repos de son âme sera célébré le 8 août à 8 h. 1/2 en l’église Saint-Servais, à Schaerb. 26265 MONSIEUR LEOPOLD CLAES Epoux de Dame Aline GÈNOT. L’inh. a eu lieu ds l’intim. Messe sera dite le mardi 7 crt, à 10 h., égl. Parvis de St- Gilles. Cet avis tient' l ip u de faire-part. St-Gilles, 27, Parvis St-Gilles. 26396 Madame Veuve Jules. ORENS née Jeanne DUPUIS, née le 31-12-1868, décédée le 28-7-1945. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 26308 189, av. des Volontaires, Woluwe-St-P. Monsieur Théophile MOENS né à Archennes, le 6 mars 1867, et décédé à Gand, le 16 juillet 1945- Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité et le présent avis tient lieu de faire-part. 26320 Gand, 29, boulevard des Hospices. MADAME Vve CH ARI.ESRO ESSE AU née Anna LEBEAU, surv. à Ixelles, le 28 juillet 1945* Les funér. ont eu lieu ds l’intimité. Le deuil ne sera pas porté. Ixelles, Av. de la Couronne, 1E. Rue Alfred Giron, 29. 53224 “Mademoiselle HORTËNSE HUGUET Institutrice honoraire et de MAÜAME ELISA HUGUET Epouse de M. Lucien JACQUET déeédées tragiquem. à Houffalize, le 6 janv. 45. Les fun. ont eu lieu ds l’intim. Virton-St-Mard, 3, r. Dampicourt. 417 “ ~ MON SIEUR PIERRE BE GHIN surv. à Gand, le 31-7-45, à l’âge de 74 ans. Les funér. ont eu lieu ds l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Gand, 55, rue de la Concorde. 53270 Monsieur Guillaume, Louis, Arthur DE REYGHERE Croix civique de la Classe surv. inopin. le 30 juin. 1945, à 56 ans. L’inhumat. dans le cav. de famille, au cim. d’Ixelles, a eu lieu dans l’intimité. Etterbeek, 90, rue de Haeren. 26419 Les Ets De Smet et Anciaux, à Brux. ont le prof, regret d’annoncer le décès de leur honoré co-propriétaire, MONSIEUR CONSTANT ANCIAUX Serv. sera cél. en l’égl. St-Paul, av. du Hockey, Stockel, le 7 août, à 10 h. Av. Paule, 19; Ch. d’Anvers, 153- 26321 "Monsieur et Madame IIINS-I)ÈVAUX 49, rue des Confédérés, Brux, rappellent le 1er et doulour. anniv. de la mort de leur bien-aimée GEORGETTE décéd. tragiquem. à Bruxelles le 3-8-44. Que tous ceux qui l’ont connue lui accordent une pensée pieuse. 26273 REMERCIEMENTS : La famille ROMANS remercie chaleureusement ses nombreux amis des marques de sympathie témoignées lors des funérailles de son regretté 53239 ROMANS, Désiré-Victor ACHAT BRILLANTS - BIJOUX ROMAIN ALBERT 12, Rue Grétry, à Brux. Tél. : 18.13.61. 46673 STÉNO-DACTYLO débutante, franç., flam., entrée immédiate. Se présenter : CIOOBEL, 10, rue de Ten- bosch, Bruxelles, entre 10 et 12 h. 466S7H l’arhpfo mi Innp appartement mod » J acueue OU loue 6-7 pièces, quartier salubre. Ecrire à l’Agence Rossel 26117* *|M|« «*wn DISPARITION complète H p |\ lu I r. par les appareils du spé- **"***'*" clallste René JONCKERS, 22, rue des Eperonniers. Téléph. 12-93*68* Tous les jours, sauf le dimanche. 46660 V. OH AU FF. CENTR. Toutes réparât, économ. Suis acheteur de matériel de réemploi. 5, place Herman Dumont, St-Gilles. 26195 BOIS DE CHAUFFAGE SEC Bûches tontes dimensions et remise en cave par 1.000 kg. et plus. T. n® 44.52.95. 53155 CHOCOLATERIE CORNÉ, »v. Toison d’Or, demande caiss. cap. diriger personnel, entrée 1-9* Bons app. nourr. Ecrire référ. Inutile sde présenter sans convocation. 26191 DISQUES CLASSIQUES Sommes acheteurs à la pièce ou collections au meilleur prix Faire offres : 144, RUE NEUVE (Nord). Tél. 17*21.42 * 46661 V JE CALCULE VITE ET JUSTE sur mach. à calculer, 275 fr., électr., 4 kg., 395 fr. Dem. notice gratis. MASTER, Bd Saint-Michel, 185, à Bruxelles. 25890 A VENDRE Beau stock de PRODUITS DE PARFUMERIE grand luxe. S’adresser rue Gray, 102 (1er étage), Bruxelles. 26264 A VENDRE AGENCEMENTS POUR MAGASIN DE LUXE. S'adresser 102, RUB GRAY (1er étage), BRUXELLES. 20268