— Samedi a eu lieu dans le parc de Windsor la grande revue des volontaires anglais. C'est la Roi- e elle même qui a présidé cetle fête militaire, qui parati avoir fait grande impression de l'autre côté du détroit. Voici quelques détails extraits de journaux anglais:» Magnificant success,»exclame le Times, qui consacre complaisammant six ou sept énormes colonnes à la narration de la cérémonie.  Le corps des volontaires anglais est de créa- tien récente, peut on dire Le mouvement prit naissance en 185S. En 1860, la Raine passa une revue à Hyde-Park, qui comptait 20,890 hommes, et quelques années plus tard, lorsque le corps eut gagné comme nombre et comme organisation, 28 à 30,000 hommes furent inspectés à Windsor et à Por.smouth. La revue de samedi est très significative à son tour. C'est tout une armée qui defi'e sous les yeux de S M. Victoria. Pas moins da 55,000 hommes éiaient réonis dans le paru de Winiso: : co corps a fali preuve, au dire des oftbiers étrangers et des autorités- pré Rentes, d'une valeur militaire incontestable. Le temps a favorisé d'une maniera tout à fait exceptionnelle "cetie lète. Pas trop chaud, pas trop froid, nn vrai quten't dag. Dès la malin, les divers corps do volontaires sont arrivés si ris terrain amenés parchemin de fer avec une poic'.ualitè et un ordre ton! à fait remarquables. Les troupes ont bivouaqué jusqu'à l'heure de la revue. C'est à cinq heures que la Reine a quille son château, dam une voiture magnifique, attelée de qeatre chevaux blsncs. Elle est arrivée sur le terrain saluée de 21 coups de canon et accompagnés de la princesse Bèatrix, de sa fille la princesse héritière d'Allemagne. Le duc da Cambridge, 1* prince héritier d'Allemagae, te prince Louis de Hessa, etc , se tenaient aux portières du carrosse royal. U cour est allée se placer ai pied du chêne Victoria au centre du plateau la gazon qui sa trouve dans the Long Wall, la fameuse allée da marronniers. L'étendard royal flottait au dessus du carrosse royal. Le défilé a duré trois heures. La Reine répondait avec affabilité aux saints des troupes, qni ont défilé et manœuvre avec beaucoup de précision. La pâtisserie et les coi' fi uret, par Cau itrlitr, 3 fr- Chez Ho*<eàGandetO/îi«à Bruxelles. Envoifranco. Ameublements complets se trouvent fou jours prêts S être livrés, dans la maison L. De- heuter fils, rue de Laeken, 91, Bruxelles, qui se t barge de l'installation entière de maisons; elle est recommandable par sa réputation de faire du bon depuis plus de cinquante années d'existence. OiSEa\«ATOIKA ficIAi. OB HJttlX ALLaUV — Si- U ifùtn méucrolioûrut au vendredi 45 juillet. — Le maximum de pression qui se trouvait hier en Belgique et dans le nord de la France s'est déplacé vers l'est. Due nouvelle dépression aborde les côtes ouest de l'Ecosse et de rirlar.de. Ls venl est an S -S. O. dans l'Europe centrale, ai S E. en Nonrége La temnérarcre est comprise entre 2>(Nicr) et 40» tNorwége)_Etlee;t de 23» eu Belgique.oùelleat- teml un maximum relatif. Le ciel est serein sur l'Europe centrale, généralement couvert silleurs. A Bruxelles le baromètre baisse depuis 8 heures du malin ei le vent est au S. Avis télégraphique transmis anx ports — Vent S.-E atsez fortSanàinavie; S.-S.-O. faible nord de la France et Bsig.que; S -O rnoléré Angleterre. Faible ailleurs Dépression fable Ecosse. Accidente, méfaits, sinistres — Encore un nonveiu malheur dû à l'imprudence des parents. Une petite fille âg^e de 5 ans, Isabelle W , demeurant rue de Flandre, jouait dans la rue aveenne bouteille contenant de l'eau et du jus de réglisse qu'elle s'amusait à secouer, lorsque, faisant un faux pas, elle tomba à l'angle d'un l'otto**"; sa honteilie sa brisa et d-s morceau i« v>>rre pénétrèrent profondément dans les dura du poignet d'eù la saog jaillit abon- damiu-n:. Oa loi prodigua immedia'ement tous les se as, mais on craint que h pauvre petite ne toit estropiée pour toujours OhionIq.ue religieuse — Le cardinal Hergenrœlher est arrivé da Rom i à ■catch, où il a été reçu par l'archevêque Mgr S.eicbe ! e, chez lequel il est aussi dr-siendu Arts, .--• — ^-.-.*fen-*a**** r-. , - -- sciences et lettres — CONCERT DD WAUX HALL- — NOUS avons eu jeudi nue délicieuse soirée dans ces allées du Parc consacrées «u culte de la musique. Attiré par une température agréable et un programme des plus attrayants, le public dilettante de la ca pila!*", ainsi que bon nombre d'Anversois s'y étaient donné rendez-vous : rarement on a vu si grande affluence de inonde! Ci'tsit.r'eut-on dira,. Bi**prem ê-e au Waux Hall ans l'oxé -ution de la Cha'loite :riy; et quand crltc preniè'e est dirigea par l'auteur, que cet sueur s'a.pelle Peter B»noit. l'intérêt géné-al s'accroît d'autant et la concen devient oa petit événement. Nous avons eu l'occa-sion cet hiver da juger cetiH œuvre au d rnier concert' populaire; nous n'entrerons donc pas aujourd'hui dans tons se3 détails. L'ouverture en est vigou euseaient instrumentée et l'auteur a sutirernn aani extraordinaire de la H-nei'tahe. en somma la base fonlam nule de cette page. U est inconies<ab!e qus M Benoit possédai- cette Intensité da sentimeat, cette arisur, cette puissance de volonté qii émeuvent et en ratnent; mas toutes lies quartés, nous samble-t U. auraient bi-n plus d'éclat si «lies étaient unies a à plus d'insp.ration et à moins de rech-rcha I La ravissant- uaVîè Enlr\'.r.t', a eu son succès habituel : au-st l'a-t-on caste creusement bissée. Après l'exécution de ce Morceau si délie n, M Th. Wainots a offert an maître anvereots, au nom des artis'es de t'orche»ire, nne immense couronne coame gage d'amitié el souvenir delà fête. La première partie da programme comprenait diffèrent**, avivresdaconipositenre belges; nous citerons', eaire autres, la F.st- aXustch de ussen. travail d' beaucoup l« mérite, et une Rêvent At Vieuxlemps (I" exécution) Somma toute, excel lente so'raa et qui co «piera certainement parmi les m i ; .ires da la saison — La >octété joir t'encourasnmsnt des beaux- arts et de la littérature .le Courrai organise en cette ville uoe Exposition de tableaux et d'objais d'art, qui s'ouvrira a Cour irai le diuianche 14 août 1881 La Société croit devoir appeler l'a' n'ion de msssieum les artistes sur les avau- tagns particuliers qu'offre la ville 4e Courtrai pour .c» ethibitions de ce genre, grâce aux nombreux chemina de fer qui la relient directe nent aux grands c-nire» du pays, et par suite da sa situation a proximité des villes industrielles du département du Nord de la France : Lille, Rou- baix, Tourcoing, etc. Elle fera l'acquisition, dans la mesure de se* ressources, parmi les objets exposés, de tableaux pour enrichir ton musée et elle mettra le plm grand emaressamenl à faciliter et encourager la vente de tableaux aux part.cuueri. Elle pread à sa cturga les frais ds transport, aller et retour, sur le t-ecrito-re b elga. Saront admis au concours : les tableaax, cartons, statues, b«reUat»,des3taj, gravures, ciselures, mèiaitles et lithographies d'artistes belge» ou étrangers. Seront ègal«aienl admi*es,'l8* pbo logra-ihi-a à partir de la dimension carte-album : portraits, reproductions de monuments m l'oo- •**• d'An- Les objets destinés à l'Esposilioa doivent, euro adressa* a 1j commission diredrics -ie J~ x f 0 * l ' w * 1 tfB Coutlrai, au plus -ard le If- juii 18t. Les artistes pourront déposer lesobj>si*qui deninem A cette Exposition, a B-axelles. eh — Exposition de l'art ancien au pays de L'ége. — Les envois d'objets destinés à l'Exposition de l'e.rt ancien arrivent en si grande abondance qu'il a été reconnu impossible de les placer avant le 1 5 juillet. Las divers comités sont exclusivement occupés à taire classer les objels dans les trois locaux après en avoir fait lo triage. L'ouverture de l'Exposition a dû en conséquence être remise au 17 juillet, à 11 heures. —La S ciétéde Saint- Augutiin vient de publier et de mettre en vente, à dn prix modique, un manuel bien utile : « Tableaux de cosmographie ) l'usage des maisons d'éducation», par le R. P. Varroy, S. J. le jour estdéjl bien éloigné où Chateaubriand disait: « L'homme abaisse la hauteur des deux et les astres descendent pour se faire mesurer. » Depuis lors la science a marché; les gigantesques lunettes et télescopes d'Herschell, lord Rosse, H-se'.I, des Observatoires de Melbourne, da Paris.deVienne.etlarécenteconalruction d'Henry Bessemer ont permis à l'homme « d'abaisser encore le ciel » et d'épeler plus parfaitement les mystérieux caractères qui racontent la gloire du Créateur des mondes. La science a élé mise a la portée de tous; les travaux d'Arago, du P. Secchi, de Guillemin et de Flammarion sont répandus partout sous toutes les formes : molestes bro chures, splenoides éditions. Malheureusement il est de ces œuvres dont l'orthodoxie est loin d'être exemplaire (f t l'on sait si l'astronomie a prêté matière aux sophlsmes des incroyants); il en est qui répandent au sain des familles l'erreur et l'incrédulité scus l'apparence d'innocentesques- tions scientifiques II imporledonc de veiller sur les ouvrages de sciences vulgarisées qui courent le monde : « les Astronomies populaires, les tableaux de l'Astronomie ». « La pluralité des Mondes habités et les Mondes imaginaires » de M. Flammarion et anlres auteurs qui ont pris à cœur de battre en brèche les croyances religieu ses, sous prétexte de science. D'autres travaux, orthodoxes il est vrai, ne peuvent, pour xles raisons multiples, être rangés dans la série des classiques. Un bon ouvrage de cosmographie, ouvrage simple et facile, restait à faire. Pour combler cette lacune, un membre da la Compagnie de Jésus, noble phalange de savants, fit éditer des « Tableaux de Cosmographie » à la fois simples el précis, purs da doctrine et parfaitement à la hauteur de la science contemporaine. Les définitions sont d'une lucidité remarquable et d'an ordre méthodique parfait. En 18 tableaux, le P. Varroy expose un cours de cosmographie, aussi complet qu'on peut le désirer, pour les classes d'humanité et les examens du baccalauréat. L'étude des constellations et leur recherche daos le ciel, qui présente tant de difficultés aux commerçants, y est élucidée d'une façon remarquable. Un rapide aperçu sur le Noyau, la Photosphère, la Chromosphère du soleil, d'après le P. Secchi, MM. Faye et Janssen, met au courant des opinions et découvertes modernes. Après avoir parlé longuement do la terre, des étoiles, de la lune et de lettre mouvements, des marées, des éclipses et de leurs causes, l'auteur termina par une brève monographie des planètes, de leurs révolutions el des comètes. Una foules de bonnes figures aide considérablement l'intelligence des définitions. Toute personne qui s'est adonnée â l'étude des sciences na tureiles sait combien il est important d'avoir des figures correctes intercalées dans le texte; or, l'exécution en est irréprochable dans cet ouvrage. La disposition méthodique des matières, le choix bien entendu des caractères, permet de trouver immédiatement tous éclaircissements désirables. L'intelligente exécution de cette œuvre fait honneur à l'Imprimerie St-Aoguttin, déjà si avantageusement connue; son prix minime la met au rang des ouvrages de science vulgarisée accessibles à toutes les bourses. En un mot, l'ouvrage est en tous join's recommandable aux chefs da maisons d'éducation des deux sexes, aux élevas qui, se préparant â l'examen du doctorat en sciences naturelles, veulent revoir rapidement leur matière. — L'An, revue hebdomadaire illustrée. 33, avenue de l'Opéra, publie dans son numéro du lOjUiHetlasuitedu -alon, par R'nè Ménard ; la suite de l'intéressant article de S Gustave Friz zoni, sur l'exposition de dessins de maîtres anciens à Milan; ua courrier dramatique, par Arthur Heulhard; une chronique musicale, par Octave. Fouque, etc., etc Ca numéro est orné a'un très grand nombre d'ii'ustratiocs, d'après les tableaux du Salon, dont la plupart sont les dessins mêmes des artistes. Comme p'ancha ho-s texte, nous recommandons d'uua façon toute sociale à l'attention des amateurs l'eau- forte d'Edmond Von : Portrait de M. Alfred Sau- tèit, d'après le tabbau de Léon Boanat Nécrologie — Hier vendredi est décédé, dans son hôtel du boulevard du Régant, le comte Ferdinand- Charles-Marie Joseph de Lannoy. Atteint depuis quelques mois d'une maladie de consomption, le déf'.tct s'est éteint doucement ce matin à 5 heures entouré de toute sa famille éplorée. Né ie 8 juin 1833, il était jeune encore. Administré le 1 er juin dernier, il a vu avec énergie el foi la mort exercer son action imuitoyab'e Le caractère franc et loyal de ce brave gentilhomme, fils aîné du grand maître de la Maison de la Reine, était bien connu de ses nombreux amis. Les six enfants qu'il laisse à sa noble veuve, nés marquise de Frémeur, trouveront dans la mémoire de sa vie si bien remplie de grands exemples : ses quatre fils sauront, nous n'en doutons pas, perpétuer les grandes traditions de sa race Président de l'Association conservatrice du canton de Celles, le comte Ferdinand a toujours accompli ses devoirs de chrétien el An .'-itoyen avec simplicité et dévouement. — Nous apprenons avec peine la mort da M™" de Theu-x, la digne veuve de notre regretté ami la comte de Tbeux de Meylandt, d'illustre mémoire. H m ' de Theux, née vicomtesse da Parc, s'est éteinte le 12 juillet, à Bruxelles, à 1 âge da 59 an-. Depuis L'accident qni lui élait arrivé il y a quelques années, après qu'une voiture de la lègttion de Russie loi avait passé sur le corps en lut cassant une jambe, sa santé ne s'était jamais remiss. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de la famille, a eu lieu en l'église de Heusden hier, vendredi Un serv ce solennel sera célébré en l'église paroissiale de Saint Josse ten Ne ode le mardi 19 courant, â onze heures. — C'est jeadi à onze heures qu'ont été célébrées à Malines, à la cathédrale Saint- Rombaut, les funérailles de M. le docteur Witimann père, dont nous avons annoncé le décès il y a trois junrs La nef et les bas-côtés de la majestueuse basil-qae étaient remplis de monde. Toutes les «Usses do la population y étaient représentées : riches et pauvres avaient voulu donner à cet hoi ma de bien, A ee praticien distingué et charitable un dernier témoignage d'affection et de respect. C'est qu'en effet le docteur Witmann comptait autant d'amis que de clients : sa cordiale franchise, son désintéressement antique, l'énergie qu'il savait déployer et inspirer au montent périlleux et son inaltérable bonhomie l'avaient admirablement préparé à l'exercice de la profession médicale. Complètement étranger aux préoccupations d affaires, il vivait et travaillait exclusivement poor la science. Le récit « d'un beau cas » le captivait à l'égal des faits les plus intéressants et jusqu'à sou dernier jour i' conserva intact cet ardent amour de la science Oh.ronlq.ue Judiciaire — Faussaire par amour mite?vel. — I. se Misée qui comparaissait mercredi devant h cour d'assises do Paris sous l'inculpation de faux méritait bien la sympathie de tous. Mariée, en 1861, à M. Gilzner, commissaire de police de la ville de Paris, la pauvre femme n'avait pu, à cause des dérèglements de son mari et des querelles que ce dernier soulevait sans cesse, vivre en bonne intelligence avec lui. Et la présence au foyer conjugal d'une petite fille qui n'avait pu tardé à venir au monde, n'avsit même pas ramené M. Gilzner à de meilleurs sen :m- nts. Cependant le ménage vécut ainsi, troublé, jusqu'à l'année 1877, époque à laquelle M. Gilzaer fut révoqué- de ses fonctions de commissaire de polies. A partir do ce moment, M. Gilzner abandonna sa femme d'une façon définitive, pour s'en aller vivre au dehors avec une maîtresse. Quelques année i après M™" Gilzner, voyant sa fille arrivée elle-même à l'âge du mariage, et ayant trouvé pour elle un excellent parti, résolut de la marier sans le concours de son père, dont elle connaissait les sentiments hostiles et dont elle redoutait la refus. Hais, pour se passer de son concours, il faillit faire croire qu'il avait dispara ot qu'on avait absolument perdu ses traces. Dans ce but, M ""Gilzner [-.'unit quatre témoins — quatre braves gens de b ; en bonne volonté, il faut l'avouer — qui consentirent H venir affirmer devant le j âge de paix du dix-neuv.ème arrondissement que M. Gitzner avait, depuis plus de trois ans, disparu de son domicile de la rue de Crimée, n° 1 11 (un domicile imaginaire). Un acte fut, en conséquence, dressé, qui déclarait ce qu'on appel juridiquement l'absence de M Gilzner. La jeune fillo put donc épourer celui qu'elle aimait et vivre heureuse... Mais, au bout de quelques mois, M m " Gilzner était toale surprise da se wr arrêter sous l'accusation de faux. C'était le « mari disparu » qui avait, par hasard, appris ce qui s'était- paisé en son absence et avait, pour se venger, dénoncés» femme. K"" Gilzaer n'en a pas moins élé remise et laissée en liberté provisoire jusq-i'à mardi matin Devant le jury elle a fait des aveux complets, expliquant les faits dans lent touchante simplicité  M l'avocat général Coffinhal-Laprade ne s'est levé que pour abandonner personnellement l'accusation contre M me Gilzner. Dans ces conditions, le défenseur. S" Lachiud, n'a prononcé qus quelques parolas pour remercier le ministère public, et le jury a immédiatement acquitté M 0 " 1 Gilzaer. Quelques avocats ayant applaudi ce verdict, M. Gitzcer s'est montré très-irrité de ces marques de sympathie données = sa femme et a, en parlicu lier, alressé quelques paroles très-vives à M" Léon, qui a fort justement dédaigné de lui répondre.  Après le récit da cette lamentable histoire ne vous sentez-vous pas vivement touchés de la pénible situation de l'accusée d'hier ? Et vous le serez encore davantage lorsque vous saurrzque M"" Gilzner e3t une femme courageuse et qs' aujourd'hui, pour vivre, elle s'est faite simple ouvrière.  Ha o», ehez i ïominea, rue de U Charité; , Aovers, jchtz | ■• L. G. beeraart, rue da Couvent, 45. Cas per- \ tonnes se chargent da transmettre ees objets ! sans frais pour les artiste*. ■ m mJT il( "9 aU Linnéa ">e. — Dimanche 17 ' . Ho n kî "^ nres au œ,Un * a l'ancien hôtel pa-ce qu'il était vrai.Tout le monde a ratifié l'ap- ae urabani. Marché au Charbon, M. Gdlekeos, i plicaiion que l'orateur a faite an défont du mot dnwT*" * d'horticulture de Vilvorde, : glorieux de Napoléon disant que le baron Larrey, sonner» une couférence sur le pincement et sur u,é lecin en chef de »es armées, mentait comme vien« 8aëe P° lri er», des pêchers et des ! épitaphe ces simples et éloquentes paroles: « Ci- ^ ue * - 1 gît ie plu* honnête homme qui fut au monde ». NOUVELLES ETRANGERES FRANCE, Correspondance particiUiirt. Paris, 15 juillet. La question Andrieux est un véritable canehc mar pour nos gouvernanis. Elle se représente en ce moment cevanl eux sous deux formes. La Chambre doit d'abord décider prochainement si elle aulorheia ou.non ia cemande de poursuites contre M. Andrieux formulée par M m * Eyben. Puis le gouvernement voudrait voir régler 1a réorga&itation da la préfecture de police.. Sjr le t ramier point ii paraît que lavChambre hésite à se prononcer et incline a renvoyer la décision de cetteaffiire aux cal.nies grecques. La gouvernement est anxieux; ii se demande s'il doit désirer ou non qus l'autorisation de» poursuites soit accordée. Il craint de sa séparer de M. Andrieux et n'ose le détendre ouvertement. Sor leiecon-1 point, les feuilles officieuses nous ont appris ce matin que M. Consistas, ministre de l'intérieur, avait eu une entrevue mercredi avee les délégués de la commission de la réorganisation de la préfecture de police et qu'il avait exprimé, au nom du gouvernement, le vif désir que la commission s'occupât activement de l'étude du projet de loi qu'iliui avait présenté el prît à cet égard un parti. C'esl tôt-jours le mêuie système Le gouvernement, étant incapable de sa décider par lui même, voudrait remettre à la Chambre ie soin de prendre d'elle même une résolution. Pour bâter les travaux de la commission, le ministre a annoncé aux délégués qu'il venait d'envoyer au président de la commission, ainsi qu'on le lui avait demandé.le plan de disjonction des services purement municipaux des services administratifs généraux ; les premiers étant rattachés à la préfecture de la Seine; les seconds à l'Etat. Malgré le désir exprimé par M. Conslans, en dépit de ses a v.r.c- s et da son insistance auprès de la commission, il ne paraît guère probable que celle-ci paisse voter le piojet de réorganisation de la préfecture de polies avant la clôture .de la session, qui est annoncée, en effet, pour le 4 ou ie5 août Le temps manquera vrai senblablement à la commissiou pour èiaDorer un projet de loi, déposer un rapport et demander ! à la Chambre de statuer sur les conclusions de | ce rapport. Voici donc deux affaires qui ne pourront trou- j ver une prochaine solution, et le gouvernement ne se tirera pas facilement de laquastion Andrieux, qui va le poursuivre jusqu'aux élections peut- être et même au delà de cette épo 'ae. La discussion du budget va commencer prochainement à la Chambre haute, la Chambre des députés lut ayant renvoyé le projet de loi de finances de 18B2. La droite du Sénat profitera de cette discussion non-seulemect pour attaque- les résolutions qui n'ont fait qu'une part dérisoire au dégrèvement de l'impôt foncier, mais encore pour examiner la situation des affaires d'Algérie, lelativemeni aux faits insurrecionn ls qui, avec un peu de prévoyance, auraient pu être épargnés à nos malheureux colons, e; ensuite au point de vue de la responsabilité du gouvernement qui, contrairement à tontes ses promesses officielles à mis, depuis un an, le Parlement dans l'impossibilité d'exercer aucun contrôle sérieux sur ce qui sa passe dans notre colonie africaine. CVst M. d'Haasaonvitle qui a soulevé ces revendications devant la commission sénatoriale des finance» et l'impression qu'il a produite en rappelant ies engagement* pris par M. Conslans, le 29 novembre dernier, dans ta discussion da budget de 1881 , a élé de toute façon considérable neur civil, administration militaire et même le ministère elle Parlement, sont en droit d'en décliner la responsabilité. Si vous voulez avoir une idée exacte des rela. tiens du ministère Ferry avec le clergé el de la bgne de conduite que le gouvernement sait avee nos évêques, vous n'avez qu'à méditer le fait suivant, que je peux vous garantir. Mgr Duquesnoy, évéque de Limoges (dans le centre de la France), vient d'être nommé archevêque de Cambrai et choisi pour diriger ce grand diocèse que vos lecteurs doivent connaître un peu, car il est limitrophe de la Belgique. Il parait que Mgr Duquesnoy avait été nommé archevêque de Cambrai sur la recommandation de M. Gambetta. Il faut savoir, en effet, que M- Gambetta est consulté par ses trois anabaptistes MM. Cazot, Conslans et Farre sur toutes les nominations et résolutions importantes qu'ils ont à prendre. Mgr Duquesnoy était sans qu'il eût rien fait pour cela, gratifié de cette faveur de l't.ôle da Pa ais-Bourbon parce que, se trouvant dernièrement dans un banquet officiel, il avait tout simplement traduit en termes polis la maxime de l'Evangile : Rendez à César, etc. Le nouvel archevêque de Cambrai, en prenant possession de son siège, adressa à ses ouailles un grand discours où il expliquait à ses auditeurs la grande distinction du spirituel et da temporel dans la vie des nations et des sociétés, et traçait à la lumière du bon sens comme â la lumière de la théologie ces grandes délimitations quisssignentâ chacun des deux pouvoirs sa sphère d'action. Il avait même évité de diieater les points litigieux et de s'occuper de ces grands actes de la vie où l'homme doit se rappeler qu'il est à la fois citoyen d'une nation terrestre et appelé plus ttrd à faire partie de la cité céleste. Aussitôt voilà le ministère qui s'emballe, qui s'irrite, mais qui. na pouvant blâmer publiquement le prélat auquel il vient de donner une preuve de confiance et de sympathie, lui fait écrire par M. Fiourens, directeur des cultes, pour lui faire entendre qu'on espère bien qu'il ne recommencera pas. Je vous enverrai demain des détails sur la fête da 14 juillet. , 0. CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS aui avait illumine sa loyale et laaorieuse jeunesse. ■ e jpuii èwu conduit par MM. Eugène et Jules ; sur ses auditeurs. Aussi la presse de gauche se Wa.nann. les fils du vénérable défont. L'a dis- ■ gtrde-i-ellebiende faire connaître à ses lecteurs cours a été prononcé avant la levée dp corps par : cenouvelaspacidelaquastioii.eeduin'empêcheia M. le docteur Reusen. Ici pas dei cliché ni de . d ' H aussonville d'avoir avec lui ro.inion b'i alité, mais un discours réellement touchant, *~ .,. , , ■ de tout le publie soucieux da i'ubicrvxuon de* règles constitutionnelle? bMaqu'ïl rap^tkri à nos gouvernants qae c'e.-. au mépris de leurs promesses les plus formelles que la situation en Algérie est devenue telle, qae chacun, gouver- Séance du 4 5 juillet. Présidence de M. Descamps, président. a La éance est ouverte 1 2 heures 10. Reprise de la discussion des articles de la loi porunï suppression ce la juridiction contentieuse des dépuutioas permanentes. M- Jicoas (art 19) demande si oa n'avertira pas les électeurs inscrits. H B0ii*4-JAEQCBaf¥RS,n-.inistrederintéri£ur. S'est iuutile. H jaçobs. Il faudra donc que l'électeur consulte la liste. m. de aoaKAU d'asdoy. Qa'arriverA- t-il si l'administration communale néglige d'avertir l'électeur rayé? M rolin-jaeqijEjiïNS, ministre de l'intérieur. L'électeur, s'il veut réclamer, s'adressera i letcour d'appel. M. van vvahbïke. L'électeur sera informé de ta radiation par la publication da la seconde liste. - M. roliN -jasqueuyss, ministre de l'intérieur. Evidemment. Article 51 : meolv isvEQUEHYKS, ministre de l'intérieur, propose uae ajouts concernant l'envoi aux cotn- roissaires d'arrondissement de « 1'. xtrait de3 rô es. a — Adopté. Artic'esiS3 et5i : M- DEViGitE rapporttnr. propose d'ajouter â l'article 53 les mots de o 50 à 't& élcctcars » et à l'anicle r-4 de supprimer le seéoad paragraphe ds la réd^r.iion ds la seciica centrale. — Adopté. Art. 56 : M de lantsiieebe dennnce st la courd'appeî pourra réfqrmsr les décisions de l'administration commuisle p n es qui concerne les conseils de prud'ho-tirn'-s. M Rj0LiwAEOCEH¥NS,rninistrede l'intérieur La cour d'appel sv.tue-a sur toutes les réclamations fondées sur des violations de la loi. H DE ViGSE propose â l'article 57 une modification de rélaction qui est adoptée II demande ie rélablissenimt da l'article 58 primitivement supprimé par la section centrais. LVlicle 53, avec quelques modifications ds ré dsc.iorj, est adopté Article 59 : M woeste demande si la cour d'appel pourra ex ger la production des livres deconmercs. ai- dira- ministre de ia jnstic-, s'en réfère au droit commun. a. woeste II s'agit ici du droit civil ou du droit commercial. M bara La pnjetd8 loi trensière 8 la tour d'appel les moyens de preuve qui appartenaient aux députalions periiiananles. h. van wahbekb. Pour U classification des électeurs il faudra ou la preuve testimoniale ou la produeliou des livres. Le gouvernement doit se prononcer. m. saba, ministre de la justice. Le gouvernement -t'a pas 1 sa p ononcer : la cour d'appel aura les droits dr-s députalions. Article 62= v. jacobs propose par amendement qae les électeurs puissent consulter les dossiers. m-de vigne, rapporteur. Qaand un recours est exercé, il n'y a que les parties seules qui psuveit être admises à xaminer les dossiers. — Adhésion. H. jacobs développe son amendement ad n« 62ler, en ca qui concerne les délais d'instruction.  H de vigne, rapporteur, combat cet amendement, qui changerait tonte l'économis du projet de loi- M jacobs insiste sur l'utilité pratique de son amendement, au suc.-èi duquel, il ne croit pis d'à Heurs, le siège nu gouvernement étant fait. M noi.iN jaeql'i-.jîyns.. ministre de l'intérieur, déclare que le gouvernement ne ss rallie pas A cel amendement. — L'amendement est rejeté. (ï Couvreur, deuxième vice- président, remplace M Descimps, an fauteuil jls la présidence.) 5i Jicotts retire les amendements qu'il avait présentés au n° 05- M H4NSSENS dépose le rapport de la section centra e sur ie projet de lot alloua' t un crédit extraordinaire au département de l'instruction publique ponr faire éventuellement aux instituteurs l'avance de leur Uai ecieut Article 64 : ■ m jacobs, propose la suppression du ministère puolic ta. woeste, appuie l'amendement. ». bara, minisire de la jusii-e constate la nécessité du maintien du ministère public. a co,.!vesse 'si d'avis me l'assistance de ministère public est inutile II y a lieu de faire droit aux obse- valions de MM. Jacobs el Woeste — L'amendement est rejeté. Article 65: M olin combat la réda/.lion de la section centrale.  a. de vigne insiste eofaveurde l'article tel que l'a formulé la section centrale. H. vanwambeke demande an délAi déterminé pour la production dr s pièces par les greffiers.  L'art cle da projet de loi da gouvernement est adopté. Article 68 : a jacobs développe l'an endernent qu'il a présenté xo> deuxième paragraphe. ■ i.ua minUtre de U justice, combat cet | a m end me et a ivotsiE appeie l'ameadesneni et cite des ! exemples pour ea démontrer l'udliié. a jacobs constate le.* abus auxquels donnera lieu dm» k pratique l'anicle, qui ouvrira loate ' grande la porte A la fraude. - L'imendemsiii s'est pas adopté. a. de bon-tpellier (art. 42, § 4, section M) ; demande que le milicien réfractatre ail on délai i àiaa mois. a- roiin J*.EQCE*rYi»s. ministre de l'inté- i rieur, cou,.dte q ie u loi améliore la position da réfraeUire. Le gouvernement ne veux pas se ra!- ! lier A la p-oposmou (fëteudre pour nn mois le i délai de 8 jours. Du resicle gouvernement admet- , ira lot) jour» la bonne foi an milicien, a- dbmontfelmer. en présence de la réponse dn ministre, n'ins.ste pas. a- BOLiN jaeqdemyns, ministre de l'intérieur, demande que l'Amendement de H. Malou — auquel te gouvernement se rallie — soit ajouté en article additionnel. — Adopté. Article 17 (section V) M woeste demande si la personnel des cours d'appel ici immédiatement augmenté. a. bara, ministre de ia justice. L'augmentation immédiate est indispensable pour Bruxelles et pour Gmd. h- woeste prie U le ministre de ne pas augmenter arbitrairement la magistrature. a iianssens conseille su gouvernement de ne pas augmenter le personnel des cours d'appel. Les députalions permanentes par leur partialité, ont amené la loi actuelle. (Brait A droite ) Pour prouver cetle assertion, il n'y au- ait qu'à faire le relevé des décisions réformées provenant des députalions libérales ai des députations cléricales. a bbebuabrt. Dnnnez cette statistique. A droite : Oui ! oui I donnez Ii. m. n an. sens Les députalions permanentes se sont suicidées. a. wasseige Elles ont élé assassinées. (Brait à droite.) a. iianssens- En augmentant surabondamment le personnel des cours d'appel qui vont reprendre le rôle des dépuiation , il faut se garder de j uslifier les reproches de partialité dont les magistrats d'appel tont être i'obj-u. Il est regrettable même qu'on n'ait point soumis les causes électorales i une autre juridiction (Approbation A droite ) L'orateur dé ire que le gouvernement apporte un certain délai avaut d'augmenter le personnel des cours d'appal. a. ava seige Je proteste contre les accusations portées contre les députations catholiques. a. bouvier. Elles sont partiales avant tont. a. wasseige. Js défie il Haussens de produire la statistique dont il a parié. Les députations ont rempli leur devoir avec dévouement et impartialité. (Protestations àgaurhe ) a. nbtjJBAN- C'est une fleur snr une tombe. a.watssEiGE Je défie qu'on me donne un démenti...  a. bouvier. Eh bien, je vous le donne, ce démenti.  a wasseige- Vons n'avez pas le droit de parler ainti à la Chambre; j'ea appellerais an président .. M bouvier. Vons nous provoquez. a. wasseige J'appuie les observations de M, Hanssens au sujet de la juridiction des cours d'appel. a. bara, m nislre delà Justice. Il est admis que les magistrats jugent plnssùrementqueieshommes politiques les contestsiions électorales. Les observations de l'honorable M. Hanssens ne sont point fendées. Quant à l'augmentation des cours d'appel, la droite voudrait fai e échouer la loi dans son application ; le gouvernement fera en sorte qu'il en soit autrement ei q u'il y ai t e niant de ma - gistrats qu'il en faut pour que les intérêts publics soient desservis. (Très- bien ! irès-biec l A gauche ) a. cornesse La loi de mars 1811 enlevant aux cours et tribunaux le jugement des eff tires politiques, donne tort a la méorie da ministre de ia justice. Mais les idées de 1830 sont bonnes aojour- a'hui i être mises au rancart (protestations à gau- th); la nécessité de l'augmentation des membres des cours d'appel ne peut être déterminée que par Pcx périence ; c. pendant le gouverne aient demande à cet égard ua véritable blanc-seing. La Chambre ne peut pas abdiquer ses pouvoirs daus les mains du gouvernement. a- pirbez appuie M. le ministre de la justice el comD.t la motion d'ajournement L'ajcurnement de la question d'augmentation des cours d'appal est rejeté par assis el levé. Deux tbiten ions, celles d. MM. Guiilery et Hanssens. a deviune hit rapport, au nom ae la section centrale, snr l'amendemect de M Jicobi relatif A la présomption el q-i Ici a été renvoyé hier. Ca rapport conclut au rejet de l'amendement, MH jacobs et woeste présentent quelques observations. a. jacobs relire son a nendernent , On interrompt le débat ponr donner le temps à la section centrale de faire rapport sur certains ant'es amendements dont la discussion a élé réservée.  M H. LE HARDY ET VAN DES STEEN présentent des rapports. Il est passé au second vote sur les amendements a ; joints à la loi. Il est procédé au vote par ap, el nomm*.) sur l'ersemble de 1* loi, qui est attoptée pir 65 voix cantrc47sur412 a. wasHE» propose des'ajonrncr au mardi 58. m graux, ministre des finances, propose de volrr d'abord le projet qu'il a té. osé sur ies alcools.  a- meeus com'oat ce voie imraéliat. a graux, ministre des finances, n'insiste pas. mais propose i la Chambre da le voter mardi II en sera ainsi. a. osy demande de pouvoir présenter sa motion d'ordre daus la séaace de mardi. A droite. Parlez maintenanl! H meeus demande à le Chambre de revenir sur sa décision et de fixer la discussion de la loi snr les aïeuls A mardi en huit. H. g&aux ministre nés finances. Il y a décision prise par la Chambre. Qae l'on choisisse mercredi. La date ne mercredi est fixée pour U discussion de la loi sur les alcools. . a- osy désire faire sa motion immétiaienieni. a noi.iN-JAEQi-EMY.NS. mini J.rede l'intérieur, s'y oppose. Après un échinge d'observations, il est décidé que M Osy fera sa motion mardi. La séance est levée A 5 heures. Mardi, séance publique à 2 heures. VILLE DE GAND EUUPRUIUT DE FR. ITMILLIO.X» de 1808. 51 e tiragt au sort. — 15 jui ht 1881 lOOBLIGATIO.NS REMBOURSABLES AU 15 AOUT 1881 1*3 n» 152416, remboursable par . . Les n°> 130626 et 443218, enacun par. Les n°> 447395. 401 1 et 425323, chacun par Les n«* 4 37473 et 4 67628, chacun par. Les n°* 86353 et 436728, chacun par. Ir. «ooo se» «*• VILLE D'AJNVERS EHPM1I«T DE PR. «SO M1LX.10XWI» DE 1874 4l« «rat;» au lorl. — 1S juillet 1S81 OBLIGATIONS REotBOURSAlil.ES au 16 AOUT 1881 Le n» 681877, remboursable par. . Ir. »•,••• Le n» 478509, par » i,ooo Le n» 582435, par » set» Les n~ 409299, 429410, chacun par » as© Les numéros suivants sont remboursables chacun par fr. Att*> : 2.213 406227 2S8sS 407277 538659 £95071 57604 482868 364395 409563 671820 626190 81231 483724 406868 495554 581400 653^35 92128 223028 RUUiETIN DES BOURSES. BOURSE DE BRUXELLES. 45 juillet. — Bonne journée, surtout pour la Pia trc.qci débuie au plus haut snr nn cours d'ouverture de 26 1/3 A Pari*. Après on réactionne jusqu'à 26 3/16, mais le progrès de la journée resta trèa-salisfaisanl. Métalliques 67 5/B, Tare 15-971/2 après 16 40, Lot 53 l/i après 55 S'il est vrai que la faiblesse parisienne élait faite pour une bonne partie de mauvaise humeur, â cause de l'émission italienne. le calme doit reprendre et eela n'aura pa s empêché le succès de l'emprunt Les dépêches de Londres de ce manu le .'lisent couvert 4 1/3 fois, ce qui est très cou ve nable. Le t p. c. belge revient de 105-45 à 405 30. Le 3 p. c. larme à 85 85 Lès autres cours sont pan variables, mais l'allure générale dp marché reste bonne. COURS DE ' LOTORE DES BOUBSSS. FRANCFORT- Autriche, rente papier mai. • • argent janv. ■ Crédit mobilier, a Ch. de fer autr. • lots de 4868. • lots de 1864. Russie, emprunt orient- Change sur Londres i vue • sur Paris » • sur Vienne • » sur Amsterd. > lijcill. 67 1/4 68 1/8 312 0/0 311 0/0 119 1/4 331 0/0 60 3/4 105 00 81 20 174 80 169 40 iSjnill. 67 1/2 68 3/8 313 0/0 311 0/0 119 l/t 331 0/0 60 7/8 205 00 81 10 175 00 169 50 PARIS. Amortissable nonveau . , 3 p. c. rente française . , 3 p. c. id. id. amort, 8 p. c. id. id. . . . Ville de Paris 1875 . . . Banque de Paris .... Crédit foncier Crédit mobilier français . Autriche, rente or . l-SïPle, dette unifiêe7 p. c Lo nbatds ..... Esp., dette exlér., 1 p. c! Hongrie, rente or . . , itale, rente 6 p. c. . . Russie 4877 ..... Turquie, emprunt 3 p. c. Ottomans 1873 . . . Banque ottomane . . Lots turcs Espagne, Crédit mob lier. Chemins de fer autrichien. » Nord de l'Espagne. > Madrid à sarag, » Suez. . . . , Change sur Amst., 4 mois, > sur allemag. » » snrLond'es » . > sur Belgique > Russie, Emprunt orient. Banque d'escompte . . . Banque hypothécaire Banque européenne. . . Haïti, 8 p. c Rio Tinto ...... Fone er fraueo-cauadien. Panama Hongrois, 4 p. e. . . ! BERLIN. ""■ Autriche, rente papier . . » » argent. . » lots de 1860 . , » lots de 1864 . . » Crédit mobilier . » Ch.de fer autrich. » Ch. de fer Lomb. Italie, 8 p. e Belg. Banq. centr. anvers. Changesur Amsterd., 2 m. » sur Paris, 8 jours. » sur Belgique, 2 m. » sur Londres à vue. » snr Vienne, ï m. » sur St-Péter., 3 in. Autriche, rente or . . . Roumanie, chemin de fer. Reischhanlt Russie, emprunt orient. . Forges de Laura .... VIENNE. Autr., rente papier, mai. > » argent » » or . . Autr., lots de 1854 . » de 1858 . > de 1860 . > de 1864 . Crédit mob. autrichien Hongrie renie or. . , Banq. nat. Auslr. Hongr. Lclshongrois . . . . Chemins defer autrichiens Change sur Londres, 3 m. » sur Allemag. 3 m. » sur Paris 3 m. Napoléons d'or . . . . Argent AMSTERDAM. Autr., rente papier mai , » « argent janv, lots 1860 . . . • rente or . . . Hongrie lots 1860 . . . Turquie, Consolidés 1865. Espagne, intérieur . . . ■ extérieur. . . Pays-Bas, î 1/î p. c. . . Turquie, Ottomans 1869 . Pérou 1870 Portugais 1853 .... Tnrclots Russie i 1/2 p. c. 1875. . » 4 p. c. 1867/69 . . Lots Madrid Italie, obi. méridionale . » Victor-Emmanuel . 3 p. c. Mexicain 1851 . . ld 1864 . . Change sur Londres à vue. » sur Paris id. • surplace ail. 3 m. MADRID. 1 p e espagnol intérieur 1 p. c id. extérieur LONDRES. Consolidés an^la s . . . Consolidés turc 5 p. c.1865. Espagnol, 1 p. e. . . 5 p. c. ital en. . . . 4 p. c. américain '. . Pérou 1870 Autriche, rente or . . Hongrie, " id. . . 5 p. c. russe 1873 . . Egyptien, unifié . . . Otto i:ans 1869 . . . Varna, 3 p. c. . . . Autriche, rente a-gent. Id. rente papier. Espagnol nouveau, 2 p. c. Costa-R ca, 7 p. c 18:2 Paraguay, 8 p. c. . . Egypte Doranial 1878. argentine, 6 p. c. 1S71 Buenos-Ayres 6 p. c. 1873. Uruguay 6 p. c. 1871 . Argent Change sur Paris . . Id. sur Hambourg. Id. sur Anvers. . 3 p. c.Mexicain 1851 . Id. 1861 . 13jniU 85 92 85 40 86 80 419 35 517 00 1257 00 1692 00 700 QO 81 7/8 396 00 271 00 25 5/8 101 1! 91 30. 93 3/8 15 75 86 0/0 647 00 52 3/4 740 00 732 00 5-2 00 510 00 1705 00 206 3/4 122 0/0 25 26 0/0 99 81 64 0/0 83) 00 000 00 174 00 161 00 498 00 000 00 516 00 78 41/16 44jO.ll. 67 20 68 20 129 (0 833X0 627 00 623 00 216 00 92 30 110 00 168 60 80 15 80 55 20 39 1,2 173 70 210 10 81 70 64 60 151 00 60 70 115 15 14 juill. 77 30 78 20 93 80 433 00 181 51 123 20 176 00 367 00 117 40 836 C0 125 00 3:6 00 117 20 57 10 46 40 9 320 0 100 0J ' ii juin. 66 1/8 67 0/0 114 3/4 80 1/2 000 0/0 15 7/8 24 5/8 26 1/2 67 0/0 15 5/16 22 3/8 53 3/8 12 3/8 80 5/8 710/0 58 5/8 53 5/8 00 0/0 22 1/8 15 0/0 00 00 0/0 47 90 3/0 58 40 '2 juill 24 80 27 00 11 juil. 101 1/8 15 3/4 2i l/i 90 3/8 11» S/4 22 1/2 810/0 77 3/4 f0'/2 le 0/0 17 1/2 8-'/4 00 0/1 00 0/0 00 0/0 OC 0/0 00 0/0 00 0/0 CO 0/0 00 0/0 ooo/o 00 0/0 25 52 20 70 25 55 000/0 00 0/0 15 Juill. .5 90 85 40 86 90 119 30 516 00 12-JO 00 1700 00 710 00 81 7/8 39' 00 272 00 26 3/8 101 1/2 ïQ 1/2 93 3/6- 15 91 87 0/0 651 00 63 0/0 747 00 '62 00 600 00 545 00 n32 00 206 3/4 122 0/0 25 ÎS0/O 99 92 61 0/0 825 00 000 00 1*1 00 168 00 498 00 000 00 516 00 78 3/8 15 -Util. 67 40 68 30 129 iT 332 00 628 00 621 00 217 00 v2 30 109 00 168 60 80 15 80 550/0 20 39 1/2 173 70» 209 90 81 70 64 20 152 00 60 90 115 25 15 juill. 77 40 78 20 93 90 131 00 182 50 123 20 175 70 358 00 117 30 839 00 126 00 357 00 117 20 57 10 46 40 . 9 31 0/0 100 00 45 juill. 66 1/4 67 1/4 116 0/0 00 0/0 108 0/0 13 7/8 29 1/4 26 7/8 67 4/4 15 3/8 -23 1/4 53 3/8 12 3/8 80 5/i 78 0/0 60 1/4 53 5/8 00 0/0 22 3/4 15 3/8 12 09 0/0 Cl 00 58 40 14 juill. 25 =0 0,0 27 10 15 juill. 101 3/3 15 7H 23 3/8 90 l/i 119 3/4 22 5/8 81 6/0 77 3/8 90-S/8 78 0/0 17 3/4 9 0/.J 66 3/4 Go 0/0 43 3/3 52 "/8 00 0/0 00 0/0 99 1/1 9*0/0 3 '3/4 510/0 00 00 00 00 10 00 23 0/0 00 0/0 st-pêtersholrg. 15 juill. — Change sur Londres, 25 1/16; surHambonrg,!14 1/2; sur Amsterdam, II» 4/2; sur Pans, 2c4 J/ii emprunt aient. 3» série, 92 3/8; emprunt consolidés russe «854, 23 14/4; id. 4866, 220 1/2; impénale, 783 0/0; chemin de fer russes, 271 0/0; 5 p. c. eonsolidésrusi,es 1873. 140 0/0; escompte sur place, 6 0/0 NEW- york, 14 juill — Coton New- York, 11 41/46. — 4p c.amér 1881, il 6 5/8. —Act, ch.de ferErié, 4k 0/0 — Union shares, 129 7/8 — St- l.oais prefered, 76 070 — Philadelphie reading, 58 O/o. — Illinois, lio 1/4 — Central Pacific, 99 3/4 —Chicago, 140 a/4 — Change sur Londres, 481 3/4; sur Paris, 520 5/8 BULLETIN C0MERQAL. Bruxelles, 15 juill. — Marché aux veaux. — Nombre exposé : 878. — Prix par kilo sur pied, de fr.(h80l 1*30. 00 agneaux, de fr. 00-00 à 00-00. Marché aux peaux do 15. — Boeufs, fr. 0-90 i 4-05; taureaux, 0-65 i 0-75; vaches, 0-7810-88; veaux, 1-20 A 1-30, le tout par kilo. BAf.I.KH CENTRALES DE BRUXELLES Régie de la criée. — Cours du 45 juillet. Primeurs, fruits et légumes. — Abricots, fr O-OO à 0-00 les 4 c; ananas, 6-CO à 12-00 les 4, id. eu branche, 0-00 à 0 1-00 la pièce; id. ea conserve, 00-00 à 00-00 la boite; cerises, 41 à 31 les 100 k ; ci trous, 0-00 i 0 00 les 100, fraises de serre, 0-0 0 à 0-00 les 4 c. t id. de jardin, 1- ' 0 A 2-80. framboises , 0-00 4 0-00 les 2 co b.; groseilles, 42-00 à 41-00 les 100 k.; mandarines, 00 00 à 00-00; marrons, 00-00 à 00 00 les 100 k.; noix, 00-00 à 00-00 id.; oranges sanguines, 00-00 i 00-00 les 100; or 1 inaires, 0-00 à 0-0; pèches de serre, 40 i 44 les 100 kil.; id; ordinaires, 0-00 à 0-00 les 100 k.; poires de table, 000-0 à 0 0 0 les 100 k.; ordinaires, 0-00 à 0-00 id. pommes, 00 i 00 id.; prunes, 0-00 i 0-00 les 4 b ; reine-cland -, 0-00 à 0-00 les 4 c ; raisins de serra, noirs, e-C0 i 0-00 le k.; id. blancs, 0-00 i 0-00; id . ord in., 0- 0 à 0-C0; asperges. 0-00 à 0-00 les 3 b.. artichauts, 30-00 i 32-00 les 100; cassis, 00-00 i 00-00 'es 100 t.; choux-fleurs, 0 00 à 0-00 les 12; -hi m signons, 0-00 à 0-00 les 6 p ; haricots verts, tO à 58 les 100 k.; id. gros, 0-00 à 0-00; melons, 2-10 A 3-60 la piêes; oignons OOAOOleslOOk ; pois verts, 9 i 13 id.; pommas de terre (primeurs), 7 à 9 id.; rouges, 00-OOA 00-00; blanches, 00-00 i 0; potirons, 0;tomates 0 OiOOO lest i00 k.; (aimes, 0-00 A 0-00 les 100; rhubarbe, 0-00 A 0-00 les 10 b. Viande — Bœnr, !*• aie, q. derr., 1-60 i 1-70 le kil ; q. dev., 4-20 à 4-30; 2« qté, q. derr., 1-40 â 4-50; q. dev., 1-00 i 1-10; veau i™ qté, 1-60A 4-80; 2* qté, 1 30 i 1-50; mouton, 1™ qté (gigot»), 1-80; épaules et carrés, 1-30; 2» qté (gigots), 4-60; ép. et caiTês, 1-10; porc, 1-50; jambons, 1-60; marta- delles, 3-50; saucisson!, 1-00 la pièce fLACE danvers. — 15 juillet. Correspondante particuHire. Cafés. —Calmes. Céréales. — Las froments d'Amérique, sont fermement soutenus de fr. 27 1/4 AÎ7 1/2 par 100 kii los pour roux d'hiver disponible.