r L'INDEPENDANCE 6ELGE 3 Le Mouvement des Idées Balzac, im prim eur Gomment l'on peut être un médiocre commerçant et un excellent romancier Le Conseil municipal de Paris faisait apposer, dimanch** dernier, sur la façade de l'Immeuble situé au n» 17 de la rue VIsconti, une plaque oommémora- tlve afin de rappeler le séjour qu'y fit Honoré de Balzac quand, encore incertain de sa vocation, il s'y établit en 1826 afin d'exploiter avec M. André Barbier et M. d'Assonvillez un établissement d'imprimerie qui devait prompte men! péricliter et marquer pour le grand écrivain des illusions perdues, le début de oe6 lourdes dettes dont le fardeau allait le contraindre à exercer pendant de longues années le dur mé tier de galérien de la plume. La rue VIsconti s'appelait autrefois rue des Marais St-Germain. L'a.-socia- tion que Balzac, alors âgé de 26 ans. et Barbier, un ancien proie, avaient fondée, dura du 1er juin 1826 jusqu'au 3 février 1828. Dans ce court laps de tem[ , elle se trouva débitrice d'une somme d'environ 113,000 francs alors que l'actif ne s'élevait qu'à ts7.000 franes. En un livre qui est bien connu des balzaciens, M. Gabriel Hanotaux, de l'Académie Française, et M. Georges Vicaire, ont étudié cette période assez obscure de Ja jeunesse de Balzac antily sée au moyen de nombreux documents et pièces d'archives qui constituent des témoignoiges probants.. A l'âge de 22 ans. Balzac, riche d'une rente annuelle de 1,500 francs que lui assurait sa famille, quittait la maî6on paternelle. Sans représenter une fortune, cette rente constituait cependant un viatique nullement négligeable Sous les pseudonymes de lord R'Hoone et de Hnrace de Saint-Aubin, le .futur auteur d'Eugénie Grandet écrivait alors « L'h-'-ri-tière de Birague »; -< L'Israélite », « Le Centenaire ». •. La Vierge des Ardennes .. qui furent plus tard réîm- priins'*s dans ses œuvres complètes. Mai-* le suocès ne venait pas. M. Balzac r*.'To. qui voulait que son fils fût notaire, décide de lui couper les vl- tvres. Kn attendant que la gloire daigne lui s-snrire, Honoré s'associe avec un llbroiir.*, Urbain Cane!, pour publier une édition complète de Molière et une autre de La Fontaine. Les fonds néces- . ealres à cette entreprise lui avalent été 'fournis par «on amie. Mme de Berny, Ta fameuse « Dileetà » du « Louis Lambert .. et de la « Correspondance » Mais, dé*s 182" en mai, la société était dissoute. Balzac à qui eette aventure avait déjà coûté quelques milliers de francs voulut essayer une spéculation plus heureuse. Au lieu de vendre des livres, il se proposa de les imprimer. Telle fut l'origine du contrat qui l'associait à d'Assonvillez et à Barbier pour l'acquisition du fonds d'imprimerie de la me des Marais Saint-Germain. Barbier était iin prête habile qui devait se cnargan- a s,_na sjtssi ie trchnitju**. II avait demandé k_ Balzac une garantie de 12,000 francs afin de quitter 6ans préjudice la situation qu'il occupait dans une imprimerie concurrente. * . Ls première des productions qui sort des presses rie Balzac, éc'rit M. Gabriel Hanotaux, est un prospectus de pharmacie : .. Pilules anli-glaireuses de longue-vie » ou .< grains de vie », de Cure, pharmacien à Paris, rue Saint- kntolne, no 77, |n-8 d'un quart de feuille, daté du 29 juillet 1826. C'est sur ce frêle esquif qie s'embarque la gloire future du rival imaginaire des Kstlenne et des Didot. Et, sauf erreur, la dernière cartouche est tirée le 4 octobre 1928 avec la « Princesse Christine de Henri Zschokke ... M. Gabriel Vicaire, de son côté, a publié la liste des livres sortis des presses de la Maison Honoré de Balzac. En l'espace de deux années, 104 ouvrages les plus divers sortirent des ate- Jlers de la rue des Marais Saint-Germain. On y trouve, à coté de 1' « Art de payer ses dettes et de rembourser ses créanciers sans payer un sou » (ce qui ne fut pas le cas de Balzac), les '. Mélanges historiques el littéraires de M. Vlllemaln- ». .. Les Mémoires de Madame Roland », le recueil du » Corps 'du droit français » et la « Jaquerle », de Mérimée. Cependant, les affaires de Balzac allaient mal, A l'imprimerie, alors en difficultés, les associés eurent la ma- lenoontreuse Idée d'ajouter une exploitation de la fonderie de caractères, gravures sur acier, etc., du sieur Cillé flls, acquise conjointement avec M. Dumont, propriétaire-directeur de la fonderie typographique rovale de Bruxelles.  Balzao avait reçu pour faire face à Ses entreprises 45,000 francs avancés par H famille et 45,000 francs prêtés par Mme de Berny. En 1829, il était obligé de flquider aes sociétés. L'imprimerie était reprise par son associé Barbier qui «'engageait a désintéresser les créanciers. La fonderie fut achetée par Jeun- François Laurent et par le flls de Mme de Berny, Alexandre de Berny, qui, bien qu'âgé de 19 ans seulement, sut faire prospérer cette maison qu'il continua à diriger pendant quarante années.  . Balzac, nanti de 100,000 francs de dettes, retourna d'abord dans sa mansarde de la rue de Tournon. Il alla ensuite •'Installer rue Casslni pour se consacrer désormais — et heureusement pour nous — à la carrière littéraire qui lui Permit de donner la pleine mesure de 80,1 génie; rue Casslni, où il devait, en moins de cinq années, écrire une grande partie de la Comédie humaine : " Gobseck », « La Grande-Bretèche », * Jésus-Christ en Flandre », « Le Colonel Chabert », « Eugénie Grandet », ' " Illustre Gaudlssart », etc. A* Pourtant, le romancier s'est souvenu maintes fois de cette dure période lui au printemps de sa vie l'Initia au mécanisme et à la pratique des affaires. Tous ces types d'usuriers DO**tT.ssl„S,,*a i _a«a .- .. qu'il -vu., un o.soeas u issaus SCSI, qu 11 Portraictura a maintes reprises avec un «l réal'smP l) lt~A ssvait ..sonn,,* „„.~A quand les de se- entre- Balzac . --« w , ula tt ,,, «l réalisme, i) les avait connus quand U dirigeait ia fonderie et l'imprimerie. Le papier timbré, les protêts, les bll- «ls à échéance, n'avaient plus crçts pour lui. Lancé dans cette Prise sans capitaux suffisants, Balzac ava,t é té la victime des rêves grandiose qu'il nourrissait. 11 avait projeté de rénover l'imprimerie et l'édition, k la ■ois au point de vue typographique et lvnv P îs dP ?ue de la Publicité. 11 pré- | "S'ait ces éditions soignées tant par les caractères que pur l'illustration; il devinait les ressources énormes qu'il fallait demander au lancement des livres par l'entremise de la publicité. II avaii compris le parti que l'on pouvait tirer de la vente par livraisons et à crédit. Mais aucune des combinaisons qu'il avait échafaudéee à grand renfort d'imagination ne réussit. Dan6 .- Illusions perdues », Balzac, en décrivant l'imprimerie des Séchard, s'est certainement souvenu des ateliers de la rue des Marais Saint-Germain, aujourd'hui rue VisSon'i, laquelle a conservé à l'heure actuelle sa physionomie primitive. La maison n'a guère changé. » Eile présente, écrit M. Gabriel Hanotaux, deux corps de bâtiments construits en moellons et en plâtras. La paline du temps n'a pu ennoblir ia banalité plate de la façade. L'un des corps de bâtiment, élevé de quatre étages au-deseu6 du rez-de-chaussée, est surmonté de la large baie d'un atelier. L'autre partie de la construction n'a que deux étages au-dessus diTrez- de-chaussée. Les muis sont percés d'étroites fenêtres à persiennes grises ou â deml-persiennes dormantes. Le rez-de-chaussée des deux malsons est occupé par un long vitrage qui se continue d'un bout à l'autre des deux corp6 de bâtiment et Jenr donne ainsi une certaine unité ». Dans « Illusions perdues », Balzac a dit : » Le rez-de-chaussée formait une immense pièce éclairée sur la rue par un vieux vitrage et par un grand châssis sur une cour intérieure. On pou vait d'ailleurs arriver au bureau sli maître par une aliée ». « Haut et carré, écrit M. Hanotaux, il prend jour sur la rue par une seule fenêtre. En face de la fenêtre, il y avait une alcflve aujourd'hui démolle, et, de chaque côté de Ja cheminée, deux grands placards. Il ne reste rien que les quatre murs et une cheminée du style le plus banal. Le lambris paraît avoir été refait lorsqu'on a tendu le papier où alternent des lignes verticales ver tes et Jaunes. ». Telle est, oubliée dans un des coins ■ lu vieux Paris, eelte maison de la rue VIsconti-, Charle6-André GHOUAS. On y discutera le surmenage L'organisation du Bureau International, dont nous avons parlé précédemment, «si sans nul doute une cause de son développement remarquable, mais les oi>jetsa- r us si» saTie ae -nurea-u International donna k son activité contribuèrent grandement aussi k son extension de jour en jour grandissante. La recherche des moyens d'améliorer l'existence matérielle et morale des pro fesseurs préoccupa déjà ceux qui j-e trouvèrent réunis en 1912 à la Salle Maximilienne de l'Hôtel de Ville de Bruxelles. Depuis ce moment, le Bureau International n'a jamais perdu de vue cette question, matérielle sans doute, mais vitale pour le personnel enseignant. Toutefois, l'activité du Bureau International s'étend à d'autres questions d'un idéal plus élevé. Immédiatement après la guerre, les professeurs d'enseignement secondaire, devant les pertes en capital intellectuel et moral que les quatre années de guerre mondiale avaient amoncelées, ont compris que le soin d'assurer la paix définitive incombait aux' peuples, eux- mêmes, plus qu'aux gouvernants. Aussi inscrivaient-Ils k l'ordre du jour du Congrès internaticnal de Paris, en 1921, la question des « Rapports entre le B. I. et la S. D. s\. Ils peuvent avec fierté souligner cette date, puisque la S. D. N. ne se fonda qu'en 1920 et depuis lors, cette question figure parmi les points inscrits k l'ordre du Jour de tous les Congrès internationaux de l'enseignement secondaire. Le principe, qui avait montré au B. I. le chemin de Genève, devait les conduire k collaborer étroitement k la .. Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge ». Lorsqu'en 1922 furent créées les premières sections nationales de la « Croix- Rouge de la Jeunesse », le B. I. leur fut immédiatement favorable. Depuis lors, les professeurs d'enseignement secondaires affiliés au B. I. regardent les dirigeants des sections de la » Croix- Rouge de la Jeunesse » l'omme des leurs. La question pédagogique pourtant est pour le B. I. la plus importante. C'est elle qui figure toujours en premier lieu dans l'ordre du jour des Congrès internationaux. Quoique ces questions d'ordre pédagogique étudiées jusqu'ici aient été des plus variées, leur étude est toujours venue k son heure. En effet, le Congrès de Luxembourg traita la ss Co-éducatiom et la Co-instruc- tion » et la « Réforme de l'enseignement secondaire ». L'année suivante, à Prague, le Congrès International s'occupa de la « Formation des professeurs d'enseignement secondaire », de 1' « Enseignement de la Morale dans l'Enseignement secondaire », des « Rapports entre l'école et la famille ». La question de la .s Coordination des trois ordres d'enseignement » Ht l'objet des débats à Varsovie, en 1924. Le Congrès de Béograd, l'année suivante, avait inscrit à son ordre du jour I' « Education esthétique » et c'est à Béograd encore que les professeurs d'enseignement secondaire traitèrent la question de 1' « Organisation des programmes, plans d'études et méthodes en vue d'amplifier l'activité personnelle de l'élève ». A Bucarest, en 192S, r-n discuta la question de 1' « Ecole unique » et on parvint à résoudre ce problème en apparence insoluble : « Comment concilier la culture générale et l'élargissement continu des connaissan- ces humaines ». L' « Enseignement secondaire des jeunes filles « fut la par- j lie importante des débnls ii La Haye, i l'an dernier. Et cette année, c'est la question i'u « Surmenage » — question d'une actualité et d'une universalité si grande - qui sera discutée à Bruxelles, lors du XII" Congrès International de juillet prochain.  ' Pompiers ! Qui traite autrui de pompier, n'est souvent Uti-même qu'un pompier — un pompier qui a mis son casque à ^envers.  Ceci devrait donner quelque modestie à ceux-là qui ont accoutumé de proférer ce suprême argument. Car, au moment déjà qu'ils lancent ce mot décisif : Pompier! ils sont eitx-mêmes traités de pompiers par d'autres novateurs qui, à leur tour, et sous peu, ne seront plus que des pompiers. Ainsi les Impressionnistes furent traités de pompiers par les Pointillistes qui furent à leur tour des pompiers pour les Fauves, lesquels le furent pour les Cubistes; en attendant mieux. Vous n'ignorez pas que : Pompier! fut une injure romantique. Elte s'adressait à ces peintres qui traitaient, selon la formule académique, des sujet* classiques. C'était une allusion amv casques magnifiques et empanachés dont étaient coiffés les héros grecs et romains. Et le capitaine de ces pompiers, le pompier des pompiers, était David avec son <• Serment des Horaces » et ses « Sabine s ». Mais voyez cette chose admirable : les Pompiers, au temps oit le pompier David était à la mode, c'était, aux dires 'de ce dernier, Boucher, c'était Greuze, c'était Lancret, c'était Frago- nard. Ah! comme David les savait malmener! Les Académiques c'était eux! eux qui n'avaient jamais rien compris à la beauté antique! Et David ne les ménageait pas. Il les supprimait d'un trait. H fallait, par-dessus ces morts, renouer la traditioji antique et rendre au Poussin son autorité rayonnante. Les Philosophes n'avaient-ïls pas condamné « les indécentes et plates marionnettes » de Boucher? Or, le pompier David tenait pour les Philosophes. Il prétendait à uu art de raisoii. La Raison était la déesse de l'époque, .iu nom de l'.intique, les Jacobins condamnaient la sensibilité. David était Jacobin. Par volonté, sa peinture est jacobine... Son inspiration lui vient tout entière de la tête. L'élan du cœur, l'accent ému, la ptdssancé expressive lui font défaut. De nos jours aussi nous avons connu une peinture tout intellectuelle. Le pompier David, armé de son esthétique rigide, s'en est pris aux Académiciens, aux premiers pompiers. Il a, voué aux membres de l'.icadémie royale de peinture et de sculpture une haine bégayante. Jl se souvient de ses déboires alors qu'il cherchait à conquérir le prix de Rome. - . Il est un novateur. Il le dit, on le dit, V le croit. Le retour à l'.intique, voilà le progrès! Il faut livrer aux flammes toutes les œuvres de eet affreux pom- -pfer rfr* prnicher. Sans doute, David ne se sert pas du terme <• pompier >■ Ce vocable lui sera réservé plus tard; il emploie pour le moment le mot à la mode, et qui si- gntfle ce que «• pompier » signifiera un jour. Ce mot est « Perruque ». Les Académiciens sont de vieilles perruques. II le proclame aussi haut qu'il peut : « L'Académie est comme la boutique d'un perruquier; on ne peut en sortir sans avoir du blanc à son habit. •> C'est désormais une lutte à mort entre le pompier David et les vieilles perruques de l'aicadêmle. La bataille s'est engagée peu après le U juillet 17- elle ne prendra fin qu'en août 179S. le jour où David triomphant fera chasser l'Académie de ses locaux. Il s'est étJrié dans le plus beau style pompier qui soit :. » Au nom de l'humanité, au nom de la justice, pour l'amour de l'art, et surtout par votre amour de la jeunesse, détruisons, anéantissons les trop funestes Académies, qui ne peuvent plus subsister sous un régime libre. >. Prenez donc garde, vous qui criez haro sur l'Académie et qui traitez vos prédécesseurs de pompiers, vous partez sur la tête un Casque invisible. CLODOCHE : -»e«» -* Christophe Colomb étalWl Juif et Portugais? Deux historiens portugais, MM. Antonio de Serpa et le major Santos Fer- reira, prétendent avoir découvert la preuve que Christophe Colomb était d'ascendance juive et qu'il était né au Portugal. Selon leurs dires, le véritable nom de Christophe Colomb était Salvador Gonzalès Larco. En réalité, le lieu précis et la date de naissance de l'homme qui découwit toute une hémisphère dc notre planète sont assez obscurs. Des historiens le font naître à Gènes, k Savone, à One- glia, à Finale ou k Boggiasco. On sait qu'en 1470 il se trouvait k Lisbonne, où il épousa la fille d'un navigateur habile Palestrello, qui lui donna peut-être 1 idée de partir pour ln découverte de l'Amérique. Vu le. grand nombre oie personnes qui accourent pour 6tre délivrées dé leur., souf-, rraonces. CRO donne des confé- ronce a expérimentales sur le Magnétisme Curatif — tou 8 les jours, à 15 heures, aux Folies-Bergère — et tous les ioirs, à 20 heures, à la SaUe PATRIA. RfciiiûatiaSsinea, sciatiques, névralgies, lumba-gos, maui d'estomac, de dents, etc., dispara latent instantanément.  CRO ue reçoit aucune gratification en argent de la part de ceux qu'il a le bonheur de guérir. Son action thérapeutique profondément humanitaire sauve tous Im jours de nombreux désespérés. (43862) Attestât long légale* &t médicales.. Choses d'Enseignement Culture générale et Spécialisation lld) K .Nous l'avons constaté :' le but de l'enseignement secondaire' ' doit être avant tout de doter l'enfant d'une culture générale. Malheureusement, trop de parente peu cornp retiens ifs s'éton- nent que cet enseignement ne mène pas suffisamment droit au but qu'ils ont, la plupart du temps, eux-mêmes assigné à leure fils/, sans toujours s*étre préoccupés assez des goûte, préférences et surtout capacités de ceux- ci. Or, entre mllie autres,' c'esl précisément un des avantages des humanités : elles doivent éclair.er la route du jeune homme et lui permettre de mieux choisir une profession en rapport avec ses possibilités dé' toutes natures. Parents qui voulez que les études de vos enfants soient rapides, qu'ils n'étudient que « juste ce dont ils auront besoin ■>..' Songez-y bien : qu'arrivera- 1- H si vous -vous êtes' trom-pés, 6i vous tes . avez engagés dans une voie qu'ils ne sont pas k même de suivre jusqu'au bout. Le travail qu'ils auront accompli .sera stérile et Jes études, si parcimonieuses d'efforts qu'Us auront poursuivies, ne leur permettront d'arriver' nulle part. Quant aux pouvoirs publics et à. ceux qui dirigent les destinées, de l'enseignement, Ils doivent se garder de tomber dans le même travers, de 6e 'laisser influencer par cette tendance si peu perspicace dé la masse. De nombreux pivjugés, des erreurs d'appréciation sur ce qui-se passe k l'étranger, par exemple, - contribuent ainsi à fausser i'armature de notre er.soitv.t.'ii.fcm. An r.oip de u l'efficience », que 'l'on prétend naïvement être une panacée découverte par le6 gens des Etats-Unis — et que l'on comprend mal — , on accomplit trop souvent bien des folies. Or, chercher à se faire une position, c'est acquérir les connaissances indispensables pour l'exercice de la profession envisagée. Mais ces connaissances mêmes ne se bornent pas à. un savoir théorique. Elles sont sans utilité si l'homme qui les a assimilées ne possède pas en même temps les facultés d'observation, de raisonnement, d'imagination même pour les mettre en valeur. Et j'ajouterai à ces facultés indispensables une autre qui ne l'est pae moine : le caractère. Veut-on un exemple ?" Certes une personne qui se destine à. une carrière commerciale doit connaître les moindres secrets de ia comptai Ulté, de l'algèbre financière, etc. ï] doit être versé dans la correspondance commerciale, en langue française et dans les langues étrangères. Mais ne doit-il pae avoir appris à observer '! Sans aucun doute, puisqu'il doit surveiller le marché. Ne doit-il pas, raisonner ? SI, puisqu'il doit prévoïr'et, combiner. Ne doit-it pas avoir de l'imagination ? Certes, puisqu'il doit chercher Bftna cesse dc nouveaux débouchée et que ce n'est pas en errant k l'aventure, maie par la combinaison de l'observation, de l'information et de l'imagination intuitive qui le porte à chercher Ici où le terrain est propice plutôt qu'ailleurs, où il ne l'est pas* J'Insiste sur l'Imagination. Sans elle, les savante sont peut-être doués de ce que Pascal appelait .l'esprit de géométrie; pe sonl. d'utiles auxiliaires qui constatent les faits et lois de la nature. L'imagination est une partie de cet esprit de finesse, dont parlait l'auteur des » Provinciales » : c'est elle qui fait les inventeurs, les créateurs. Or, pour en revenir k notre apprenti commerçant de tantôt, est-ce par l'étude des connaissances pure ment commerciales que nous avons dites et uniquement par cette étude qu'il acquerra lee qualités d'esprit que je viens de définir 1 L'jie 'longue expé rienee démontre que. non. U y a des branches spéciales .qui, "au contraire répondent à ce but. -Les.. sciences naturelles sont capables 4è développer l'esprit d'observation d'un enfant k une époque où II serait*, totalement incapable de former en lui cette tendance d'esprit par l'étude des phénomènes économiques. Or, si l'on a attendu pour développer son.-esprit d'observa* tion qu'il ait pu comprendre lee phé nomènes économiques, "on peut dire qu'on s'y est pris 'trop ■ tard el qu'I ne pourra Jamais » observer » de sa vie, avec l'acuité de; regard et de Jugement qui convienit '-•'•> Et croyez-vous qtie le jeune homme possédera vraiment" le : don de bien raisonner s'il n'a été exercé qu'aux problèmes qui se posent, normalement dans lee situations: commerciales ? A cûté du raisonnement purement mathématique, U y a ce que J'appellerai le » raisonnement vital », que l'on développe au cours .des études secondaires, par des exercices de dissertation, par exemple. -"Je le nomme ainsi parce que le raisonnement mathématique, lui, fait abstraction des contingences sociales, des possibilités individuelles, etc. Lorsque Von entame un problème de mathématique pure, la réponse existe vlEtu^ment et lorsqu'on aura fait le: calcul et procédé aux vérifications* nécessaires, on saura qu'on a trouvé la bonne.-Bolution. Dans les problèmes de ia vielles choses ne se passent pas aussi facilement. On doit envisager toutes les solutions qui sont parfois mêrçyg,, coi^radictoires et, après avoir pesé "Tbus les arguments, il faut choisir. Ufraportç que le raisonnement rigoureux : soit impeccable*. Mais cela ne suffit pas.ÏÏ faut posséder l'Intuition de la vérité^, précisément parce qu'il faut choisir-fii que le raisonnement pur no force pas. toujours la décision. Quant k l'imagination .si indispensable au commerçant' dont le caractère et les dispositions doivent tant participer de la mentalité du beau coureur d'aventures de Jadis, est-ce dans les classeurs et les 'acturiers de commerce qu'il Tant aller la chercher? Ce sera la lecture .l'étude de. l'histoire, de la géographie et de la .littérature même qui ss feront vos introductrices dans son toupie et vous aMeront k vous p*irer de se.-: dons. -. __ Et je crois qu'un- commerçant doté de tout ce bagage n*a rien à craindre des avares qui ne se sont chargés que du maigre sac de leur t efficience » mal comprise. Car l'efficience véritable, ce sont les « humanités .. Georges VRANCKEN. Psychologie démocratique Les récents éclats oratoires de Mussolini ont suscité maints commentaires sagaces des observateurs professionnels de la politique extérieure. Ils soulèvent aussi un problème d'ordre psychologique. Et peut- ,. ,, ,. ,. s s a particulièrement k a Beethoven haus être 1 explication psychologique > B inslj d . invesli g alion sl ,.; enim . de le.xplosion mussohnienne est-' elle de nature à calmer momentanément, sinon à dissiper entièrement les inquiétudes que l'opinion conçoit au sujet dc la paix future chaque fois que retentis- Miscellanées Beetlio véniennes On sait avec quel soin pieux on re- cherche, assemble et analyse les moindres documents se rapportant a Beethoven. Pour le profane, cette documentation a outrance pourrait paraître puérile, lin réalité, rien de ce qui louche de prés ou de loin au plus grand des maitres de la musique n'est indifférent. Cette activité se concentre aujourd'hui x'-e que placé sous la direction de M. se professeur D' Ludwlg Soliiedermair, dont nous avons annoncé la création. Nous avons sous les ye.ix le 11* Annuaire de l'Instilut {mai 1938 a mai 1930}, auquel nous emprur' us quel- sent en un point ou l'autre de I (!U . e f, d ^, ai ! s ' •>r>,,„„„„ A.,* „„„„*„„ ai,, t. „~s'„ L Insl tut esl installe, comme précé- 1 Europe des paroles dun natio- deffiment daiUi „ bandent du- Zum. nahsme trop vibrant. Mohren », Bonngasse, 18. Le travail de Ce n'est pas sans raison qu'a panjiée écoulée consista notamment ceux qui ont voulu voir dans l'é- dans le cataloguement qui a produit loquence enflammée de -Mussolini I aujourd'hui 23,764 fiches. Les photo- un défi caractéristique, les opti- I graphies, dans la grandeur des orlgi- mistes ont opposé le précepte de j "aux, sont au nombre de 3,541. On e Machiavel qu'on ne prévient pas ! "««"'s Ue nouveaux manuscrits, ainsi l'ennemi qu'on veut attaquer. j q«e .l'énorme collection de documents „ , . j -,. u- s délaissée par Theodor von Fnmniel Ce précepte de Machiavel, no- j rauteur de l'inappréciable dictionnaire tons-le en passant, constitue une ; „ Beelhoven-Handbuch », une vaste cor- excellenle recommandation, mais |,. eS pondance relative k l'érection riu qu'on est loin d'observer tou- monument Beethoven à Bonn, enfin la jours. Si le bon sens garde une 'succession personnelle de Schindler, le si haute place dans l'échelle des « famulas » du maître. M (1) Voir auwsa-i notre siuméro aiu 7 mat. qualités humaines, c'est qu'il est dégagé des passions et des faiblesses. Or, passions et faiblesses sont le lot commun de l'humanité. Elles nous échauffent, elles nous poussent. En vain la sagesse dit : ss Pas d'imprudence. » On n'écoute pas ce bonhomme qui parle sur un autre plan. Qu'il reste enfermé dans sa chambre. Trop de sagesse esl une prison. Il n'est donc pas. certain que Mussolini aU, avant de parler, médité le conseil d« ce politique habile et profond donl le nom passe bien à tort pour le symbole de la duplicité; toute politique est à base de duplicité et il n'y a pas de gouvernement sage sans une bonne politique. La civilisation, qui esl le fruit d'une saine administration des affaires et des peuples, trouve donc 3on soutien dans un machiavélisme intelligent.  Cette parenthèse fermée, pourquoi ne pas supposer que Mussolini est atteint d'un ma'l que connaissent bien tous les conducteurs d'hommes occupés à tâcher de garder la faveur du peuple qui les acclama ? Parce que Mussolini a institué la dictature, on croit que l'Italie est à l'abri des écueils qui rendent si compliqué l'exercice de la démocratie. Mais le fascisme n'a supprimé qu'une partie des in- coiivénients de la démocratie, ceux notamment qu'elle réserve à ses chefs. Il n'a pas supprimé l'esprit de la démocratie, qui est dans l'air du temps. La démocratie est un climat et toute l'Europe d'aujourd'hui est soumise à ce climat démocratique. La dictature mussolinienne n'échappe pas à ses propriétés. Ceux qui sont partisans du fascisme par protestation contre la démocratie ne le remarquent peut-être pas assez. .Mussolini est à la fois dictateur et tribun. Il a d'une part la figure d'un chef suprême dont on ne discute pas les arrêls et d'un autre côté H ne cesse d'en appeler au peuple. Il a réussi k faire admirer en lui une certaine idée dont la foule s'est toquée et qu'il incarne On a acquis nombre de premières éditions des œuvres de Beethoven ; la collection des* musiques imprimées atteint aujourd'hui 2,569 pièces. La bibliothèque d'ouvrages relatifs k Beethoven, comprend 1,301 volumes, les journaux et revues 4,691 pièces. On a rassemblé 457 plaques phonogrammiques et 27 rou leaux perforés. . [ De nombreux spécialistes de tous pays sont venus se documenter à l'in stitut, qui entretient une active correspondance internationale. Parmi les dons reçus, nous remarquons le manuscrit, .offert par l'auteur, du récent ouvrage de Romain Rolland, *, Beethoven, les grandes époques créatrices » # # En même temps que son Annuaire, la Beethovenhaus a publié un intéressant et élégant fascicule comprenant l'analyse, par M. Schfedermair, de divers documents faisant partie des collections (1). Nous résumons son contenu ci-après. 1. Notes sur une machine k faire le café. On sait que la confection du caié était pour Beethoven une affaire considérable. Il préparait cette boisson lui- même, surtout quand tl traitait des amis, en comptant exactement soixante grains par ta=se (la « mesure » ne lui paraissait pas assez sûre). Pour la pré- pnration, il se servait d'un appareil en xtne (probablement analogue k celui qui sert chez nous dans certaines maisons) qui étajl légendaire à Vienne. Le document analysé ici consiste en deux feuillets écrits au crayon, où le maitre a consigné comme suit les avantages d'un de ces appareils (nous traduisons): . En date du 23 septemSre 1825,. nouveau privilège de la muc h ne à vapeur pour faire le café, au mos ." d'un dis positif qui presse de telle manière, i travers une feuille de papier bavard, l'arôme dégagé por la vapeur brûlante que pas un atome n'en reste dans la poudre de café . d'où économie de café et gain de temps N'est-ce pas amusant el comment ne pas être frappé de cette analogie entre la religion beethovénienne du café et noire culte nallsonal pour l'amère liqueur, dont la préparation est l'orgueil de nos ménagères 7 2. Feuillets extraits d'un livre de compte. On sait queale grand musicien célibataire endurci (ce en quoi il rendait certes tous les jours une femme heu- reuse : celle qu'il n'épousait pas) dirigeait lui-même son ménage. 11 contre lait ses comptes, et l'on connaît ses s*on flits pathétiques avec sa valetaille. Le document publié par M. Schieder- rnair consiste en quatre feuillets, datés à la perfection el il soigne son probablement de 1825, à Baden près personnage pour la foule. Victime de la nécessité de plaire à ceux sur qui il règne, il exerce moins une l'onction qu'il ne joue un rôle. Qu'on veuille bien ne pas confondre la vue qu'ici nous essayons de prendre du fracas mussoli- nien avec cette conception suivant laquelle la dictature prolongée mène au despotisme d'où on ne se tire que par la guerre. D'après cette conception, les humeurs oratoires de Mussolini seraient la conséquence logique du régime dictatorial qu'il a instauré. Elles nous paraissent au contraire se raiiii'i' à un système d'excès. que commettent tous ceux dont la pensée, quelque force et quelque justesse qu'elle ait ou puisse avoir, communique directement avee le peuple, sans recourir au truchement, au filtrage des élites. Un homme représente une idée qui soulève l'enthousiasme d&s masses. Il est en communion avec ces masses, il s'unit à elles. Pour maintenir leur enthousiasme à une haute température, il grossira les faits, déformera, trouvera des formules qui dépasseront sa pensée. Tl n'hésitera pas à prêter le flanc à la caricature ou à la critique. Briand est ainsi devenu l'apôtre d'un pacifisme sans nuances et vraiment trop simpliste. Un Mac Donal-d, u-n Herriot, un Gandhi ont subi les mêmes mésaventures. L'univers est, dans notre siècle de progrès mécaniques, une scène trop bien aménagée pour que celui qui occupe ce vaste théâtre et à qui le monde un jour donne audience résiste à la tentation détestable de faire des effets. Le mieux doué devient alors un acteur. La démocratie ne manque pas d'acteurs, mais ell-e continue à manquer d'hommes. CLEX. Vienne. La femme de ménage de Beel hoven y a consigné ses dépenses Beethoven a acquitté. Les annotations de la femme sont rédigées en dialecte viennois, d'où les rnélnplasines les plu" réjouissants : « Itshber » pour « leber . (foie) , *. bahbier » jour « papier » 'papier) : .. erthfteln » pour " kartoffeln i (pommes de terre' ; « zwieffel » pour » zwlebel » (oignons), etc. 3. Un billet doux de Beelhoven. Qui pourrait jamais établir le catalogue complet des amours de l'impétueux el ardent musicien? Le présent document est un slxtain madrlgalesque imprimé sur soie rose et dont voici le texte : Klen n'o-si alalsle clans cetle vie, Tout, se déiruli avec le terns 1 Et bien peu d'ami? ioni consilan». Mais pour loi, ma très chÉre amie ! Jamais mon cœur ne enang-era El toujoura 11 te chérira. *• Le verso porle cette adresse rédigée de la main de Beethoven : A Madame La Barounes.e dc \V:sterholt Cbanolnesse X par sots très ui>0o- (humble) l.v. Beethoven D'après M. Schiedermair, ce îwulet, remontant k la période de Bonn, daterait des années 1780 k 1790. La baronne de Westerholt, fort Jolie femme, aurait inspiré à Beelhoven, d'après Romberg, un amour > k la Werther ». i. Une lettre de Beethoven. Tracée de l'écriture véritablement effroyable du maître et datée, d'après M. Schiedermair, d'avril 1825, elle est adressée au docteur Anton Braunhofer, qui soignait Beethoven en ce moment et qu'il remercie de ses bons soins. Le début a ia fougue expansive caractéristique de la correspondance comme de l'inspiration du maître : « Très cher étonammenl habile haut bien né... » (Bester erstaun- lich Gescheidter Hochwohlgebohrner). 5. Un carnet de conversation. On conserve à la Bibliothèque d'.Etat k Berlin quelque deux cenls de ces carnets rie (1) Beethoven. Beltra**e zum Leben und Scbarre», nach Dokumenten des Bee'.îso- venbsuses Untersucbuns;, Ubemaffung, Fak-slmlle von Dr Ludwlj- s-cùledennalr! VerOrrentllctiunffen des Beettaovenhause; VI. Bonn, 1930. conv-**. sation dont la terrible infortune du maitre contraignait ses interlocuteurs à se servir. Un grand nombre d'autres ont disparu. Ceux de Berlin partent de l'année 1819. Celui ajue M; Schiedermah analyse ' minutieusement ici est d'une date antérieure. La couverture porte quelques esquissas musicales de la main de Beethoven. On y lil aussi des bribes de comptes de ménage.  Les ranversalioiis elles-mêmes i.e . nous apportent rien d'intéressant. On a déjà insisté sur 1'inslpldilé, voire ia platitude des entretiens du compositeur avec les gens composant son milieu, si étonnamment, bus. Pourtant, ce milieu, il se le créa lui-même, il correspondait donc aux goûts de cet homme chez qui le génie, la profondeur de la pensée, l'élévation morale s'accommodaient parfaitement avec uue certaine platitude extérieure. Comment ne pas songer à cela, en lisant dans le présent cahier (c'esl un ami qui écrit) : « ... 11 ne s'en suit pas que moi je doive manger la saucisse de la même manière que toi, car quand on est une fois habitué... La peau sans la saucisse est bonne, mais avec la saucisse elle est meilleure que la viande toute seule. » Le reste roule, il est vrai, sur dts . sujets artistiques, mais en général seulement sur des concerts et des exécutions théâtrales et n'offre rien de Men particulier. 6. Esquisses d'un Boléro. M. Schiedermair rappelle que la Bibliothèque de Berlin possède un Boléro manuscrit de Beethoven et que le maître aurait eu l'intention d'en écrire plusieurs autres. 11 reproduit ici les esquisses d'un o boléro a dire » et d'un <■ boléro a solo », le premier à deux, l'autre k une voix avec violon, violoncelle et piano. 7. Un canon humouristique k Schup- panzigh. On sait que Beethoven a écrit un grand nombre de ces canons k l'adresse de ses familiers. Les couplets, chants en chœur et canons élaient d'ailleurs d'usage courant, observe M. Schiedermair, dans l'Allemagne du Sud au XVIIIe siècle. (Il en. était de même chez nous ; nous avons publié, dans notre recueil de chansons populaires belges, une de ces chansons flamandes de société : os O ratten en muizen .., (jui se chantait encore il n'y a pas si longtemps k Uccle). Le canon dont il s'agit ici a été écrit par Beethoven fort soigneusement, sur | la 1 dernière page libre de la sonate pour piano op. 28, qui date de 1801. II est pour deux voix d'hommes avec accompagnement de chœur mixte. Le texte vise le violoniste Schuppnnzigh, dont l'obésité était pour Beethoven un objet de plaisanteries incessantes, — non pas de l'allègre gaieté rhénane, amcore moins du fin humour viennois, mais des farces au gros sel lourdes et souvent - grossières, dans la manière d,e jordaens et de Jan Steen. Qu'on en Juge par ce texte : - i - <• Le diable t'emporte I Schuppahzîgh •_ est une' canaille (ein Lump). Qui ne te " connaît pas, ce gros* estomac de porc s (Saumagen), cet Ine enflé. Nous sommes tous d'accord, tu -ss le plus .grand des ânes. .. Mais c'est la même main qui traça l'Appassionala, l'Aurore, le Clair de Lune, la s\euvième. La publication que nous venons de résumer se termine par de belles reproductions photographiques des documents analysés. E. r,i.n.*-o.\. : -ai*-»-» , Arts et Lettres L'n grand concours d'art dramatique wallon. — Un concours d'art dramatique wallon est organisé k l'occasion de l'Exposition de Uége et de la celé- bralion .du Centenaire de l'Indépendance nationale, par un Comité des fêtes littéraires et dramatiques wallonnes, constitué à l'initiative de la Fédération wallonne et de l' administration communale de Liège. Ce concours est ouvert à toutes les s'> clétés dramatiques indistinctement, a l'exclusion des troupes régulières de théâtre. Il prendra cours le 3 août 1930 et « continuera, sauf avis contraire, chaque dimanche. Le concours comprend quatre divisions, savoir . Deuxième division. Première division, division d'Excellence ei division d'Honneur. Toutes les' correspondances et les inscriptions au concours .doivent 6tre adressées à M. Joseph Closset,, secrétaire, rue du Général Bertrand, 108, Liége. *** — Exposition Centennale de l'Art Belge. — Des entrées ù, demi-tarif (fr. 2.50 au lieu de 5 fr.) peuvent être obtenuei pour des visite* en grbupes de 20 personnes au moins, a ppartenant à àes associations.-, clubs, cereles, confréries, congrégations, écoles et instituts régulièrement constituée. Le* demandes doivent fitre adressées a 1a Direction de la Centennale, 10, rue du Chêne, à Bruxelles. * — Mercredi U juin, k 20 h. W, en ia .SaUe de Musique de Chambre du Palab dee Bea-nx-Arts, Récitai de Poésie donna par Mlle Margarida Lope-s de almeida, •on*- le haut patronage de M. de Brienne Feitos3, ambassadeur du Brésil, et de M. Augu-sto de Castro, ministre plénipotentiaire de t'ortuga.1. Mïlf Margarida Lopes ^e Aluie'.da est une prodigieuse virtuose OUi promène par le Monde entier des poètes du Monde entier et les fait acclamer par une interprétation originale vraiment incomparable. Les pince- sont en vente 36, rue du Treurenbcrg. Tél. 297 .SSL + •» COMMUNIQUES I« Cercle - Les Anciens Artilleurs _*s Tranchée », tiendra sa 2e assemblée générale annuelle ' le dimanche li juin prochain, k 11 h. 30. a. Liége (Pavillon des Provinces Belges „, Secteur Nord de l'Ex- position). Oette assemblée sera suivie d'un grand banquet fraternel. Pour adhésions et renseignements, s'adresser au secrétariat contrai : 66, rue du Grand-Duc, k Bruxelles.  Captées par l'Etat lui-même, mises en bouteilles exclusivement aux sources*., les eaux de Spa : " Spa-Poahon ", " Spa l'eau qui pétille ", « Spa- Source de la Reine ", offrent au public toutes tes garanties désirables. "^•~- M "~' ■ ■■■■■ — ■■■ ■ h ii w» n i llllll ■