i fürtlP ®M!' ^ PPPV-W Lt NfUYEdU CARDINAL BELGE : y.ipr^s l’,,0«©mter© Romano”, c’est ia:1 . Je lonristeire du 15 avril que le Pape 10 mmt»ra cardinal Mgr Mercier, sacré arche- èàuc de Malinee le 2Ó mars 1986. r U- »r. Via A 3)U' \ reine de Saxe chez les I RISTESDELA GRAND’PLACE: reine de Saxe a fait une courte ap- ion, hier matin, efitre les éventaires marchandes de fleurs de la Grand’- rail aur ilu- ' i , c une simplicité > charmante, la raine, qui était arrivée en voiture, informée du prix des gerbes odo- qu’on lui offrait et n’a quitté le lié qu’après avoir fait emplette de ors bouquets très bien composés, aubaine pour les marchandes ! n • ii»r- fiir- Brli î’hf. JVC » ’ îonn X K NOS MALADES: -î bier que la commission choisie au fin conseil général des hospices, pour - nos divers établissements hospita- de la capitale, a commencé sa tournée ectiou. MM. Brabandt, Boucquéau, •srel et Verheven se sont rendus m? q*" 1 al Saint-PieriCjdont ils ont- exjaminô -oin toutes les installations, se fal- dnnner force explications- par le per- ! ulmiuistratif et les praticiens de ser- 1 ont emporté de cette visite la con- ni que certaines salles étaient ou trop .'•s ou mal disposées... 11 va de soi y apportera les) améliorations néc e s- C -i probablement par l’hôpital Saint- La:; ipic se continuera la ,,tournée”. TOUS OU PERSONNE ! !.. délégués de la Fédération natiora des coiffeurs de Belgique viennent d, V .ter (à l’exception de Verviers) l’or- Jiv- d;i jour suivant : . -ratant que la loi sur le repos ; -Irai n’est observée que partielle- -1 . et qu’un grand nombre de coif- fi . ontinuent à travailler avec leurs p, . rs, après l’heure imposée, causant ai.i-i tux autres coiffeurs un préjudice plu- u rainl que la loi elle-même. ..Demandons que la loi qoit stricte- Dient appliquée.” Pourquoi ne pas demander plutôt soit abrogée ?... doit La fête que le cercle post-scolaire n et Progrès”, formé par les anciens do l'école il” 1 de Bruxelles, comptait au Marché de la Madeleine le 21 court remise à une date qui sera ultérieu- fi xée. La Journée Bruxelloise DIMANCHE 'i li. 10, Gare d’Etterbeek : Départ des p. iii- protégés du Denier de l’instruction d'h Iles pour la Villa scolaire de la IL P t Hôtel de ville, salle do miliee : A nblée générale des membres de la Croix-Rouge do Belgique. lu b., Ligue wallonne du Brabant, Grand’. él.H-c, 9 : Réunion de protestation contre le de do la „loi Lamande" sur la question d'h mines. IU b., Hôtel de Sornaée, r. des Palais, 22: I ‘.ut. organisée par le Photo-Club de Schaer- '•eek : ..Historique du Musée communal de Nchaerbeek”. IU ii.. Abattoirs et marchés d’Andérlecltt, r. d'Allemagne, 148: Ooncours et exposi- lior» de bétail. IU h,' ljff( Athénée royal, t. du Chêne - A «semblée générale extraordinaire de la Fédération do renseignement moyen officiel de Belgique. A l'ordre du jour, notamment. la situation matérielle et morale du ersonneL -’b. 1/2, Abattoir de Bruxelles, bd de I \ battoir : Distribution de primes aux marchands de bestiaux: fêtes populaires. • h., Marché deUn Madeleine: Concert or- gunisé [wtr H rfixrtV»-Attraction», avec ïs ' "ncours de la musique du 1er régiment de t* garde civique, sous la direction de M. Bbnigenois, et de Mlle Dncbène, cantatrice. ; b., Bd du Hainaht, 182 : Réunion des anciens militaires* des régiments de chasseurs ■i pied en vue de la constitution d’une «s- s '. iation mutualiste et' phllanthropiqne. I b.. Sglle dos fîtes du kfueée communal 'M-telles, r. Von Volsem : Distribution des prix aux lauréats de FEcolê de musique et 4e J» ' laination de la commune (concours de 190r. et de 19061. ' h.. Ecole normale, bd du Haiuaut, 110: h»it. de M. Doehaerd : .^loaned", avec au- o'D.in musicale par la chorale mixte A Cap..||a. ƒ' ,ir - 0I » outre, nos rubriques ..Sport” e t •• I neutres”.) ropos d’un Bruxellois Mew vw'ï me . nte ^agoup, parait-il, à New-York, dans le monde des théâtres * •*»*■***• étatisé ajoutée par M Ham’, meratam, directeur du Manhattan-opéra ihus le contrat d’un baryton italien’ ‘ ia “ se WJ» obii S« oelni-et à réduire dè *” pt centimetres et demi son tour de ta »lle. -h ne saurais désapprouver M. Ham- «n'i'stem de cette innovation en matière « • m genees directoriales. Le souci de L tçet.on que l’on apporte actuelie- » la représentation des œuvres 1 'i.ilas ne doit pas en effet se m&nl- uniquement dans le domaine du de Ta mise ©n scène ou de l’inter- P .‘ion. La plastique des interprètes, °u chanteurs, a également son '' ‘'«rune©, et ce n’est point impuné- t qu'un directeur confierait le rôle T ' 1 à un tambour-major ou celui "'M.fdéia à une imposante matrone, ^y.iegeois se souviennent encore du tou phénoménal qur, il y a quelques h ' j° u . ait au théâtre Royal” Faust , 1 Jiguertte; Les deux héros de Gou- J lisaient ensemble plus de quatre iivres - Les Liégeois, quï ne man- v iP nf DOS d'wmri# fiVîiîonf nVvc 1« ekoc A uni lie uiui* 2 . ' d esprit, avaient pris la chose j a ‘' ment ; mais il est permis d’admet- nvt'.i'.ifc , 8 deux artistes, dont le talent nt du reste pas en cause, abusaient ton- ° 4 ieUr conférait- l’absence, 1 ur contrat, de la danse que vient K"v v in ? r le directeur de l’Opéra de ■ \ork-. Peut-être oelui-ci aura-t-il ‘ maintes reprises do ces exagéra- , tlp .certain* artistes amplifiant leur * s/,, 1' i l,<)( iu’à l'inconvenance ou redui- ' ' leur maigreur jusqu’à l’élégance ' "l ' f de l'homme-squelette. :°“ s fas » voilà le premier pas ac- O'i Je ! A ans ,a T0 *» d'une réforme heu- li-t ;lns un avenir prochain,' les ar- fri-'r:- a P^ s l’audition. traditienn e lle,iie. ^i.'ser sous la toise et sur la ba- lau, j 0s '. ' 1 /'fa nous épargnera la vue de Don ^ l-iUW-ges, de un mètre quinie de , " p . et des mignonnes Mignons de ' u ‘iigt dix kilos. A la Libre Esthétique n MICHEL' GUDULE. Le ccrtle Vi* et Lumière, invité eu Hoc, comme on naît, k la Libre Esthétique, apporte à ce Salon une importante ejt brillante contribution. A esté de quelquem-uns de nos maîtres incontestés, on y voit figurer «ne troupe de jeunes artistes, hardis chercheurs et très heureusement dpnés. Aux premières expositions de la jeune société, la note paraissait un peu uniforme.- TTne henrense variété y est intervenite aitjonrd'hui et l’ensemble de son salon est tont k fait agréable. Voici d’abord Emile Clans. Il n’a pus exposé de très grandes toiles; mais son envoi est' rarement exquis. Ses „ fortis” sont d’une fraîcheur adorable et il y a dans se* moissonneurs une poésie ardente et simple, — la poésie de la lumière, de la terre et du ciel plutôt qu c la poésie du geste humain. — cul est exquise et profonde k la fois. M. Hermans, cette fois, n’expose que de petites études, des „fonds de boite”, des pochades d’ailleurs charmantes mais de pen do signification; de même M. Ggorges Buysso, qni vient du reste de faire an Cercla Artistique une exposition considérable. Par contre, l’envol de M. Morren est vraiment décisif. Il y a longtemps que l’on remarque l’effort de cet artiste exceptionnellement doué, mais qui suivait peut-être d’un peu trop près les exemples du grand impressionniste français Benoir. Il semble aujourd'hui s’être complètement libéré de ses for- males. Dans son harmonie chaude et dorée, son grand tableau ,,l’Eté” donne nne sensation pleinement originale. Le charme du coloris, l’heureuse et ingénieuse simplicité de la composition, la netteté d’un dessin élégant etferme,enfin efsustout la poésiéintime et tendre qui se dégage de cette œuvre on font nne véritable toile de musée. C'est émouvant et berceur comme une page de Francis Jammes.  L’exposition de M. Edmond Verstracte est également importante et séduisante à la fois. Sa grande toile : „Les bouleaux”, lever de lune au soleil couchant, est delicieus* de couleur et de sentiment; c’est une œuvre forte et délicate qui classe son auteur parmi Tes maîtres dn paysage. Le paysage domine, du reste, 'dans l’Exposition de Vie et Lumière, et l’envoi do M. Georges I.emmen fait une heureuse diversion. C’est un intimiste délicieux que M. Lemmon. Il excelle k rendre la lumière tranquille, adoucie, voilée des appartements, et scs tableaux d’intérienr ont un charme inexprimable.  Il y a à la Libre Esthétique un petit nu absolument délicieux. Aucun de nos peintres, du reste, ne trouve des harmonies colorées aussi délicates et aussi imprévues L’exposition de M. A.-W. Finck me paraît moins heureuse. La vision est artiste, mais elle » quelque chose de dur, de sec et de métallique.  Rien de plus délicatement harmonieux, an contraire, que la vision de Mlle Jenny Mon- tigny. Il y a plusieurs années déjk qne cette artiste s’est signalée k l’attention par une interprétation enrieuse et Charmante du paysage flamand. Mais c’était un peu exclusivement k l’étude de la lumière qu’elle s’étnlt consacrée jusqu'ici. Sa peinture sst devenue plus solide, pin* ferme, plus saTonreuse aussi, et Ron exposition de cette année est tout- k-fait séduisante. D’une jolie note aussi, claire et franche, les pastels du peintre américain campé en Flandre, Robert H. Monks. Puis, ce sont les matins vsporeux et les soirs alanguis de M. Guillaume Mon. tobio, les brillants et joyeux jardins ensoleillé» de Mme De Weert, et les neiges si délicates, d’une vision si nette et si hardie de M. Rodolphe De Saegber. Dans une note très différente, le même artiste a, de. reste, des impressions d’été dont on gokt era fort lg sentiment attendri et juste, la fraîcheur et ln limpidité. Quant k M. Hazledine, il nous montre nn marché de Bruxelles et quelques vues brugeoises d'une couleur agréable et d'une grande vigueur de ton, mais qui me semblent souvent manquer d’,,atmoaplnire’\ L’exposition de Mlle Anna Boch est assex inégale et semble du reste avoir souffert dé la proximité Immédiate du remarquable sa- lonnet particulier qu'slle a ouvert il y a quelques semaines an Cercle. Enfin, pour terminer cette visite, je signalerai les ^impressions d'été et les cdteg provençales de Mlle Pairie Deman. Malgré des duretés et des sécheresse» assex pénibles, il y a dans ces toiles un accent personnel et juste qui intéresse. Au reste, le progrès, depuis l'année dernière est évident. Cette jeune artiste est de celles qH’I! faut suivre. * * * Li y a peu de sculpture k la Libre Esthétique de cette année. Ancun morceau importanten dehors d’un gigantesque Christ en bols de Georges Lacombe, dont je n’aitte guère la correction froide et aèebe. Mais il faut ad>- mirer quelques charmantes statuettes, et un boste vraiment exquis, d’un sculpteur argentin M. Rogelie Ÿrurtla. Parmi les statuettes, voici d’abord celles de M. Jeen-René Car- riche, un des fils du maître-peintre. 11 y a là mieux que dog promesses : on trouve dan* ses „Gestes d’enfant” un sens de mouvement et de la vie, nne intimité et une tendresse qni, dans Un antre domaine, rappellent un pou l'art dn maître des Maternités. Puis, voie! les bromes dn sculpteur italien Rembrandt Buzatti. Ce sont principalement des jolmanx, et ils sont sculptés non Seolement avec un sens exquis de la vie animale, mais aussi avec nn esprit de tous les diables. Ses loups, ses panthères, se» chameaux, ses singes, ont quelque chose d'imprévu et de vif an chanSp de quoi l'on ne résiste guère, et ces petites sculptures si fines et si plaisantes complètent k «néfvein# l’impression d'élégance et de goût hardi et neuf qni domine >k la Libre Esthétique. EROA8TE. - Un typ9 qni disparait Le vieil artiste Chsraerlat — il avait 56 ans — dont ls nom seul, à raison de sa phonie farce, évoquait le Vaudeville, vient de mourir k l'hospice de la roe du Caul. Tons les Bruxellois adultes se rappeHent ce brave homme, dont l'apparition familière faisait toujours rire le pnblic et qui, dans le répertoire de genre, s'était fait ici une spécialité des rôles de ganaches : vieux concierges, gar- gottiers et domestiques ahuris. Beaucoup de nos concitoyens, assurément, se rappelleront çe visage anx traits épais, placide, couturé de rides, adorné de verrues ; cette redingote si bien graissée qu'un pou ferré k glace n’anrart pu se tenir dessus — comma on dit k Mons ; ces lunettes «paisses et rondes derrière les verres desquelles clignaient deux yeux malicieux et bons ; cette voix glapissante, dont le son nasal avait une particulière drôlerie. Chamerlat, définitivement retraité de la scène, depuis son installation parmi les ,,pe- fces”, n’en fréquentait pas moins, en spectateur, les spectacles en coure ; sa santé, en ess dernières années, ne loi permettait pins guère qne les représentations données en matinée et nsde nous souvenons de l’avoir va, il n’y a pas si longtemps encore, aux Galeries, où U riait bruyamment et applaudissait avéo vigueur, même aux passages qui semblaient ne pas requérir l’approbation du public.  Chamerlat avait Xtï «lève de Beauvalléf. de ia Comédie-Française, dans ls première moitié .du siècle dernier. Il se destinait k la tragédie. Mais, héias 1 il n'avait pas le phv- stque de l'emploi : gnr les conseils do son maître, il dut abandonner Corneille at Ma- toiw n’a pas rtv« d'aberi les lauriers de Tal- mh ï » ‘ Clandestinement — ta famille s'opposant h ce qu’il entrtt an théâtre, — te- jeune Chamerlat s'engagea dans une troupe de comédiens. Ses grands-parents, très malheureux de le voir se lancer dans cettè carrière, firent tant et si bien qu’il abandonna la scène p >ur prendre du service dans la marine française. Voilà donc notre Cassandre marin. A bord, avec qnslqnes camarades, il continue k jouer des piécettes dans lesquelles il tient les tôles d’ingénues. (C’est que les ingénues sont rares sur les navires de guerre...) Cliame.-lat. clac pour Molière ; quel élève de Conserva- renseignée» sur K adresse de cette Apres avoir vu des négresses frès laides et des femmes jaunes pareilles à des citrons sculptés, il revint en France et devint premier saxophone dans l’artillerie de la garde impériale. Au bout de peu de temps, la fièvre du théâtre le retenailla et, jetant son saxophone par-dessus le shako de son colonel, Chamerlat tira la révérence aux préjugés des siens et s>n alla, à Orléans, jouer le don Guritan de ,,Ruv Bias”. Cette fois ça y est : Chamerlat est, et restera, comédien. Il parcourut d’abord la province, interpréta les pères nobles, les premiers comiques, les traîtres de mélodrame, dirigea même parfois l’orchestre et donna dans les entr'actes des auditions de saxophone. Entra ensuite à la Porte-Saint-Martin, passa à l’Ambigu. Lorsque la guerre de 1870 éclata, il s’engagea dans un corps de volontaires et fui incorporé dans un bataillon d’é- claireurs forestiers, où il montra tant de bravoure et d’habilité k découvrir l’ennemi, en s’affnblant de déguisements, qu'il fut nomme sons-lieutenant pendant la campagne. Une fois la paix signée, il abandonna les galons pour retourner aux tréteaux et recommencer sa vie d’artiste. C’est en 1882 qu’il arriva à Bruxelles, au théâtre du Vaudeville. Saluons, au moment où il disparait de la scène... du monde, au nom de tous ceux qu’il fit rire, cet original „petit rôle” qui, dan3 le „Cabinet Piperlin” notamment, a laissé des souvenirs k tons ceux qui ont la mémoire... de la rate. L’ÉPOUSE Fièvreusement, Charles Jaude ,relisait cette ancienne lettre de sa femme et, enfin, il y discernait ce qui y était réellement, ce qui y avait toujours été : la pfeuve d’un amour profond, tendre, absolu, prêt il tons les dévouements, à tous les sacrifices. Sü- y.nane, sans aucun reproche pour Ia : trahison de J’époux, lui disait : „Ah ! mon pauvre enfant, 1 c'est que tu mel connaîtrais bien moi si tu pouvais croire que la rancune me fait t'écrire ces mges tristes et prophétiques 1 Kèt-il possible qu’on en veuille jamais à un fbu Je divaguer, d’éoouier sa démence?... Or» si tu es fop, tu n'est „que fou”, d’une folie passagère et fugace. La crise terminée, tu souffriras, sans doute, et cruellement. Rappellc-toi, alors, que je guis là, moi qui n aurai pas cessé de t’aimer, que je suis là pour te recevoir dans mes bras, pour pauser ta blessure saignante, pour tacher do te consoler, de te guérir...” — Quel manque de dignité, quelle faiblesse ex,cessivo et lâche ! s'était-il écrié avec colère quand il avait reçu cette lettre.  Et il t'avait froissée entre ses doigts, il l'avait roulée en boule comme un chiffon dont ou ne sait que fafre, qu’on va brûler, dont la vue vous blesse les yeux. Mais au moment de la détruire, cette pauvre lettre, un mouvement do fatuité bien masculin l'avait retenu; et Charles Jaude avait dit, tout en s’efforçant de lui rendre sa formo primitive : — Mnlgré mes torts incontestables vis-à- vis d'elle. Suzunne voudrait me reprendre, c’est certain. Mais je n’éprouve plus rien, moi, pour cette petite fille. Je n’aurais jamais dû me marrer. Voilà. Opendant, il avait enfermé dans un tiroir l’étroit et ferme carré de papier de Un dont la; belle écriture de Mme Jaude remplissait deux feuillets de ses lignes nettes, saus surcharges ni râtures : une écriture de sincérité,^ de loyauté, d'équilibre mental. Puis il n’y avait plus pense. venait d’enlever Mme Erling, une gran it de dame dont il était ardemment épris, qui, éblouie par la gloire du poète Jaude. avait feut quitté pour le suivre : sa situation dans 1« monde, sou ménage, sou mari, ses enfants. Et dans l'ivresse première de cet amour si flatteur pour sa vanité, il oubliait le reste avec ingratitude : ce que Suzanne avait été pour lui, les dix aimées enchanteresses qu’il veiuMt de vivre à ses côtés, ce qn’H lui devait de suave bonheur daas la sécurité, la sérénité, la parfaite communion intellectuelle et morale. Fier de sa conquête, il promenait Mme Erling à travers F Europe, sans un regret, sans un souvenir pour le passé. Gela dura dix mois; et, pour un Homme du tempérament de Jaude, que la mâturité n’avait pas asgagi.qtri.à quarante ans,était toujours l'amoureux» professionnel, le Don Jumn prêt à prendre féu ê l’étincelle de n'importe quel joli regard, mais, si vite blàsé, et chez qui les engouements, pour vifs qu'ilg fussent, n’avaient jamais été bien durables, ce terme de dix mois de constance, je ne dirai pas an même „sentiment", mais au même „goût" passionnel, étant énorme. Quatre années pleines 'suivirent, durant lesquelles une espèce de respect humain rivait Charles Jaude et Mme Erling à la même cJmlne. Excédés l'un de l'autre, ils ne se quittaient point parce qu’ils sentaient ce qu’une rupture- tnq» prompte aurait eu de choquant et d’un peu ridicule apris le scandale considérable de leur fuite. Il» vécurent à l’étranger, conscients, aussitôt que les premiers transports de leur frénésie furent apaisés, de n’éprouver aucptic espèce d’attachement réciproque. Et un jour, après cinq années, à peu près, de cohabitation, Mme Erling faussa compagnie à son amant pour en «livre un autre de nationalité mal définie, rencontré en un hôtel cosmopolite durant le» cours de sa liaison pérégrinante iree Jaude. (Tétait la première fois qu'une femme lâchait ainsi le beau poète et en même temps qu'une vague impulsion de délivrance, l'acte de sa maîtresse lui infligea comme une espèce de mortification. n. Il revint à Bruxelles, il reprit l'appartement de garçon où, cinq années pins tôt, après un séjour clandestin d'une semaine arec Mme Erling, il organisait leur départ. O'eat là que Suzanne, singulièrement bien re, lui avait écrit. Et il venait d« retrouver cotte lettre un peu jaunie, très fripée, gardant le» traces de la tentative do destruction qu’elle avait subie, mais fleurant encore l’odetfr d’iris et de réséda dont la jeune femme parfumait scs tiroirs et tous les objets à son usage, il venait de lu relire et, parfaitement lucide, d’une exacte clairvoyance dans 1« passé,il s’écriait,«près cette lçctmre : — Suzanne, chère Suzaiàie, comme elle m’aimait ! Charles Jaude, aujourd’hui âgé de quarante-cinq» ans, abandonné par sa dernière maitresse, subissait i’influente déprimante et dfe Son âge que, tout <Fnn coup, il jugeait vieux, et de eette situation si nouvelle pour lui. Il fit un retour sur lui-même; il revit l’êtro ineffable, si délicatement, si fémtni- nement supérieur, qu’il avait épousé, H revit cette Suzanne unique et délicieuse qui, de quinze ans plus jeune que lui, l’avaiA constamment traité, pour les choses de la vie ordinaire, comme son cadet, comme un enfant frivole, étourdi, inconstant qu’on adore, mais à qui toût doit être oardonné. A genoux devant ce qu’elle nom- ma *t ,,lç génie” de son mari, elle excusai* ses défaillances de Caractère, nommant ses •nfidélifés des „peccadilles” et, quoique d’u- ae dignité très haute dans son rôle d épouse trompée, interrompant ceux qui voulaient *a plaindre et blâmaient la conduite de Charles, elle répondait invariablement : — Cela ne m'atteint pas. Il n’y a aucun rapport entre celles avec qui 11 me trompe et moi, »ui possède son estime. Heur existence conjugale, après avoir été, au début, passionnément tendre, était restée par la suite, ét durant plusieurs années encore, toute paix et douceur grâce aux qualités exceptionnelles de l’épouse. Leur ménage était merveilleusement bien (enu; il y régnait un bien-être, un confort, une aisan- ze qu’on ne rencontrait guère dans les ménages de> leurs relations disposant do ressources pécuniaires égales. Les plus belles œuv+es de Jaude dataient de cette époque.et il savait bien ce que le milieu où elles avaient été composées, ce que, surtout, la présence do Suzanne intéressée, attentive, enthousiaste, d'un enthousiasme jeune et réconfortant, avait fait pour leur rare valeur. Mm e Jaude était de ces créatures d’élite qui, sans grande beauté, donnent du bonheur à leur entourage rien que par la couleur et l'expression de leur regard, la sonorité pure de leur timbre de voix, la grâce de leurs moindres mouvements. Chez e'ie, tout était harmonieux : sa silhouette et la coupe do ses vêtements, sa pensée et la forme dans laquelle elle l'exprimait. Par l'égalité de son humeur, sa bonté,la rectitude le son intelligence, la sagesse de ses jugements, elle répandait autour d’elle la santé morale; et cela provoquait une espèce d’al- 1 ogresse latente dont Jaude avait, d’abord, copieusement joui ; dont il ressentait toujour* le bienfait quand, déjà, il n'en jouissait plus. III C est tout Cela, c'est le souvenir du paradis perdu, et de son charme, et do ses avantages multiples qui revenait au poète repentant. Et, sûr de l’âme de Suzanne, consolent de ce flu'il lui avait toujours inspiré d admiration, d’adoration et, aussi, d’in- dtilgence, il décida de tenter vers elle une suprême démarche. Depuis cinq ans, depuis la lettre douloureuse et exquise qu’elle lui avait éerltclors de sou départ et qu'il avait laissée sans ré jwnrè, elle n’avait plus donné aucun signe de vie à son mari. Et il pouvait la croire «■«si bien courroucée qu'indifférente. •Jependant, c’est délibéremment, c’est d’un pas jforme et confiant qu’R se rendit tout droit dams le lointain faubourg, à la petite maisbn où s'étaient écoulées les premières années do leur ménage. 11 connaissait Suzanne : il savait le respect de celle-ci pour le seotipient qui les avait, naguère; unis, ce sentiment dût-il été méconnu, eût- il été supplicié et bafoué par lui, et qu'ell© avaif le culte du souvenir. Il -sonna. Op fut Zélie, leur ancienne' bonne, qui lui ouvrit la porte, et cette fille ne parut point surprise de 1* voir là. Elle le salua d’un : „Bonjour, monsieur !” tout pareil à ce qu’il eût été au retour d'uue course de son maître. Zélie, sans questionner celui-ci, le fit entrer. Trois pas dans le vestibule dallé de marbre et Jaude est introduit dans oe qui fut' son cabinet de travail. 11 retrouve eette pièee dans l’état off il l’d laissée le jonr de sa fuite, il y a einq ans: sur la vaste table à écrire recouverte de rrist.il, voici ses papiers, scs livres^t, sur l’appuie-mains, le brouillon du dender poème commencé à cette place ; voici la plume de Jaude, cette grosses plume d'oie tail J lée à son goût par lui-même ; et voici, à côté d'u« bouquet de violettes fraîche», la coupe où achèvent ifc sécher ses cigares.Le» journaux du matin sont là, sur la liseuse, et l'ouvrage de Suzanne voisine, sur co meuble, avec les plu» récents numéros de» publications périodiques auxquelles le ménage fut, do tont temps, abonné. Les mémo» gravures du X Ville siècle sont aux mure comme autrefois j, la pendule, qui a du ètré remontée régulièrement durant l’absence du maître de te logis, marque l’heure avec précision ; le fauteuil de Jaude est devant la table comme un ami bienveillant ? ni lui tendrait les bras et, en traversant es verrières couleur d’or, le soleil d'avril jette dans 1« chambre l’éclat riche et généreux d'un soleil de juillet, tandis que, dans le foyer, des bûches d'ormeau flambantes crépitent en exhalant un parfum résineux.  C’est l'aspect, c’est la disposition intérieure et l’arrangement, c’est l’atmosphère qu'avaient le cabinet de Jaude au moment! où H le déserta. ‘ Et, soudain ému, profondément perplexe, car If dent, enfin, le poids de sa faate, il n'ose ni bouger ni s'asseoir ; il se tient là immobile, te chapeau tremblant au bout de ses doigts inquiets, comme un pauvre venu pour demander l'aumône. —• Hélas ! qu'on esf- mauvais, parfois, et set ! soupire le poète. Mafs un pas léger a résonné sur les dalles du vestibule, une forme longue et frêle est apparbe dans l’encadrement de la porte ouverte. -C’est Suzanne qui, rejoignant le visiteur. lui dit en l’embrassant : — Je l’attendais. En vérité, 11 le savait bien. Ne l’aurait-il pas su positivement, qu’il l'aurait ru, qu’il en aurait été persuadé rien qu'en pénétrant dans eette chambre organisée peur l'aisance, pour l’agrément de son travail, et qu'une si constante sollicitude a maintenue, durant cinq année*», telle nue le voulaient ses préférences à lui, ses habitudes, voire ses manies ! — Alors, alors, tu m'aimes toujours? interroge Jaude, dans la confusion de son ravissement.  Et kl ajoute, menteur convaincu comme l’ésf tout son sexe à de certaines minutes : — Roi aussi, du reste, je t'aime, malgré teut ; je nui jamais cessé de t'aimer, ma Suzanne. A quoi l’épouee. mfinftnent noble dan? la magnanimité de son pardon, mais avec une nuance d'amertume dans la voix, dans Te pli de ses lèvres vieilliee, oh ! bien vieillies ! de répondre : — Oui, je te crois : toujours et malgré loot. Aimer, du reste. »'est-ce pas, simplement. i faire’ son bonjtear du Imaheur d’sm antre? Or, Ja présence ici me rend heurese. ; 1 ‘ ’Marguerite VAN DE W1ELE. (Inédit.) En Province •STEfWC LES VACANCES DE PAQUES. — A eet*e demande :..Où «lles-véos passer vos Vacance* de Pâques ?” on n’entend qo’une même ré* pense : „Mais à Ostende, naturellement f Le Kursaal est onrert, et on y annonce des fêtes merveilleuses à cette époqne. K* p«i* il y a la mer, la plage pour les enfant». Oà pourrait-on être mieux?” .Voilà co qui se dit partout. Les cortèges annoncés font sensation; et le comité des fêtes vient d’y ajouter pour le ss- medi, veille de Pâques, nne admirable retraite lumineuse, avec de nombreux motifs originaux, qu’il fait venir k grands frais d« Paris. Des concerts, bals, fêtes de tons genres, qui contribueront'encore k l'agrément de# villégiateurs de Pkques, figurent an programme si fourni de la quinzaine de vacances qui s’onvfe aujourd’hui et qui amènera k Ostende les foules des grands jours de saison. U R. P. COMMUNALE C’est encore à M. Woeste que la majorité de la section centrale de la Chambre a donné mission de rapporter le projet de loi de MM. Mechclrnck et consorts, introduisant la R. P. pure et simple dans les élections provinciales et communales. Voici comment, on conclusion, le plus réactionnaire des conservateurs envisage la question : „Ce qu’il convient d'assurer daris tou. tes les communes, c’est l’existence d'une administration investie de la confiance publique ; il n’est point nécessaire, pour atteindre ce résultat, d’y provoquer la formation dans les Conseils communaux de groupes opposés qui, dans la plupart dos cas, apporteraient la discorde là où règne la paix ; dans beaucoup de localités, la gestion des affaires communales est attribuée à des mandataires choisis par l’accord de tous ; elle se produit en quelque sorte paternellement, et il serait dès lors sans utilité et même dangereux-de provoquer l’établissement d’un état de choses qui armerait les citoyens les uns contre les autres et mettrait fin à leur bonne entente.- En vain dit-on que, dans ces conditions, le contrôle n’existe pas ; il s’exerce au contraire jwir le concours de l’autorité administrative supérieure, du Parlement, de la presse et aussi des habitants qui sont à proximité de l'administration locale ; et c’est grâce à ce concours qu’il n’exist6 nulle part d’abus capable de susciter un mécontentement sérieux et légitime.” M. Mechelynck a objecté en substance „que la représentation^ proportionnelle a pour objet de donner chaque parti co qui lui revient ; qu’elle est donc empreinte d’un caractère de justice; qu’elle aurait en outre le mérite d’organiser partout le contrôle des administrations communales ; qu’enfin il ne se conçoit guère qu'on puisse justifier l’existence de la représentation proportionnelledans un certain nombre de communes, spécialement dans les grandes, sans l'étendre aux autres.” C’est l’évidence même. M Wrfeste, au nom des mesquins intéréts électoraux de son parti, refuse d’en convenir. Aussi n’y a-t-il à faire b son rapport que cette réponse : „Vive le cartel, partout où il est possible”. NÉCR0L08IE — Le chanoine Simon Kroon,'ll# la mission de l’Cellé (Congo), est décédé le 1© janvier, à BainanU, an cours du voyage qu'il arcton- Le chanoine Kroon. glissait pour regagner la mission de M'Gum- bari, dans i’Uelié, Le défunt en était a soit second séjour au Congo. Il était âgé de 36 ans. Le frère Séraphin Van Lancker. rédempto- riste, parti lerS janvier dernier, cal décodé à Matadi le 21 février, un mois après son arrivée. . . nr HH imimédial Grande Maieoà dè DenN»35. UtU IL Warchè-aoz-Pouletr,B?slelies. TlUrtt, «M G. Asmnn. vicomte de GROENENDAEL. — 24 MARS. Pronostics : Prix des Chêne»» : Bouddha. Trafalgar. Prix des Tribunes : Bérenger 11, OrtséH- dis. Prix de l'Hermitage : Ecurie fi. Ashman, écurie Ed. Ribauconrt-. Handicap Optional : Ecurie Béri Prix de Montoiaislr : Ecart© Buisseret, MotcncaU-her. Prix de la Source : Sltouid « Boo, Oapu- chinn. AL’TEL’IL. — 24 MARS. Pronostic* : Krueger, Etna if. Ganymide, Pleur de Marie. Violon II, Jonrnnliste. Vieux Jeu, Quélos. 5e course : Clinïnf, Oandor. 6e course : Babette, Cleeck. Ire courte 2e course : 8o courte : 4c course : SAINT-OI'EN. — 23 MARS. Résultats : Prix du Château : 1. die val 1er, 51.50, pl. 14.50; 2. Planète, 14.00; 3. Misas, 58.00. Non pl. : Peau d’Ane, La Cbpucia, Oms, Fusain II, Cabccilla, Oostelnau, Volintir. Prix de la Briche : 1. Prince Robert,23.50, S L 13.50; 2. Oseraie, 19.00; 3. Dcndera, 2.00. Non pl. : Baronnet, Eliane,Pyrénéen,Morvandiau, Ninive II, Ange Gabriel, Cagnotte. Prix des Dock* : 1. Vasili, 7L00.pf.24.50-, 2. D'Eperoon, 14,00; S. Impélneuse. Non pl. : Isménide. Acrobate. Prix des Bateliers : 1. Donapalé, 38.00.pl. 21.00; 2. Le Meetril, 16.00: 3. Mathosalem. Non pl. : Etna II, Bal Masqué II, Nigelle. Déserf. Prix du Latidy : f. Léon. 30.00. pl. 22.50; ï. Portman, 24.00; 3. Caleb, 43.50. N. pl. : Ile d'Elbe, Fleur d’Avril, Mimulas, Ray Bias III, Balbeck, El Seaab, Thélè- me. Bouddha II, Relancé. Prix de la Plaine : t. Pomponius. 25.50, pl. 16,00; 2. Biarritz, 22.00; 3. Cymballer, 25.50. Non pl. : Gamester, Le Brelteur H, Mise Baceare, Alcyon II, Grain d'Or, Germolies, Gerberoy, Bûcheron. A PRE* DU PORT DU GMOGSON. k t* d’ cinq aos sveuv* êt li tare causer du miurtut 11 »* Mujoni». I court di* »' mo — A qaén kge <at-s' qu'au » marie t dà«t i. — Quant on vont, respond 1' mère. — Eh bin. si f j»' marjretire tôt d’on cêp. po f a «rte quite f M I’ perms. - _ TRIBUNAUX Ufi habitant da la rue Mttos, à beetle?. M. D...., rentrant chot lui t« lt janvier dernier dans U solréé, surprenait des individua en train de cambrioler ses meubles, dans un© pièce du rex-ée-chaasséa. Les ûrMee, ainsi dérangés, s'étueèfat dan» l'escalier et gagnèrent les toits. Aux appels de M. D...„ des voisins et des agents de police accoururent. Le* policiers montèrent à leur tour sur le# toits «t, après um chasse mouvementée, parvinrent à appréhender un des mslfti- teure, un oerta.in Henri Detrex, se disant chauffeur, repris de justice dss plus dangereux. Les complices, plus heureux, réussirent k se sauver, or ne sait comment.  Detrez, adroitement- „cuisiné” par ïf. police, dénonça ses „amis” lesquels fu rent arrêtés à leur tour. Ces malandrins ont comparu hier devant le tribunal correctionnel qui a condamné Do- troz, qui est en état de récidive légale, k 10 années d'emprisonnement. Ses complices, les nommés Joseph I«ogest, serrurier-chanteur, et Maurice Sinave, serrurier, ont écoppé chacun de 8 années. A l'expiration de leur peine tous trois resteront placés, pendant cinq ans, tous ia surveilla rice spécial 6 la police. Faits Divers L’EXPOSITION de» Grande Magasins d« Centre, 86, baulevsrtl Anspsck, renferme Sè milliers de meubles de jardin, d'orticlee 3« jardinage. — Entrée libre. ÜN PASSANT ASSAILLI. --Un pansant M Louis D..., a été assailli, samedi ver: 4 heures dn matin, rue du Progrès, à Saint- Josse-ten-Noode, par 4 Individus. Ceux-ci, après Lavoir terrassé, lui ont enlevé un portefeuille contenant une asse;, forte somme en Billets de ban,,lie et ont prit la fuite par la rue de» (Voitades. M. D... a pu donner le signalement 4« quatre bandits h la police. SAVOI1 .VIVRE. — Ls VRAI SAVOIR VIVRE consiste k faciliter le mêcanimM vital, en «vacuant d’une manière règi llW» les rejets de Utlimeatatlon, qui devienne* sans cet to précaution une nutoaace tonjear» et parfois ans véritable iatosleattan ; po» atteindre ce but, U tant recourir k U TL SANE THUMA. UNE RENCONTRE NOCTURNE. — Un négociant Gustave S..., de la rue de ls Bienfaitanjc. à Saint-Josae-fen-Noodc. a été aeeosté samedi, vers 4 heure» du matin, rue du Marché, par une jeune femme atari mal haklflee. M. 8... s'eet entretenu un instant avec cette femme et a constaté, lorsque ©èlle-ei l'avait quitté, que sa montre et sa chator en or d'une valeur de 700 francs avait dis paru. M. S... s'est mis à la ite de la vo leuse, mais fl ata pa la rejoindre. ni « été trèn“mis 8 t© Rouer. Le rignalemmi CHAMPAGNE Impérial. — Geoege- lata VOL AP TELEPHONE. — U f»Ur, M *ur dW rechwrclie aelfvemetif on rhtailt module nommé C.... qui a sscrogué vendredi matin, au moyeu d’une communication tè. lApJmuiqUc, une tomme de cent f reuen à M. D..., admlnMrateur d’une rompagait d’automobile» k Bruxelles. PREMIERE COMMUNION : Voyez »e« modèles de la maison V»o Boyloere, S*, me Saint-Jean (anc. 68, r. Neuve). UN DESESPERE. — Un célibataire^ Jour ...., habitant rue du Noyer, k s’est pendu dans sa chambre, samedi Y... était malade et non» travail. SI VOUS RENTRE!, TREMPE par 1* pluie, hktez-voos dr prendre une tanne de Bottillon Oxo: voua éviterez te refroidiaaemeat. AMOUR, VOILA BIEN DE TES OOUPH! — Un Allemand, Lucien A..., avait été condamné pour avoir blessé, à Bramai Iss. «n rival «a tartar. Pour ne soustraire à an peine, *1 « était réfugié dan» Ion pay» aatal. Mai» voulant revoir la damé de tas pansé ta, il eet revenu r » Belgique — et a lié arrtêé vendredi aStr. au m orteil t odr H sortait de d** «on étalé LE CINEMA-AMERICAIN, 3«. PLACE-D? BROUCKERK, annonce pour dimanche JA •»« jours suivant», an nouveau program*!» qui fera sensation. UNE VICTIME DU ÏF.V. — La apkre d’un jeune employé de commère*. Victor ▼mit quiM FI..., qtrf avait quitté le dotaterte paternel depuis quelques jours pour su rendre a Raris, a reçu samedi malin «rie lettre bien triata.de son fils. Celui-ci lui a annoncé qu’U allait met StatarerenTeeuraquertea. ntaaiste- ralt plu» au reçnde la lettre. . C’est le jeu qui a coudait ce malheureux à sa perte. si**»*?: UN CAISSIER TROP COXPIANT. — Le caissier d'un des gronda hMels du boulevard Ampach, à Bnfxeïte*. était ajipelé an lélé- phonT vendredi, rers 6 heure» de l’après- m idi. Un industriel lai meionç-ait qu'un 3e ses amis, M. C—, renant de province, arriverait dam ls soirée à Bruxelles en automobile, et 11 priait le calesier de lut retenir «m ehata- Un peu plus tard, te voyageur s’sel pré. «enté à l’hôiel et, s’exprimant en français avec un fort accent allemand, a expliqué au caissier qu’il avait remisé son automobile dam un garage des environ» de 1a gare du Nord et une sas bagage» le «rivaient. Ayant voulu payer un consummation qu'il avait prise. Il a constaté qn'il a'avatt «or lut que peu de monnaie, ma portefeuille se trouvant dans une wcoehe faisant partie de so* bagage*. Il a prétexté ensuite une cour*» dans les environ» et a demandé un prêt de 200 francs an coi trier. Celui-ci, confiant, les Int a remis. Cependant, ne voyant pas arriver Isa bagages, ni rentrer le. voyageur. Il t conçu de* soupçons et s'est rendu au garage. L* voyageur y était inconnu et aaenar automobile n'avait été remit** dan» la aoir.V. Quant à l’industriel qui avait prétendu- ôtent annoncé l’arrivée de sou t«f, il est en voyage depot» deux mois ? PREMIERE COMMUNION. — T a-l-i] an ta‘ beaoaoaveair qu’au beau portrait ? Tim, l'aurez à l’Idéal Photo. 87, cbaaaoéc dé oà il vous sera offert «s bel azraa- t. ' '' '