Mercredi 31 juillet 1946 25* Année. - N°179 RédsXtitJn et Administrtoion . 47. RUE DU HOUBLON, BRUX. Téléphones : Rédaction (3 lignes) : 12.51.98 "-'■action Sports: 12.86.05 » » 12.87.00 - '—■-'•"otlon : 12.71.83 Comptai), (app. 308) : 12. 00. 85 Abonn. Publi. Vente: 12.93.02 Adr tel : Drapeau Rouge Brux. 2HÎÏÏ3MI30Î 1/ Le numéro : 1 FRANC EN FRANCE : 1 FRANCi isn^i^^prari i inw«iiirain gSuuMHï 3H!Iï uditioisi *** Fondateur • Joseph jacquemotte ABONNEMENTS i Dam tout les bureaux de poste et au bureau du tournoi i Du 1 6 août : au 30 septembre 38 fr. au 3 1 décembre 113 fr. Abonnements populaires : 26 francs oar mois. (•"'adresser à nos propagandistes) C. C. P. (Soc. Pop d'Ed.) : 5817 F s-t ENCORE UNE JOURNEE PERDUE Après deux heures de tête à tête, Van Acker et le P.S.C. SONT MUETS COMME DES CARPES Mais leurs négociations ne semblent guère rompues LE BELGE. Dans les couloirs du Parlement, on ne parlait guère ce matin, en attendant la décision des catholiques, aue du refus des communistes d'entrer dans un gouvernement à quatre. Voici d'ailleurs notre ami Jean Borremans qui vient de défendre son budget devant la Commission des Travaux Publics du Sénat et qui confirme que l'ordre du jour du Bureau Politique est très net et dit que les communistes n'entreront pas dans un gouvernement avec le P. S. C. Jean Fonteyne, sénateur communiste de Charleroi, cause, de son côté, de cette décision avec Henri Rolin, qu'elle inquète. Des rédacteurs de la «Libre Bel- gque » proclament bruyamment leur joie : — Enfin débarrassés d'eux ! crient les conservateurs, (eux, c'est nous!) Mais un sénateur socialiste, avec une légère angoisse, demande : — Màs que vont faire les communistes dans l'opposition? C'est cela qui m'inquiète. Le chantage politique ei le peiH franc des petites gens paK tfMCx ComiixZmx] Ql'l sème le vent récolte la tempête. C'est là un adage connu mais souvent galvaudé. L'honorable sénateur du P. S. C, M. Et. de la Vallée-Poussin, connaît l'adage et, dans l'« Occident » où il occupe une place à la » Tribune libre », il s'est mis à souffler avec rage. Mais (jucllc tempête espèrc-t-il donc récolter ? Nous ne divulguerons nul se- crei en affirmant que dans certains milieux on parle beaucoup d'une dévaluation possible de notre monnaie. Il existe un bout de loi qui permet de mettre la main au collet de ceux propageant des bruits de nature à nuire au petit franc des petites gens, comme on disait jadis. Cependant, cela v» de soi, on entoure les bruits de toutes sortes de précautions oratoires ou d'écriture et, surtout, on tend avant tout à accréditer la légende qu'une éventuelle dévaluation ne serait que la conséquence d'une politique que les dévaluatcurs n'ont pas voulue. L'honorable sénateur du P. S. C. déjà cité n'a donc rien dit mais tout en faisant état c. des difficultés quasi inextricables dans lesquelles la Belgique devra se débattre d'ici quelques semaines, d'ici quelques jours peut- être » il croit savoir que « nous risquons de payer très cher cette année de gouvernement à la petite semaine ». Ayant ainsi fortement soufflé, le même honorable sénateur du P. S. C. déjà cité devient lyrique et prophétise : « Seul, le « grain » qui monte à l'horizon, seuls les signes précurseurs de la prochaine tempête ont été assez éloquents pour faire réfléchir les téméraires et les ahuris du parti socialiste » qui devront boire jusqu'à la lie le mauvais vin dont ils se sont enivrés ». C'est supérieurement écrit, mais de quoi s'aglt-il ? Notons tout d'abord, que l'honorable sénateur précité range dans la catégorie des téméraires et des ahuris du parti socialiste ceux venant, précisément, de suivre Van Acker et Spaak sur le chemin conduisant, ou devant conduire, à leur mariage avec le P. S. C. On n'est pas plus gentil pour son fiancé ! Et autant dire que ce n'est pas lui qui portera la culotte dans le ménage envisagé ! Notons ensuite que l'honorable sénateur toujours précité laisse entrevoir, et avec quelle hargne, à son futur chéri, une vie d'enfer. Non seulement la bourse ne sera pas à partager, mais elle sera soumise aux restrictions drastiques. Le dilemne n'est même pas : la bourse ou la vie, mais la bourse et une toute petite yie. Car tout irait si mal que la dévaluation est devant la porte et que rien ne semble pouvoir l'empêcher. Mais nous nous inscrivons cn faux contre ce chantage, t.:ème >'_" a des allures littéraires grandiloquentes. Il n'existe pas d'éléments objectifs capables de nous mposer de force une baisse de Jj> valeur de notre monnaie. Techniquement, la situation de la Banque Nationale ne permet Pas de dire que lc franc est menacé. Le niveau de notre production, de nos possibilités commerciales sont suffisantes actuellement pour maintenir notre monnaie, et en prenant les dispositions imposées par les circonstances pour assouplir notre Politique des prix et des salaires. Pour pousser la production charbonnière, nous pouvons enregis- v|, er de nouveaux succès économiques. La production prime •out d'ailleurs. •Notre dette publique n'est pas exagérée. Elle est moins forte, Par rapport au revenu national, * n Belgique qu'en Angleterre, et «<"■ rend la situation de notre monnaie proportionnellement P'us forte. Mais il est bien évident qu'il »• manifeste un besoin très jnuid de capitaux pour le- in- ustriçs, | CS transports, la ree.on- «"•u-'tion. C'est ceci qui fait augmenter le taux de l'intérêt et ex- Personne ne lui répond, et pour cause... « A trois ou à quatre, nous en sommes », dit un libéral Prenez vos billets.. dans la lune ou la planète Mars Washington, 30 (A.F.P.). certaines ventes de Rentes, N'est-ce d'ailleurs pas pour faire face à cette demande de capitaux qu'on a envisagé certains déblocages d'avoirs ? Disons, en passant, et pour répondre à certains journaux ayant dit le contraire de la vérité, qu'à ce propos il n'y eut aucun accrochage lors des négociations ayant, de fait, abouti à l'accord des trois partis démn ratiques. Ceux qi avec ou sans habileté, s'en vont proclamant que le franc est menacé, qu'une dévaluation est nécessaire, se livrent en réalité à une manœuvre politique, vulgairement dit au chantage. Oh ! et il suffit de suivre certain regain de popula- -'té dont jouit M. Van Zeeland. Il est bien probable que des 'groupes financiers et industriels envisagent froidement une dévaluation pour servir leurs intérêts propres. Mais ces groupes ne sont pas en mesure, actuellement, de faire passer leur pilule. Ils ne le seraient qu'à la condition que le vent soufflé par le sénateur du P. S. C, cité plus haut, devient tempête. Il se peut que ce vent fasse tourner la tête à certaines gens : en vendant des Rentes ou en stockant des biens non susceptibles de dévaluation, au contraire. Et il est bien évident qu'en ce moment certains s'essayent à jeter cette panique. C'est pourquoi, précisément, en n'ayant pas fait de l'accord intervenu entre les trois partis de gauche une réalité gouvernementale, on n'a pas aidé à dissiper le vilain et mauvais vent soufflé par d'aucuns. Quant aux libéraux, ils étaient fort contents d'eux-mêmes. — C'est très simple, disait M. Catteau, souriant, puisque nous sommes prêts à entrer dans n'importe quel gouvernement à trois et dans un gouvernement à quatre! MM. Devèze et Mundeleer s'é- •-,. crient-, de leur côté : «Nous res- \i£ paSSCZ VOS VaCanCCS tons sur nos positions ». Et finale- j**»»-,,-* «w » »«»»»«»/w^ ment, M. Jean Rey donne lecture du communiqué suivant : « Les gauches libérales se sont réunies sous la présidence de MM. Mundeleer et Dierckx. Ceux de leurs membres qui ont été chargés de mener les négociations en vue de la recherche d'un gouvernement Washington, 30 (A.F.P.). — Les ont rendu comDte aux membres chefs de l'aviation ont annoncé présents, de la poursuite et de qu'ils ont mis à l'étude des plans l'état de ces négociations. Les gau- de voyages interplanétaires, ainsi ches libérales ont confirmé que que la construction d'une fusée si l'attitude du parti reste régie par puissante qu'elle pourra devenir, le dernier ordre du jour voté par au moins pour un temPs, satellite le Comité Permanent. Elle appelle de notre globe. La fusée projetée l'attention la plus vive sur l'ex- s'élancera à une hauteur de près trême urgence qu'il y a à résoudre de 500 km. et tournera autour de la crise et à restaurer immédiate- i la terre pendant quinze jours sèment l'autorité du gouvernement.» ion les calculs établis. D'autre Ward Van Dyck, le seul Belge (il t'est classé 14e) du petit «Tour de France»... Il fut un temps où sur les quotorze premiers d'une telle compétition, il y avait dix Belges... LA CONFERENCE DE LA PAIX £ 'Allemagne el le Japon w estent un danger SI UN DESACCORD SE MANIFESTE DANS LES RANGS ALLIES ( reconnaît M. Aîtlee Quant aux catholiques, réunis en leur Conseil Général, ils annoncent à midi et demi que leurs discussions dureront au moins jusqu'à 2 h., et que leurs délégués se rendront directement chez M. Van Acker. Les « réactions » du P.S.C. sont communiquées à A. Van Acker C'est cependant à 13 h. que M. De Schrijver, a fait la déclatation suivante : «Le Conseil Général du P. S. C. s'est réuni ce matin. MM. Struye I et Eyskens lui ont fait rapport sur l'exposé qui leur a été fait hier par M. Van Acker, Merlot, Vos et Buset.  »Le Conseil Général a discuté les bases du programme gouvernemental exposé par les délégués du Conseil Général Socialiste et il a chargé MM. Struye, Eyskens, Du- vieusart et moi-même d'aller voir M. Van Acker cet après-midi, vers 15 heures, celui-ci nous ayant demandé hier de bien vouloir lui faire connaître les réactions du P.S.C. » Les catholiques ne transigeront pas Avant la séance du Conseil Général du P. S. C. le Comité de l'arrondissement de Bruxelles de ce Parti s'était réuni. Il a insisté sur la nécessité absolue de ne pas transiger sur les principes de base du programme du P. S. C. Lire en page 3, les déclarations de A. Van Acker, qui terminaient la journée : « JE NE SAIS PLUS RIEN ». part, l'aviation américaine procède en ce moment aux essais d'une nouvelle fusée qui pourra monter à 210 km., emmenant une charge d'explosif variant entre 10 et 200 kilogrammes. On annonce également que des modifications seront apportées aux superforteresses B-29 en vue d'accomplir des vols stratosphériques à 15,000 mètres d'altitude. REVOLTE AU CONGO MUTISME INEXPLICABLE Seul de toute la presse belge, le « Drapeau Rouge > s'est fait l'écho tte révoltes graves qui auraient éclaté au Congo. Les milieux officiels belges ne semblent pas s'émouvoir. Nous disons : « Ne semblent pas », parce que le mutisme est de rigueur. Mais, cn réalité, le caractère grave des événements ne peut qu'alarmer. En effet, les centres de la révolte affecteraient les secteurs de Basankustis ct Bcsalé. _ Les indigènes désertent les missions en masse et se groupent dans des sectes religieuses. Les agents du Gouvernement ont été armés, notamment de mitraillettes. Il semble que les noirs relégués dans le Katanga se sont infiltrés dans d'autres régions pour appeler à la révolte. De là, le millier d'arrestations que nous avons signalées. Il n'est plus possible d'observer à ce sujet la conspiration du silence.  Les délégués à la Conférence de la Paix ont commencé leurs travaux en procédant à la vérification de leurs pouvoirs. Les pouvoirs de toutes les délégations ont été validés. Unc délégation cependant devra subir un nouvel examen lors du vote final. Les discours prononcés hier ont été des appels à l'entente. Ceux de MM. Byrnes ct Attlee, au nom des Etats-Unis et de la Grande-Bretagne ont occupé la vedette. M. Byrnes a été applaudi lorsqu'il a déclaré que les Etats-Unis étaient résolus à ne pas revenir à une politique d'isolationisme. Il a fait appel à l'entente pour trouver des solutions « défendables ». Cette entente étant une condition indispensable à l'établissement de la paix. Sur ce sujet, M. Attlee a été plus précis. Il a dit que l'Allemagne et le Japon restaient une source de danger possible et réel si un désaccord se manifestait dans les rangs alliés et qu'aucun gouvernement ne peut négliger la volonté du peuple. On se souviendra que c'est Molotov, au nom de l'Union Soviétique, qui défendit avec acharnement l'entente des Grands et partant, l'entente de tous. C'est lui qui obtint que cette Conférence de la Paix discute des traités de paix établis par les Quatre Grands. C'est lui qui obtint que La grande salle des Conférences Palais du Luxembourg. L a pelle a la main les équipes de jeunes s'en iront en Ardenne sinistrée « Centre de Contact ». Ce vocable barbare désigne quelque chose d'aussi beau, d'aussi remarquable, d'aussi extraordinaire, qu'un accord pris entre tous les groupements de jeunes du pays — et l'on sait s'ils sont nombreux et s'il y en a de toutes les « couleurs » — en vue de venir en aide à la Patrie et de créer un avenir radieux pour la génération montante. Cette jeunesse sera bientôt à pied d'œuvre, prête à la reconstruction des Ardenne-s ravagées hier par un ennemi implacable. » Puisque le ( Peuple nous Va demandé*.. plique. a notre avis, en partie, LA résolution issue des travaux de la réunion de lundi du Bureau Politique de notre l'arti, a sérieusement retenu l'attention du « Peuple >,, qui l'avait ignorée préalablement pendant près de vingt- quatre heures. Mais mieux vaut tard que jamais. Le « Peuple •» a donc constaté que les termes de cette résolution sont pesés, par exemple lorsqu'elle dit rejeter « dans les circottstances présentes » la participation des communistes à un gouvernement dont feraient partie « des dirigeants réactionnaires du P. S. C. ». Le « Peuple » nous demande : Si les circonstances venaient à changer, d'ici la fin de la semaine, la position des communistes changerait-elle également ? », Et d'ajouter, avec finesse : « Ce serait d'ailleurs normal : c'est ainsi que les communistes comprennent la < dialectique ». Nous n'avons rien à cacher à nos subtils confrères du « Peuple » ct c'est pourquoi nous leur répondrons, tout simplement, que pour croyons que le P. S. C. n'est pas composé que dc réactionnaires, mais que malheureusement ce sont des réactionnaires qui assument la direction effective du P. S. C, qui décident cn ordre principal de l'orientation de ce Parti, La façon dont nous comprenons la « dialectique », pour mieux dire le matérialisme dialectique, nous permet de supposer que les antagonismes de classes — nonobstant le brouillard religieux — finiront par séparer en démocrates ct cn réactionnaires les cléments disparates du P. S. C. Nous n'avons pas la suffisance de croire que cette sélection se produira d'ici au 3 août. N'ayant plus rien à cacher à nos amis du « Peuple », nous devons cependant ajouter que notre position ct celle du P. S. S., qu'ils voudraient considérer comme identiques, ne le sont point. Pour la raison bien simple que, dans les circonstances actuelles, le P. S. B. est disposé — du moins sa nouvelle majorité depuis le début de cette semaine — , à collaborer avec le P. S. C, dirigé comme il l'est. la fin de la semaine la seule modiC orienté comme il l'est; et que le fication que nous puissions raison-\ Parti Communiste ne le veut pas. noblement experer c'est de voir le\ Si le P. S. B. changeait d'opi- P. S. B. renoncer à se lancer dans\ nion vers la fin de cette semaine, les bras du P. S. C, plus cxacteA nous cn prendrions acte avec plai- ment dans les bras de ses diri-\ sir, tout en regrettant le temps per- geants réactionnaires. Car nous \ du. Et pas à cause de nous. A HOUFFALIZE Dans un baraquement de Houf- falize, tenant lieu à a fois d'hôtel de ville et de bureau de la Coopérative des Sinistrés, se sont réunis, autour du président de celle- ci, M. Urbain Cheffray, les délégués du ministre Terfve, MM. Noël et Humblet, les délégués des Jeunes, notre ami Gillis et M. Brébart, et les entrepreneurs de la région qui a*'aient été conviés à cette réunion, en vue d'examiner la possibilité d'incorporé? cette main- d'œuvre juvénile, généreuse, dans leurs équipes de travailleurs. Diverses dispositions pratiques furent prises. Les entrepreneurs se sont engagés à octroyer à la coopérative des sinistrés, une indemnité de compensation pour le travail fourni. Le baraquement porte, au-dessus de sa porte, cette seule enseigne : BIENVENUE A TOUS- A MALMEDY Dans la petite cité wallonne, particulièrement éprouvée par la guerre, se tint également une réunion. Etaient présents, outre le délégué du Ministre, M. Humbl l„ M. le Bourgmestre. M. Steinbach. président du conseil d'administration de la coopérative et M. Va- lentin, représentant les groupe¬ ments de jeunesse ainsi que plusieurs organisateurs du « Centre de Contact » des jeunesses de Belgique.  « prioritaires » et il en résulte qu'il ne s'agit rien de moins que d'envisager la reconstruction complète de ce village, dans le délai le plus court. Notre ami Terfve se rendra ce jeudi en Ardennes et l'on assure que. c'est 'de Dochamps que partira tout l'effort de reconstruction. H l'ut décidé, sur place, de faire l'envoi d'une équipe de cinquante jeunes trav ■ illeurs qui se mettront à l'œuvre à partir du 1er Août. Us déblayeront les ruines et rassembleront les moellons récupérables afin de hâter la construction, sous le contrôle d'un architecte envoyé par le Département. Grâce à cette aide précieuse, les habitants qui ont fait preuve d'un grand courage pour supporter leur infortune, peuvent avoir l'espoir que leur village sera entière- BOURREAU D'ENFANTS l'abbé STAHL EST « CONDAMNE » V 4 MOIS DE PRISON... AVEC SURSIS ! les votes ne soient acquis iju'à la majorité minimum de 2/3, empêchant ainsi la formation de blocs hostiles, par l'agglomérat de « Petits » satellites auto Jr de l'un quelconque des « Grands ». Les hommes q-ui vont consacrer une paix gagnée par l'union sur tous les théâtres de guerre, n'aboutiront qu'en faisant preuve de la même volonté d'union. La séance Le Tribunal correctionnel de Lille a rendu son jugment dans l'affaire de l'abbé Stahl, secrétaire de l'« œuvre » des enfants « moralement » abandonnés! L'abbé Stahl est condamné à 4 mois d'emprisonnement avec_sur- sis, et 6, u 00 fr. d'amende. Ce~qui lui permet de bénéficier de la loi d'amnistie du 18 avril 1946. 4 mois de prison avec sursis... Essayez un peu de prendre un lapin au collet... (sans soutane, évidemment) ! ! ! M. Bidault préside. Les délégués des Etats-Unis, de l'Angleterre, de la Chir-# vont successivement prendre la parole. M. Byrnes rappelle les efforts de tous, les peuples dans la lutte contre la tyrannie de l'Axe: «Nous vivons aujourd'hui -comme des ho.n- mes libres parce que nous avons eu des amis et des aides dans tous les pays du monde. » Après avoir déclaré que la paix future ne devait pas être une paix de vengeance qui engendrerait de nouvelles guerres, M. Byrnes a souligné que les EÎAts-Unis sont résolus à ne pas revenir à une politique d'isolation et qu'il fallait trouver ensemble des solutions défendables. Il précisa que les propositions laites aux 21 par les Quatre Grands représentaient « un réel effort pour réaliser une entente qui dans ce monde imparfait, est une condition indispensable à l'établissement de la paix». L'ANGLETERRE EST EN EUROPE M. Bidault passa ensuite la parole à M. Attlee oui déclara notamment que « l'Angleterre se souvient, pour sa part, au'elle est un des membres de la famille européenne ». Il appuya les projets de Traités de Paix proposés par les Quatre Grands à la Conférence. Parlant des pavs ennemis, l'Allemagne et le Japon, M. Att'.ee précise que, malgré leur défaite, ces deux nations restaient une source de danger possible et réel, si un désaccord se manifestait dans les ranxs alliés. -..-. A VERSAILLES, UN BEBE AVAIT CRIE... Le Premier ministre britannique termine son allocution en rappelant une caricature publiée lors du Traité de Versailles et qui représentait un délégué tendant l'oreille et disant : « Il me semble entendre un enfant crier ». M. Attlee ajoute : « Un bébé se fit entendre, en effet, c'était la guerre de 1939 ». Et U conclut par ces mots : « Que ce bébé ne pleure pas à nouveau ». (Suite en page 3, 4* colonne., i Une « maison » de Houffaliie. Sur la photo on remarque, gauche, cette pancarte- «Villo des Rescapés». Rescapés, peu- -être, mais v ille Bon trcvail, les jeunes pour relever ces ruines A Houffaliie, « l'Etat- Major » se réunit au local de la coopé rative : on reconnaît, de gauche à droite, MM. Humblet, attaché au Ministère de la Reconstruction, Urbain Cheffray, président de la Coopérative, et notre ami Noël, chef de Cabinet au Ministère de la Reconstruction. A l'extrême droite, Remy Gillis, secrétaire des Jeunes Cardes Populaires. LES COMMUNISTES ET LE GOUVERNEMENT Notre Parti organise une série de meetings dans le pays, à Liège, Courcelles, Monti- gnies-sur-Sambre, Frameries, Wasmes, Quaregnon, Boussu-Bois, Hornu, Salzinnes, Auvelais, La Louvière. Un grand meeting a lieu à Bruxelles, ce mercredi 31 juillet, à 19 h., à la Maison des Tramwaymen Albert Marteaux et Edgar Lalmand y prendront la parole Signalons aussi la présence de l'architecte à qui l'on doit le projet pour la reconstruction de cinquante maisons- A cette réunion, il a été décidé de mettre immédiatement aux travaux de terrassements, sous la conduite de l'architecte, une équipe de cent jeunes gens. Toutes dispositions ont été prises, pour leur arrivée, le 1er Août. A DOCHAMPS Le délégué du Minisire s'est arrêté ensuite à Dochamps, village martyr, pour ainsi dire rayé de la carte. U s'est entretenu longuement avec M . l'Echevin Cornet qui lui a exposé la situation dramatique due à l'offensive Von Runstedt. Toutes les habit ntions et fermes sont ou complètement détruites ou fortement endommagées. Les sinistrés qui sont surtout de petits cultivateurs, se rangent tous dans la catégorie des ment reconstruit pour l'hiver prochain  Partout, les délégations ont reçu, de la part des autorités locales, un accueil des plus chaleureux- Leur collaboration dévouée constitue un facteur de plus, garantissant le succès de l'œuvre entreprise par le Ministre de la Reconstruction  Révélations à la Chambre des Communes "LE NAZISME REGAGNE DU TERRAIN en zone britannique d'occupation déclare le député travailliste BRAMA LL n \ BU cours du débat aux Communes sur radministration de la zone britannique d'occupation en Allemagne, il a été révéié par de nombreux orateurs appartenant à tous les partis, que la conduite d'un grand nombre de fonctionnaires de la Commission de Contrôle britannique y était déplorable, qu'ils témoignaient d'une intempérance et d'une immoralité scandaleuses, particulièrement à Hambourg. LE FEU SUR L'EAU Copenhague. 29 iReuter- — Au cours du week-end le feu a gravement endommagé le pont de 1600 mètres qui franchit le petit Belt entre le Danemark et l'ile de Funen. « BATTUS JUSQU'A EN PERDRE CONNAISSANCE... » M. R. Paget (travailliste) a confirmé les déclarations du général Jeffreys. Il a formulé ensuite des critiques amères au sujet des conditions régnant dans deux camps de concentration. Chacun de ces camps contient 1,500 personnes dont 250 souffrent d'un œdème de carence. Le député travailliste a affirmé qu'une femme a été condamnée à un an de prison par un tribunal militaire parce qu'elle s'était cachée dans un fossé pour parler à son mari. t Elle est mère de quatre enfants, maintenant abandonnés, et l'homme a été mis en cellule ». 11 a poursuivi : < Une déclaration si- La F. G. T. B. se prépare à participer à la Conférence Nationale du Travail qui en dernier lieu est maintenue pour le 1er août Le Bureau de la F.G.TJ3. s'est réuni ce mardi matin. Il a notamment désigné les délégués qui représenteront jeudi la F.G.TJ3. à la Conférence nationale du Travail qui, en dernier lieu, sera maintenue à la date du 1er août. Elle aura lieu au Palais des Académies. Les questions figurant à l'ordre du jour sont ; l'état de l'enquête sur les salaires, les rajustements des plus bas salaires et la question des rémunérations des mineurs. Le Bureau de la F.G.T.B. a, à cette occasion, précisé, sa position. Il a rappelé les minima que la F.G.T.B. a toujours défendu : 9 fr. 50 pour les femmes, 12 fr. pour les manoeuvres, 15 fr. pour les qualifiés.  Il a marqué sa méfiance vis-à-vis de certaines conclusions de l'enquête préconisant la fixation des maxima et des différenciations de salaires selon les régions. (Suite en page 2, S" colonne.) gnée par l'ancien commandant de ce camp m'apprenc 11 également que les hommes mis en cellule sont l'objet de 6évices de la part de6 officiers et sous-officiers britanniques et battus jusqu'à en perdre connaissance. 11 me fournit d'amples détails sur ces faits ». LE NAZISME REGAGNE DU TERRAIN M. Bramall (travailliste), qui a passé douze mois en Allemagne comme officier du gouvernement militaire, estime que le soldat britannique est toujours le meilleur ambassadeur de ia Grande-Bretagne. « Si les autres personnes qui représentent la Grande-Bretagne en Allemagne ne se conduisaient qu'à moitié aussi bien que le soldat britannique moyen, nous n'aurions pas l'occasion de remarquer que le nazisme regagne du terrain. M. John Hynd, chancelier du duché de Lancaster et ministre responsable de l'administration britannique en Allemagne, a dit qu'il fera procéder à une enquête sur les faits mentionnés. JEUDI 1er AOUT A 19 HEURES 30 sur l'onde française de l'I.N.R. SAM HERSSENS Député de Bruxelles PARLERA SUR : Les enseignements de la crise gouvernemertale et la défense de la Démocratie. TOUS A L'ECOUTE!