Supplément au XX' SIÈCLE, du SU Janvier lyO*? «n était là de ses réflexions, quand le maître d'hôtel, le superbe, maître d'hôtel, arriva de JVoffice avec solennité, portant eur un grand plat d'argent un turbot de dimension fabuleuse, uin de ces ï>oissons phénomènes comme coi n'en voit que dans les tableaux anciens représentant la Pêche miraculeuse, ou encore A l'étalage de Chevet, devant une rangée de gamins ébahis s' écrasant le bout du nez contre la vitro. On servit. Mais lorsque le Rêveur eut devant lui, mu* son assiette, un morceau du monstrueux turbot, la légère odeur de marée évoqua, dans son esprit enclin aux correspondances subites, ce coin de la côte bretonne, ce très misérable village de marins où il s'était attardé, l'autre automne, jusqu'à l'équinoxe, et où il avrait assisté à de si furieux coups dc mer. Il se rappela tout à coup cette nuit effroyable où les bateaux n'avaient pas pu rentrer à l'échouage, cette nuit qu'il avait passée sua* le môle mêlée au groupe des femmes 'consternées, debout dans l'embrun qui misse- lait 6Ur son visage ct daus le vent froid et furieux qui semblait vouloir lui arracher ses habits. Quel'e vie que celle de ces pauvres gens! Combien il y eu avait là-bas, des veuves, jeunes et vieitkfi, portant pour toujours Je châle noir, et qui s'en allaient, dè6 le petit joui - , avec des tiaulées d'enfants, gagner leur pain, — oh ! rien que du pain ! — en travaillant-, dans l'odeur nauséabonde de l'huic chaude, aux saidineries. Il revoyait par le souvenir l'église, dominant le village, à mi- côte de la falaise, l'église, dont le clocher était badigeonné de b ! ane, pour indiquer aux bateaux venant du large la passe entre les récifs, et il revoyait au»si, dans l'herbe courte du cimetière, broutée paT de maigres moutons, les pierres tombales sur lesquelles se répétait si souvent cette inscription sinistre : « Mort en mer... Mort en mer... Mort en mer... » L'énorme turbot avait le goût le plus fin, le plus savoureux, A- le jus de crevettes dont i! ét*ait assaisonné prouvait oue le chef de M. le comte avait dû suivre les coure de cuisine du Café Anglais et en profiter. Car notre civilisation raffinée en est à ce point». On prend «es degrés dans la science culinaire. Il y a des doctem-s en rôti et des bacheliers es sauces. Tous les convives mangeaient vivement, avec des gestes délicats, mais tans rien manifester en faveur du mets exceptionnel,, par bon ton jet par habitude de la chair exquise. ■ Le Rêveur, lui, n'avait plus d'appétit. Il était encoie en pensée avec ses Bretons, avec ies gens de mer qui avaient peut-être péché ce magnifique turbot. Il se rappelait ce lendemain de tempête, ce matin pluvieux et gris, où, se promenant devant les lourdes lames couleur de plomb, il avait rencontré sous ses pas et reconnu le corp6 de ce vieux marin jpère de famille disparu en mer demis trois jîhilB. cette lugubre épave, échouée dans le varech et dans l'écume, si navrante à voir avec ses cheveux gris de noyé, pleins de sable et de coquillages. * Un grand frisson lui pa»ssa dans le cœur. Mais lee laquais avaient déjà enlevé les assiettes, fait disparaître toute trace du poisson géant ; et, tandis qu'on servait un autre plat, les dîneurs élégants et frivoles avaient repTis leure causeries. La faim étant déjà un peu apaisée, ils s'animaient, pariaient avec plus d'abandon. De légers rires couraient. Oh! la charmante et gracieuse compagnie!, • Alors, le Rêveur, l'hôte silencieux, fut pris d'une tristesse infinie ; car tout ce qu'il faut de travail et de douleur pour créer le confortable, et le bien-être venait de surgir devant son imagination. ■ Pour que ces hommes du monde puissent être vêtus .seulement d'un mince frac en plein décembre, pour que ces femmes montrent feurs bras et leurs épaules, le calorifère ré- -pand dans la chambre la chaleur cVune matinée de printemps. Mais qui donc a fourni la houille? Le damné du pays noir, l'ouvrier eouterrain qui vit dans 1 enfer des mines. — Combien est beau, chez cette jeune dame, oc corsage de satin rose. Mais qui donc l'a tissé, ce satin 1 L'aTaignée humaine de Lyon, le canut toujours à son métier dans les maisons lépreuses de la Croix-Rousse. — Elle porto à ses mignonnes oreilles deux admirables pertes, la jeune dame. Quel Orient! Quelle transparence opaline ! Et presque spheriques ! La Berle que Cléopâtre avala, après l'avoir fait dissoudre dans du vinaigre, et qui valait dix mille sesterces, n'é»tait pas plus pure. Mais sàit-eWe, la jeune dame, que tout là-bas, à Ceylan, sur les bancs d'huîtres pexlières d'Àrippo ct de Condatcby, les Indiens de la Compagnie des Indes plongent à douze brasses de profondeur, héroïquement, un pied (tans le lourd étrier de pierre qui les entraîne au fond.un couteau dans la main gauche pour combattre le requin ? Mai? quoi! On C6t belle et coquette. La salle à manger est chaude et parfumée. On y :peut diner gaiment, très parée, en flirtant avec son voisin. Que! rapport, je vous le demande, peut-on avoir avec un ouvrier ténébreux qui pioche à cinquante pieds sous terre, avec un tisseur ankyloeé devant sa machine, avec un sauvage qui saute dans la mer et parfois la rougit de son sang? Pourquoi . pense- j-ait-on à ces choses tristes et laides ? Quelle absurdité ! Cependant, le Rêveur est poursuivi par son idée fixe. Depuis un instant, sans y prendre garde, machinalement, il a émiette sur la nappe un peu du petit pain doré qui est placé près de son assiette. Oh ! c'est un aliment de fantaisie, insignifiant dans un tel repas. Il fait songer au mot naïf dc la grandie dame sur les misérables affamés : « Qu'ils mangent de la trioche ! » Pourtant ce joli gâteau, c'est du jpain tout de même, du pain fait avec de la larinc, qu'on a faite elle-même avec du blé. Mon Dieu, oui, c'est du pain, tout bonnement, du pain, comme la miche du paysan, comme la toute de son du troupier ; et pour -qu'il arrive là, sur la table du riche, il a fallu Te patient labeur de bien des pauvres. Le paysan a labouré, semé, Téeolté. Il a» jpousse sa charrue ou conduit sa herse dans acs terres grasses, sous les froides aiguilles de 4a pluie d^iutomne ; il s'est réveillé, plein de terreur pour 6on champ, quand il tonnait, la suit ; il a tremblé en voyant passer les gros nuages violets, chargés de grêles : il est sorti, sec et noir, de l'énorme travail et des sueurs épuisantes de Ja moisson. Et quand le vieux meunier, tordit par les irhumatismes qu'il a attrapés dans les brumes de la rivière, a envoyé la farine à Paris, les forts dc Ja Halle,aux grands chapeaux blancs, ont porté les sacs écrasants sur leure larges dos. et, la nuit dernière encore, » dans la cave •du Boulanger, les geindres ont râlé jusqu'au matin. Oui, vraiment! Il a coûté tous ces efforts et toutes ces peines, Je petit pain rompu distraitement par ees mains blanches de patriciens.  Cest piaintennnt une obsession pour l'incorrigible Rêveur. Los délicatesses de ce repas ne lui rappellent que les souffrances humaines. Tout à l'heure, quand le sommelier fcii « versé un verre de chambertin, ne s'est-il pas souvenu que certains ouvriers verrière deviennent phtisiques à force de souffler des fcouteillcs ? ». Allons! c'est ridicule. U sait bien que le «nonde est ainsi (dit ! Un économiste lui rirait xa nez. Est-ce qu'il deviendrait 60cialiste,par t^ard ? Il y aura toujours des riches et des .pauvres, comme il y aura toujours des hommes bien plantés et des bossus. D'ailleurs, les heureux qu'il a devant lui ne %e eont pas injustement. Ce ne sont point dc vulgaires favoris du Veau d'Or, des parvenus égoïstes et gvoesiors. Le grand seigneur qui préside 1» table porte avec honneur et dignité un nom mêlé à toutes les gloires de la France. Ce général aux moustaches grises est un héros, et il a chargé avec l'intrépidité d'un Murât, à Rezonville. Ce peintre, ce poète, ont fidèlement servi l'Art et la Beauté. Ce chimiste, fils de tes œuvres, qui a débuté dans la vie comme garçon pharmacien et qu'aujourd'hui le monde savant écoute comme un ora- jclë, est simplement un homme de génie. Oes nobles femmes sont généreuses et bonnes, et, plonger leure belles mailns jusqu'au fond des infortunes. Pourquoi ces êtres d'élite n'au- raient-i's pas des jouissances d'exception? Il se dit, le Rêveur, qu'il a été injuste. C'étaient dc vieux sophismes, bons tout au plus pour *.es clubs de faubourgs, qui sc sont réveillés dans sa mémoire et dont il a été diipe.Est-cc possible! Il a honte île lui-même. Mais le dînei touche à sa fin, et tandis que '•?s laquais remplissent une dernière fois les coupes de vin dc Champagne, le silence s'éla- blit. Les convives sentent la- fatigue de la digestion qui commence. I.e Rêveur les regarde alors l'un après l'autre, et tous ces visages ont- une expression blasée et assouvie qui l'inquiète ct qui le dégoûte. Un sentiment obscur, inexprimable, — mais si amer! — proteste qu.and même, au fond dc son cœur, contre ce3 repus ; et, quand on se lève enfin de lable, il se répète tout bai?, obstinément : « Oui! ils sont dans leur droit... Mais, savent-ils, savent-ils bien que leur luxe est fait de tant de misères?... Y pensent-ils quelquefois.!... Y pensent-ils aussi souvent qu'il faudrait?... Y pensent-ils 1 > -♦-•»-*- Oe que beaucoup de jeunes filles voient dans le mariage Le P. Hubert, des Carmes-Dcchaussés, le religieux si connu ct qui, de diverses manières, fait tant de bien dans Bruxelles, a donné, l'an dernier, à la Société des Dames chrétiennes, une sério de conférences sur « le mariage et la femme ». Ces conférences viennent d'être publiées en une élégante plaquette (Lierre, Joseph Van In et O"*). Nous la recommandons vivement à nos lecteurs et surtout à nos lectrices.. Le goût de la lire en» entier viendra, nous n'en doutons pas. à heaucoup de personnes, quand elles auront apprécié, par l'extrait ci-dessous, la justesse et- la finesse d'observation dont le P. Hubert fait preuve da.'-is cette brochure, l'excellence des conseils qu'il y donne avec une franchise parfois un peu rude, mais qu'excuse la noblesse de l'inspiration profondément chrétienne qui la détermine.  La troisième des conférences sur « le mariage et la- femme » est intitulée : «les Illusions du mariage ». Il s'agit du faux objectif que trop de jeunes filles donnent nu mariage. La- voici, — avec cn moins seulement le préambule : Lorsque sonne pour nos jeunes filles l'heure du mariage, ce que beaucoup d'entre elles croient y rencontrer, c'est la liberté. Elles croient que le mariage leur donnera la liberté de sortir, la libei té des soirées mondaines, la liberté de tout voir ct de tout entendre, la. liberté du luxe. Le monde, hélas ! ne favorise que trop l'éclosion de pareilles chimères dans les jeunes imaginations. Un mari, et c'est la première illusion, un mon, pour nos jeunes modernes, c'est un être destiné à leur procure rla liberté de sortir. Vos maris. Mesdames, sont obligés, par les conditions de la vie moderne, de s'absenter souvent de votre foyer. I's vous quittent le matin, pour vous revenir- le soir après une journée employée au travail des affaires ou à leure devoirs professionnels. Vous voilà donc seules ! Et le monde est là qui vous guette et qui vous murmure à l'oreille : c'est si ennuyeux de rester seules toute une journée ; vous ne pouvez pas cependant rester en perpétuelle conversation avec une pendule ou un pein-o- quet... créez-vous donc un cercle de relations. Et alors. Mesdames, que vois-je ? — car permettez-moi de vous le dire, vous ne voyez plus ces travers là : Jes femmes mariées sont oisives, et comme le disait saint Paul, « elles t s'accoutument à couru- les maisons ; elles ne • sont pas seulement oisives, mais bavardes » et curieuses, disant ce qu'il ne faut pas. i En d'autres termes, Mesdames, poui* employer votre expression : « vous aurez votre jour 1 Avoir son jour, Mesdames, consiste, je ne dis pas toujours, mais très souvent, à tenir, chacune à son tour, boutique de mensonges, de platitudes, de faux compliments et de mé- disances. Je me suis déjà dit que les femmes de la belle société bruxelloise ont dû se constituer en syndicat pour ce qu'un auteur a apcpilé brutalement « le caquetage mutuel ». Et il arrive que des femmes se disant chrétiennes s'en vont colporter à certain» jours, avec leure belles toilettes impayées, leur langue que l'apôtre saint Jacques appelle : une université d'iniquités, « universitas ini- quitartis ». -Mi! Mesdames, pour un observateur judicieux, on ne peut jouer plus belle comédie que celle que jouent certaines femmes, « à leurs jours «. Dès que ces dames se rencontrent, elles commencent par «s'acabler,avcc de petits cris » dteiseaux, de congratulations enflammées, » et se prodiguent avec échange les noms » d'amitiés les plus variés et les plus doux ; » ensuite on 6e met à apprécier avec élo- » quence, chaleur et vivacité l'état de la tem- » pérature ». , Le premier acte de la comédie est joué, et si je ne craignais de blesser votre susceptibilité. Mesdames, j'intitulerais ce premier acte: niaiserie. Le deuxième acte pourrait s'intituler : vanité. On fait admirer ses belles toilettes. Puis c-n critioue celles des autres. — Avez-vous vu, chère amie, le chapeau de la» comtesse une telle, la robe de la baronne une telle!... Comme cela est fade! Le troisième acte, je l'appellerai : médisance et calomnie. Les scandales du jour y sont agréablement épicéa et commentés! Et ce sont des êtres qui se croient les fortes têtes d'une' capitale, qui jouent cette comédie ! On a dit, un peu cruellement, Mesdames, que, parmi les femmes, i! y avait beaucoup de pies. Je suis tenté dc croire qu'il y a beaucoup de pies-grièches. Or la pie-gi-ièelie est lo plus petit, lo plus sot ct lo plus féroce des oiseaux de proie. Du temps du philosophe Aristotc, on avait créé dans les villes une charge qui empêchait les femmes de courir les rues et les obligeait à îester chez elles. Je doute fort qu'aujourd'hui on puisse en faire autant ; nos législateurs et nos moralistes n'oseraient pas tenter d'édicter pareille mesure : autant vaudrait interdire les invasions de sauterelles ! Voilà, Mesdames, In première illusion de nos jeulnes filles ; c'ent pourquoi beaucoup d'entre elles cherchent à sc marier. Fl -ci aussi auront « leur jour » ! II La deuxième liberté que rêvent de conquérir, par le mariage, les jeunes filles d'aujourd'hui, c'est, la liberté des soirées mondaines. Les hommes, à mon avis,on eu le plus grand tort de créer ce qu'on appelle « le cercle ». C'est une institution dissolvante pour Ja famille.  Les femmes n'ont pan réussi encore à créer, elles aussi, leur cercle, parce qu'elles n'ont pu. jusqu'à présent, eç mettre d'accord sur une formule. Mais entre-temps, elles se dédommagent avec des réunions fllus fantaisistes, plus dociles aux capi*ices naturels qui remplissent les soirées mondaines. Mesdames, vous devez me trouver bien sévère nour vous, aujourd'hui. Mais enfin, que voulez-vous, l'Evangile n'est pas, dans nos mains, un missel d antiquaire qu'on puisse tenir' fermé pour vous et ouvert pour les pauvres. Cette parole que je vous donne aujourd'hui, j'aurai à en répondre devant Celui-là même dont je suis l'indigne ministre Ma conscience me crie d'avoir à vous dire toute la vérité, car vous êtes préparées à la recevoir. Or, les soirées mondaines sont, pour beau coup de femmes chrétiennes de la haute société, le tombeau de la vertu ct la ruine do la fidélité conjugale. N'estai pas vrai, Mesdames, que ces prétendues soiTées mondaines e&G Teveo par nos jeunes des fréquentations douteuses sons scandale, et» certaines occasions sans éclat. Vous avez baptisé tout cela, paraît-il, d'un mot, anglais d'origine, que mes lèvres, qui reçoivent chaque matin le Corps et le Sang de Dieu trois fois saint, se refusent à prononcer de crainte de se souiller. En observant froidement et» avec calme, sans parti pris (vos maris, paraitil, Mesdames, ne jugent pas toujours avec le même calme et la même froideur), en observant ainsi, Mesdames, ce qui sc passe dans vos soirées, je ne sais pas croire que l'on aime avec tant» cle passion ces veilles fatigantes, horriblement coûteuses ; je ne sais pas croire que l'on oublie si facilement la maison conjugale, et le sommeil de ses petite enfants abandonnés à, «les mains mercenaires, et cela, pour le simple plaisir de dire des banalités. Il doit y avoir, pour beaucoup de femmes mariées, des compensations qu'on n'ose avouer sans sentir le rouge vous monterait front. Alors, parlez, ai vous osez, de la fui élite conjugale des hommes du vingtième siècle!... Les jeunes filles savent tout cela, entière; ment nu à moitié ; et c'est pour le savoir davantage qu'elles aspirent au mariage comme à la liberté. III Une autre libeit filles. Le monde, qui est si large pour la femme mariée .a des préjugés -pour retenir la jeune fille sous une gaule minutieu.'-o, et parfois bien pesante pour des imaginations qui ne portent qu'avec peine le joug de la surveit lance. Jeunes filles, eï'!e6 no peuvent sortir seules ; elles ne peuvent al'er à toutes les pièces que l'on débite dans nos théâtres. Etoiles ont remarqué que des histoires fort intéressantes, commencées avant qu'elles arrivent, s'abrègent devant elles ; que des scandales, racontés en gros par des gazettes de papier, so dissèquent jusqu'en leure menus détails par dea gazettes vivantes, en des conversations où les têtes sc penchent et- où les vnix chuchotent très bas. I.l'cs ont remarqué qu'il y a des livres que lit leur mère, mais qui aussitôt sont mis sous clef pour qu'elles ne puassent y atteindre. Elles ont entendu, — la jeune fille est ni intelligente parfois sous ses airs si innocents c»t si candides —, eMe? mit entendu leurs parents proteste* contre certaines pièces de théâtre dont, le titre licencieux s'étalait sur les murailles ; mais -elles ee sont aperçues que, malgré leurs protestations, père et- mère ont tout naturellement assisté a cette repi-écen- tation. Et» si ces jeunes filles ont osé prononcer un « pourquoi » timide, on leur a- répondu — dites. Mesdames, si j'exagère : « Tu pourras y aller quand tu seras mariée; autrement tu risquerais de te compromettre»! Et quand ces mêmes jeunes filles sont réu-* nies entre elles, elles parlent dc ces histoires inachevées, de ces pièces de théâtre réservées à leurs parents ; elles méditent tout haut, après avoir rêvé tout bas. co qui ne leur a pas été entièrement- révélé. Elles étudient, selon toutes 'es règles de la passion et de la langueur, des romances par lesquelles elles pourront chanter, au milieu des applaudissements, ce qu'elles ne peuvent dire ou entendre, sans rougir, avant d'être maniées. Alors, leur imagination vive leur fait voir le mariage comme certains sc figurent la ligne de •' Equateur. Certaines jeunes filles, trouvant leur vie trop renfermée, oi-ent croire que. derrière ce mur qui s'appelle le mariage. îl existe un bonheur et une scicuce qu'elles ne trouvent- pas aux eûtes de leur mère. Et, dès lors, elles attendent — oh! avec combien d'impatieuce, parfois ! — 1e héros, le chevalier qui, sous le nom de mari, 'cur '"era la courte-échelle pour franchir lo mm- et vagabonder librement», • ■ Dans son foyer, elle doit apprendre le » bien et no le mal, pendant tous 'les jours de » lia vie de. son époux. » Elle doit, savoir travailler le lin ct la laine. » Elle doit être semblable au navire qui va » chercher au loin les choses nécessaires à la » vie. » Elle doit savoir se lever avant le jour, » pour partager la nourriture à toute sa mni- » son, et l'ouvrage à ses servantes. » Elle doit savoir porter ses doigts au fu- » seau, ouvrir ses mains à 'l'indigent et tendre » tes bras vers le pauvre. » Elle 'l'ouvrira sa bouche qu'à la sagesse, » et la loi dc la clémence sera sur ses lèvres. » Elle veillera sur les pas des siens et e'ie » ne- maniera pas son pain dans J'oisivité. » Aussi, Mesdames, à cetto femme idéale, nos saints Livres ont tracé sa récomnense : t Ses enfants se eont levés ct l'ont proclamée bienheuicusc ; soa mari s'est levé et l'a comblée de louanges. » En un mot». Mesdames, dans le mariage, la femme doit être un ange gardien A un ange gardien pour son époux qu elle doit aimer et encourager, un ange gardien pour ses enfants qu'elle doit conduire à Ja source de tout bien. Et si la femme D'est pas cela, ello reviendra à l'état où l'avait plongée le paganisme, elle ne sera qu'une esclave ou qu'un monstre ! CHRONIQUE SCIENTIFIQUE *vec un courage discret, elles vont souvent permettant des exhibitions sans déshonneur, IV Mais i! y a. Mesdames, une chimère pli» attrayante encore qui hante l'esprit de nos* jeunesses : c'est la liberté du luxe. Si j'en crois le livre de la- SagcrTSe, perseTnne plus facilement que la femme n'e-st captivé par ce qui! l'Esprit-Saint appelle : la fa»scina- tion du hochet, « fascinatio nugacitatis ». La gloire, aujourd'hui, c'est l'orgueil bruvant et tapageur du luxe. Vous avez beau être une femme d'esprit, avoir un cœur bien né, tout cela ne vous servira de rien, du moins pour les beaux yeux de la galerie, si vous n'êtes caparaçonnées comme des poupées. Ce» luxe, Mesdames, est une véritable calamité.  Quand je vois ces soies bruissantes, ces ve- louis chatoyants, ces draps d'or, ces mousselines de soie peintes et ces tulles pailletés ; quand je vois de près ce travail qui trans» forme de diverses façons du renard bleu, de l'hermine et de la zibeline qui ne» coûtent qu'une bagatelle de cinq à dix mille francs, je m'inclinerais bien volontiers ct très respectueusement, je vous assure, devant ces merveilles de l'art, si je ne me souvenais que certaines gens n'ont pas même un gilet de flanelle à sc mettre sur le corps. Oh ! Mesdames, ne croyez pas que je veuille partir en guein-o contre la toilette conforme aux bienséances et à la» condition sociale de chacun. Je ne suis pas plus sévère que le doux saint François de Sales ; je souscris même des deux mains à cette déclaration de 1 aimable et saint docteur t » Je voudrais que ma- dévota fût toujours la mieux attifée de la troupe ! ». Mais, Mesdames, s'il faut favoriser les convenances, je ne puis oublier r(uo le même saint, dinant un jour chez le père do sainte Anne dc Chantai, dit à cette dernière, qui portait à son cou je ne sais quels glcnds précieux : « Madame, si vous n'aviez pas ces glands ,est-ce que vous seriez moins propre?» L'excès du luxe, voilà le mal, Mesdames. Il y a pour le moemnt dans la toilette, écrivait récemment un journaliste, «une recherche » de raffinements, une débauche de prodigalités qu'il faut absolument condamner. Cela » Comprend tout», la lingerie, les bijoux, les j acessoircs et au surplus les renouvellements » incessants. Cela va du chapeau jusqu'à » l'ombrelle et aux bottines. » Notez bien, Mesdames, que dans celle nomenclature, ce n'est pac un prêtre qui parle, mais un laïc. Que serait-ce si »nous devions vous parler aussi franchement î Et ce luxe, Mesdames, exige des prodigalités sans mesure. Et la jeune fille qui rève do parader avec tous ces colifichets trouve dans son imagination le bienfaiteur qui les lui donnera : c'est Je mari. Cet homme bonasse, qui s'estimera heureux de voir son travail et souvent ees veilles tourner à la plus grande gloire d'une modiste , d'une couturière et surtout de cette horreur moderne que j'appelle le tailleur pour dames, cet homino c'est encore le mari. ? Voilà comment et pourquoi beaucoup de nos jeunes filles aspirent au mariage. Et vous voudriez que des mariages contractés dans un tel esprit, avec dc telles chimères, soient des mariages heureux!... Allons donc! y La réa!ilé,,la voici î Le paganisme avait fait de la femme l'esclave de l'homme et le jouet de ses passions. Ce que le Christ a fait do la femme, écoutez le poê-te : Lui Jésus, I! a mis au lieu (lu joug infâme, L'étoiile du matin sur le front dc la femme 1 , 11 a fait d'elle, au lieu dc l'esclave dompte, L'éternelle vertu, l'immortelle bonté. Et, pour forcer partout l'homme injuste à fee [taire, A celui "dont l'orgueil la courba jusqu'à teric, Il dit : t Au haut du Ciel, dans l'ombre du [saint liju Regarde, c'est ta merc, à côté de toD Dieu I » Voilà, Mesdames, ce quo, fit de vous Jésik- Christ, oe que noue, ses ministres, nous voulons pour vous ; nous voudrions que vous fussiez calquées sur l'idéal dc la vraie femme forte : Marie I La femme mariée, si elle est chrétienne, isi elle comprend son rôle, doit être l'ange ^le son foyer. Elle doit être reine chez elle, pas ailleurs. Elle doit être cette femme que bous décrit Je livre des Proverbe»^ Le canal de Panama et la fièvre jaune Absorbés par les questions commerciales, les con.rtruetcuns du canal de Panama, Fiançais jadis, Américains aujourd'hui, ne semblent pas songer au renversement des conditions hygiéniques produites pat- le percement de l'isthme, (.es conditions hygiéniques d'une partie notable de notre planète peuvent cependant, par la suite de la construction du fameux canal, être profondément modifiées au détriment de l'humanité. Jusqu'à ce jour, en effet, la- fièvre jaune, un des maux les plus terribles désolant le monde, est restée à peu près cantonnée sur leu rivages d»J l'Atlantique du centre et du sud américains. Mais du jour où le canal sera percé, le sud asiatique pourra être transfoV.mé. On sait que la fièvre jaune est une maladie infectieuse ec transmettant d\v suje»î:- malade au sujet sain par l'inteimé- diairc d'un moustique, le «stegomia ». Il agit tout mccaniqucni'iiit, infectant comme l'e ferait une punaise ou une aiguille trempée dans du sang pestcux. Cet insecte est un agent de tnmsfoimction du vîrne, un autre intermédiaire. U n'est dangereux pour l'homme que douze à dix-huit jours après s'être lui-même infecté sur un matecle. Quelle est 'a nature exacte du viius ? Le'moide savant l'ignore encore. Le fait qu'il faut une quinzaine dc jours pour que le germe absorbé par le moustique se eoit» transformé avant que la piqûre devienne dangereuse, permet seulement de soupçonner que l'on a affaire à un parasite animal, La femelle du ■stegomia», à peine éciqse, se précipite et pique, mais elle est parfaitement moflensive, même née d'un moustique contaminé infectant. Si elle pique un malade ,ny premier joui- do la- maladie, elle s'infecte. Pendant douze à dix-huit jouis, ello peut continuer à piquer sans danger, e'Ie est en incubation. Puis, brusquement elle devient infectante, elle le restera jusqu'à Fa mort. A dater de ce jour.ea piqûre a plus dc chance de transmettre la fièvre jaune et le virus transmis a même uno tendance à s'exalter avec le temps. Co ■ stegomia» Bifectant peut vivre trois moir* au- maximum. Il est casanier et même citadin, prolifique, mais, très fragile, il lui faut une température, un climat et u ie altitude choisis. Mais le grand danger d' épidémie vient du bateau, où il s'acclimate admirablement, ct de l'homme lui-même qui transporte dans son sein le virus et, va infecter 'es i stegomiaa » vierges d'une autre région. Cest tout le golfe du Mexique et les Antilles, l'isthme de Panama, les Guyanes, 1 est du Brésil ct l'Argentine ; en Eu-iope, l'Espagne et le sud do l'Italie ; en Afrique, la côte occidentale; en Asie, le Japon, Fornis/e et 1 Inde. Mais il peut vivre partout entre le ■IfV degré de latitude, nord ct sud. 11 y a donc des climats chaude où la fièvre jaune est à l'état endémique. Perpétuellement 'e ■ stegomia » infecte l'homme ct l'homme le moustique ; la mauvaise graine se conserve. Il y a d'autres climats chaud.s à tstegomias» vierges. Là, toutes les conditions propices à un développement violent de fièvre jaune sont réunies, mais la graine manque, et le redoutable insecte est aussi inoffensif que nos vulgaires moustiques. Enfin, d'autres climats tempérés font à In merci d'une épidémie d'importation. Mais c'ïlc sera toujours temporair». Si un bateau emporte dans ces régions des «stegomias » infectants, ils se répandent aussitôt, infectent par l'intermédiaire du malade d'autres moustiques, une épidémie violente peut éclater et ravager le pays. Ce fut souvent le cas pour l'Espagne. Mais au premier hoid tous les moustiques meurent. Au printemps suivant, leur descendance nait vierge de tout virus. Enfin, dans les ports des pays tempérés dépourvus de ces moustiques, de petites épidémies peuvent éclater pendant la belle saison, niais elles ne peuvent pas se dis sémiiiev. La maladie étant endé-mique dans le golfe du Mexique et les Antilles, elle décima les première Européens à l'arrivée dc Colomb. La graine fut transportée de là en Afrique par les navires négriers et sc développa, frappant surtout les blancs, car les noirs sont extraordinairement réfractaires à la fièvre jaune, ce qui est une cause merveilleuse de préservation pour l'Afrique coloniale. Malheureusement cette immunité relative est très spéciale aux -lègree. Car la raco jaune est- aueri sensible au virus quo la race blanche. On voit donc quelle effroyable catastrophe s'abattrait sur tout l'Extiêine-Orieint et l'Inde pays où le stegomia pullule, mais pur.de tout virus de fièvre jaune — le jour où la graine serait importée. Jusqu'à co jour la contamination n'a- pu se produire, car Je golfe du Mexique est trop éloigné. Tout navire se stérilise avant d'aborder, étant obligé de faire les trois quarts de la circonférence du globi terrestre, cn, passant par l'Europe, la Médi terranéo et le canal do Suez. Après le perce- -.nont de l'isthme de Panama», non seulement des ports du golfe du Mexique, de la Louisiane ct des Antilles, mias aussi des Etats- Unis, d'Europe, d'Afrique, convergeront vere ce point; d'innombrables routes maritimes viendront s'engeuffrer dians cet entonnoir. Us y feront escale déchargeront des marchandises, y séjourneront, et il est impossible qu'une multitude ne s'infeste pas. Toutes les circonstances seront bonnes pour transporter la maladie : température, climat, courte traversée. Toute désinfection parait illusoire ; il suffit d'un insecte pour établir l'endémie asiatique. Jusqu'à présent, en face de ce mal, l'homme est désarmé, car il n'existe pas de traitement de la fièvre jaune, et le médecin est réduit à en combattre les symptômes. C'e qui renel ce danger encore plus redoutable, cest la surpopulation de l'Extrême-Orient, où on ignore toutes les lo ; s de l'hygiène. La fabrication de» conserves alimentaires Bien que les moyens de transport se soient perfectionnés et permettent d'apporter à l'état frais, dans telle région, les produits qui surabondent dans toile autre ; bien que la frigorification donne maintenant le moyen de conserver très longtemps, sans préparation, certaines substances alimentaires, il s'en faut de beaucoup que l'industrie des conserves alimentaires ait perdu son importance. Bien que la découverte d' Appert ait subi d'importantes modifications, c'est toujours son procédé qui met à notre disposition une foule do légumes ct de fruits ; qui assure la consommation à bon compte, dans les pays très peu privilégiés, de poisson, de viande et autres produite. Bien que cette industrie ait perdu beaucoup de soo importance, cn France, au profit des autres rations et surtout de l'Amérique, 120 millions de boites de conserves traversent chaque année nos frontières françaises. Les Etats-Unis en produisent pluB de 700 millions . de boîteg. On eait A notammeot par les ecan-Jquc dales auxquols elles ont donné lieu, la place que tiennent, dans la fabrication ct aussi dans la consommation américaine, les conserves dc viandes do Chicago et d'ailleurs. Là-bas on met tout en conserve, la ménagère aimant beaucoup la cuisine toute faite. Ainsi on conserve les huîtres, les coquillages, le saumon, des fruits, du mais. Quant aux conserves dc viandes, ec sont les industriels américains qui en ont été 1rs vrais initiateurs. D'une façon généru'e, la technique suivie pour les diverses matiètes alimentaires ee ressemble beaucoup. Pour arriver à ce que légumes, fruits, viandes, etc. sc maintiennent en bon état de conservation, i's doivent» être soumis à la stérilisation clan6 un récipient absolument étanche, où ne pourra pas se produire la moindre rentrée tf'air ramenant de nouveaux grimes après que la stérilisation a détruit ceux existant. On comjarond que lo récipient, la boîte, doit présenter des propriétés particulières d'ét-anchéité. Le plus généralement on emplois la boîte dc fer-blanc, résistante aux chocs et se fermant facilement, soit par simple sei-tiœagc avec interposition ou non d'une matière malléable assurant' un meilleur joint, soit par soudure. Lo flacon de verre présente des inconvénients ; par contre, il ne ec laifsc jamais attaquer par le contenu.- Il faut tout un matériel pour fabriquer en grand les corps cylindriques et les fonds emboutis des boites et souder à la machine. Pour stériliser les conserves, on chauffe la matière première entre 100 et 120 degrés, la température ct la durée variant d'après la substance à conserver et la grosseur des boîtes. Généralement on emploie un autoclave cylindrique, les boîtes étant placées dans un panier. La ferincture ne fait .nu moyen d'un couvercle à charnières et le chauffage est assuré par u»i serpentin disposé au fond de l'appareil. A la sortie, les boites ont leur extrémité bombée par suite de la dilatation du contenu, mais au refroidissement Iciï fonds doivent prendre une légère concavité. S'il survenait ensuite un bombogo, ce serait la preuve que la conserve so décomposerait partiellement. Il est tare que l'on élinr'.ne l'air de la, boîte au moment cfc la stérilisation. On le fait au moyen d'un petit trou percé dans le couvercle et cpie l'on referme au moment où sort la vapeur. Multiples sont les opérations secondaires qui ne poursuivent, pendant toute la saison estivale, dan,, e us-.'ne de conserves, ct il faut dis soins extrêmes et beaucoup de propreté pour obtenir dé bons produits. D'après ks industriels Knecialistes, la cuisine des conserves est plus délicate et» plus difficile à bien réussir que cciie des aliments frais. H. Primbault, CérilIy-AUier (France). -; — <ai -VC — f. A travers Revues et Journaux Le» Institutrices en Allemagne II, exir.te en Allemagne une question» des institutrices qu'on trouvera exposée dans le dernier numéro de la « Bévue pédagogique ». Les institutrices sont loin d'occuper en Alle- mOigne une place aussi importante qu'en France et d'y avoir les mêmes libertés. Leur action est généralement limitée aux jardins d'enfants, aux çlasBCB élémentaires et aux !e- çaas de couture. Très rares sont les pédagogues aHcmanda oui admettent, même en principe, l'éducation de la femme par la» femme. Peu d'écoles de ftWcs sont diitgces to-ar des institutrices, et eclles-ci, quand» elles se marient, doivent quitter l'enseignement Enfin, on n accepta les ins-tilu-tric-cs que dans Icb grandes villes où Ks paients peuvent, s'ils Io préterent, mettre .'cuis filles da:is des écoks dirigées par des instituteurs. Les féministes et les libéraux espéraient du congrès qui s'est tenu à Munich cet été quelque adoucissement ausort d»cs tommes enseignantes.Mais le Congrès, à une forte majorité, a décidé que l'intérêt de l'école et non celui do l'activité féminine devait seul l'inspirer. Laissant à la femme le soin d'exercer son influence dans la famille, il a revendiqué pour l'homme la prépondérance dans les écoles des deux sexes. U a dit que l'ine-titutrice, vouée au célibat, n'avait ni l'expérience ni l'autorité pouv guider des jeunes Mies. D a proclamé enfin que» l'infériorité physique et intellectuelle de la femme ne lui permettait pas de remplacer, mais seulement de compléter l'enseignement dt l'instituteur. La promotion de « Confucius» A propos d'une information, de source anglaise, que nous avons reproduite il y a quelques jours, le -Temps» écrit : « On a aimons él'tlévation du grand saint de la Chine : Confucius, dans la» hiérarchie sacrée. Jusqu'ici on personnage, qui eut, aux yeux de ses compatriotes, le mérite de recueillir le»? antiques traditions religieuses et de les enseigner, était considéré comme une sorte de demi-dieu. Depuis longtemps, on l'avait eanoniié, et il venait immédiatement dans l'ordre des saints, après les anciens souverains que leur qualité de suprêmes pontife» revêt d'une gloire céleste spéciale. Confucius avait le privilège des sacrifices du second ordre, ainsi que les deux esprits céleï-tes qui animent le Soleil ct la» Lune. L'Empereur, souverain pon..fc de la religion nationale, les magistrats, les étudiants lui rendaient un culte dans les temples qui lui sont consacrés. .assi, promotion dans l'empyrée '* ,a '* monter d'un degré : le voilà maintenant honoré de la même manière Que lo Ciel et que la Terre, son épouse mystique, et que les ancêtres de l'Empcicur dont Ici; âmes foime.nt une cour au souverain Seigneur, le grand dieu.de la religion chinoise. U faut accueillir avec réserve la, nouvelle qui nous parvient dans les ternies où on n-iUi l'annonce. Bien n'càt phvs contraire, en effet-, à l'esprit de la- religion chinoise que i assimilation d'un homme, fût-il un saint, à la divinité suprême. Il e\,l bien plus probable que la promotion sacrée a fait passer (Jonfuenis nu rang des ancêtres impénaux qui figurert dans le giand sacrifice au souverain Seigneur que l'Empereur célèbre au joui* du solstice d'hiver. On a dit ans i que le changement sig.niie devait avoir pour conséquence dc dispenser les étudiants chrétiens des actes sacrificiels en l'honneur du saint, actes nue leur religion les empêche d'accomplir. Cela n'est ni certain ni probab'e: le culte du saint est en effet universel en Chine, dans la classe let trée. Dans chaque école, on oblige les enfants à sc prosterner devant sa tabiette et devant son image, et dernièrement des personnages éminenls, vice-roi.s ou gouverneurs dc province, sc sont efforcés de prouver que les chrétiens devaient enmano les autres participer au culte du saint national. , La. mesure prise par l'jSmpereur, agÎTsant en sa qualité do Fi's du Ciel, détenteur et canal des favcuiB célestes, paraît être plutôt un effet do la réaction qui contrecarre depuis quelques mois io mouvement réformateur. . En Chine, comimo partout, l'esprit religieux s'alarm.-! des innovations et essaie de les cn traver. Or, cn ce moment, les novateurs subissent un grave échec, ct il se pourrait bien quo l'élévation singulière (Tu saint dans 'es dignités célestes ne fût qu'un acte symbolique des conservateurs chinois, jaloux a al tir- mer avec éclat le respect» des vieilles declri nés ». Mistral et l'Académie On a annoncé que l'Académio française avait, ces dcmierB temps, souhaité de voir Frédéric Mistral poser sa candidature à 1 illustre compagnie. Un journal i élibréen d'Avignon, t Prou- venco », public la correspondance qui fut échangée a ce propos. Voici la dépêche que reçut Mif.tral le 13 décembre : • Plusieure de nos confrères pensent à vous pour l'Académie. Croyons qu'il v aurait intérêt français à votre élection. Comprenons vons, comme nous l'espérons, vous Ja garait tir, accepterez- vous poser candidature IPrions répondre, 12, rue Oudinot, télégraphique-- ment. Vos admirateuis, » Coppiîe, Bonr.OEi. ï' Mistral répondit fout dc suite : « Chem amis, éWnt donné mon âge, mon» genre de vie, rustique ct la langue à laquelle je dois de recevoir l'honneur quôvous m'offre;:, je no puis accepter la proposition r-u- perbe... Remerciements affectueux. » P. MlSTDAL. » Il commenta cette dépêche par une lettre qu il adressa bientôt à il. Paul Bourgct, ot eont voici un passage : ,.,' J ? su ." 3 habitué, comme saint Sinieon Sty- .île, a vivrqyjjgflé sur ma colonne, et si Dieu me réserve ëijfcore quatre ou cinq ans pour lier ma lalouflje, i! serait peu sage à moi de Ululer, comnl^o-.n dit, le chemin qui me reste • « Farva domus, -magna quies », et l'Académie est une grande maison!... » Je n'eus jamais d'ambition autre que celle .^t: sauver ma langue provençale et de glorifier ma race-, tout cel par la poésie. Mais je na; jamais fait un pas ni un songe pouT ma glf.ue personnelle, et (ce qui me fait croire à quelque Providence ou conjoncture astrale favorable ,;-. moi œuvre) tout m'erst venu par surcroît, a preuve l'extraordinaire proposition que vous me faites et que le hon Lc- g-ûiive, puis l'excellent Claretie m'avaient faite (Lins le temps. » F. MlSTP.AL. ï Médiums tricheurs Nous avons parlé jardis de Ja méfiance avec aquelle ,1 y avait lieu d'accueillir les mani- testations extraordinaires obtenues à l'aide d un médium. A eet égard l'opinion cxjniméc par Camille Flammarion, très convaincu do la réalité des phénomènes de la medjumnité, mente d être citee. „/„ J a - d ^"-f'I ' lev '' , . xk ,lnc quarantaine d'an- necs ecnt-il dans la « Revue », à ncu. près if !-?., c ,T e,I ( " ln r Cl ° nt ^ «xpérimeis ont eu le plus dc retentissement. En général, io dois «ouer que j'ai été absolument déçu. Quand ie ,. rouais les précautions pour mettre fe mé- arum dans J -impossibilité de tricher, je t'obtenais aucun rcsu'tat; si je faisais semblant de ne rien voir, j'apercevais du. coin de l'œil la tricherie Et, en général, les phénomènes qui se produisaient, arrivaient en des moments de distraction où mon attention s'é- m instant relâchée. En poussant un peu- tait .oui I enquête, j ai vu, de mes yeux vu, les clichés m-epai es dc Buguet ; vu, de mes yeux vu, Made écrire au-dessous de la table sur unç ardoise dissimulée, etc. Pourtant, ceux' qu: pnsent que les fraudés des médiums al-*' militent la médiumnité se iromixmt. La mé- dnrmmité existe, aussi bien que J'hystérie, aussi bien que l'hypnotisme, aussi bien que le somnambulisme. La tricherie existe aussi. »- ♦-o-o- Le carnet' de Marie-Rose V ne abonnée de H... - Ce gâteau est une - ehai.otte russe ». En voici clone la recette que vous avez perdue. . CHARLOTTE BUSSE - Prenez un moule uni en fer blanc. Couvrez-en bien exactement le fond avec des biscuits. Rangez également autour du moule, des biscuits posés debout et bien serres les uns contre les autres. Préparez ensuite une bavaa-oise à la vanille Pour cela, confectionnez d'abord une cTèmé anglaise, c est-à-dire ordinaire^ en faisant bouillir un demi-litre de lait avec da sucre Wane et de la vanille. L'ayant enlevé du feu vous laisserez s'évaporer quelque peu sa- trop grande chaleur. D'autre part, vous aurez délayé parfaitement quatre jaunes d'œufs. Versez le lait dessus, ea tournant ; ensuite, remettez Je mélange sur le feu. En le remuant sans cesse, faites-le s épaissir sans le laisser bouillir. Puis laissez refroidir la crème en la vannant dc temps en temps pour qu'il ne se forme- pas une peau à sa surface. Fouettez un litre de bonne crème fraîche de Ja même manière qu'on fouette les blancs d œufs, avec un fouet en fil de fer ou en osier. Si elle montait difficilement en neige, il faudrait y joindre 15 grammes de gomme adra- gante. Aussitôt montée, joignez-y -du sucre blanc -très fin, puis veisez*-y la crème anglaise et mélangez avec précaution». Ajoutez à l'instant 30 grammes de gélatine que vous aurez tait dissoudre à J'avance dans un peu» d'eau tiède. Mélangez encore, versez dans le moule, recouvrez de biscuits ct faites prendre en lieu ' froid. Au moment de servir, on pose un »Iat sur'la charlotte et on retourne 'c moule. Une abonnée de Courtrai, R. D. BLANC MANGER. — Mettez, dans de' l'eau froide, une demi-livre d'amandes douces et une douzaine d'amendes amères. Faites' chauffer l'eau peu à peu, jusqu'à ce que la peau des amandes s'enlève avec facilite. Les ayant toute s épluchées, pilez-les en-y joignant un peu de sucre blanc, cn poudre, afin qu'elles ne tournent pas en huile. Lorsqu'elles seront; réduites en une pâte très fi.ne, voir* délayerez ' cette pâte en venant dessus un litre de lait bouillant dans lequel vous aurezmis du sucre et de la vanille. Bien couvert, laissez infuser un quart d'heure, puis passe à travers un- linge fin que vous aurez d'abord plongé dans l'eau fraîche ct tordu. Tenez prêts 30 grammes dc gélatine dis-»' soute dans un peu d'eau tiède, joignez ceci au 'ait d'amandes ; mé'angez. veinez a.issitôt dans un moule cannelé. Faites prendre en- lien froid pendant quatre on cinq heures. •■ : Pour démouler le blanc-manger, on plongé ie moule dans l'eau chaude. Rctirè-le à l'instant; mettez un plat dessus, retournez; le. b'anc-nianger sortira. Servez de suite. M. D..., instituteur en chef. — Vous aurai de très beaux faux-cols cn procédant ainsi : Mettez, dans un demi-litre d'eau, une cuij- erée à café de gomme adragante. Cette préparation se conserve indéfiniment. "Vingt- quatre heures avant de vous en servir, agi- foz-la cinq ou six fois. Pour préparer l'empois, mettez, diuin un bon litre d'eau froide 4 cuillerées à binicbe d'amidon, 1 cuillerées de borax ct 8 cuillerée»» de la. solution de gomme adragante. Le-linM. étant sec, plongez-le dans la préparation «• frotUz-k bien afin de faire pénétrer l'empote dans tous les doubles dc l'étoffe ; tordez ensuite dans u,'i linge. Repassez en commençai par le bas, autant que possible en travers, o remontant toujours, ct cela jusqu'à ce nue !«< linge soit parfaitement sec, puis laissez-le M-; froidir. Il suffit que la chaleur des fera so» moyenne, et mieux vaut se servir de l'extrémité arrondie. Il y a des professionnelles qui se servait, pour le repassage, d'un carton glacé que 1 0D vend chez certains papetiers. Ce carton e» pose sur une table bien unie, sans couverture' et le linge sur Je carton. Pour le reste, oa- procède comme je viens de le dire. „_ I MAME-R0SE. ; BIBLIOGRAPHIE AU.N JEUNES OUVRIERES. La comm»- Tiion fréquente, par ie P. J. Luitelo, S- *' Brochure de 52 pages. Tournai, Ca«terman- Prix : 15 centimes ; 25 exempt, 3 fr. i lOOex-»» 10 francs. * Publié d'abord pour les jeunes g*J™ opuscule substantiel, ardent, plein de chose* a en tant de succès (60,000 exemplaires en «» mois) et a fait tant dc bien qu'une dire*"* de patronage a eu l'heureuse idée de '?***£ ter aux besoins spéciaux des jeunes ouvrier»» Elle l'a fait avec intelligence et beaucoup « cœur. Brochure à répandre a,, profusioPi •a, revue « la Sainte Eucharistie». térêt français a votre élection. Comprenons qu'avec votre gloire ne pouvez vous présenter |i mi: que contre succès aseuié e£ éclatant. Si pou-J Nationale, 4, imp.de la Fidclité.Bruxril S. Vancampciihout. éditcu*