L'AVENIR DU LUXEMBOURG !-■ Lundi 1* mai 1960. L BERTRIX Un départ ■Us apprenons avec plaisir que M. -.j-iardy, parti le 5 avril dernier pour laxCoionie, a fait un heureux voyage efest arrive cn excellente s.nté. Aivês nnjbref séjour â Léopoldville. il a clé "désigné pour occuper les fonctions d'agent territorial à Basoko-Stanleyvillc. infNous présentons à notre jeune concitoyen et ami, nos meilleurs vœux de plein succès dans la carrière qu'il s'est choisie. Retour vers la Colonie Le 3 mai prochain. Sœur Marie- Véronique, dms le monde Blanche Delogne, s'embarquera à Anvers à destination du Congo Belge. Ce nouveau dépari marquera la fin .'du second séjour dc congé que Sœur (Marie-Véronique effectue drïis la terre 'natale depuis 21 ans. Originaire de Bertrix où elle fit ses premières études. Blanche Delogne entra chez les Steurs dc Ste-Marie, dc Namur, en 1926. Admise â la profession religieuse en 1928, elle s'embarquait déjà en 1929, pour Ipamu (Kwrfigo- Kasai) où l'Ordre possédait à l'époque une maison d'enseignement.  En 1937. elle quitta ce poste pour Levcrville où une école primaire, puis Une école normale pour Sœurs et monitrices indigènes avaient été fondées. Son premier retour en Europe fut autorisé en 1939. Aujourd'hui, Sœur Marie-Véronique repart vers ce qu'elle appelle elle- même sa chère mission. Nous lui souhaitens bon voyage ct fécond apostolat pour ce troisième terme sur ntre terre africaine. NEUFCHATEAU Pitié pour les animaux Vendredi passé, de 10 h 14 h. 30. nn camion de l'abbattoir de Châtelet, chargé d'un cheval, a été laissé en parquage, Grand'Place, à hauteur de l'Athénée. Malgré le vent et la pluie, l'anima] n'était pas abrité. Des réclamations furent adressées au commissariat de police qui a rédigé procsè-verbal à (marge du conducteur du camion. Descente de police Dans la soirée de samedi, la P. J. des Parquets de Marche et dc Neufchâteau a opéré une descente en règle dans un débit de boissons appartenant à Mme B..., Place de la Foire. Ce café aurait servi de cadre à un tripot de jeu et des enjeux auraient été saisis. Cette descente serait l'aboutissement d'une surveillance exercée depuis plusieurs mois par les services spéciaux dc la police et de la gendarmerie.  Calendriers du Travail J'EN connais deux : rnn d'un sculp- , Travaux et fêtes sont présidés par teur anonyme du Moyen-Age, l'au- 1« signes du zodiaque : le bélier du tre d'un poète chrétien du XXe sacrifice rédempteur, le lion du cou- siècle, fruits, tous deux, d'un art ra*e_ de la force et de la maîtrise, la naïf, qui n'en exorime pas moins, à Vierge s avance dans la noblesse de_ huit cents ans d'intervalle, dans la i-eF rs ff des frmts , et » ^ uste Balance pierre et dans les vers, la même philo- présentée par une ferme « qui dira si sophie de la nature et de l'histoire, la - ep- de la récolte est dense » ; et pour même conception de la vie et la même terminer, dans la force ou le souffle; morale. Le travail, devenu, après la chute de l'homme, la sainte loi du monde sera héroïquement accepté, non une servitude mais le secret de son affranchissement. Les artistes chrétiens y trouveront l'inspiration dc leurs pius belles créations. Ils nous chanteront les travaux et les jours, ceux qui nous rapprochent le plus de la nature, de la vie rend la flamme ardente, deux hommes sur l'enclume façonnent les outils du paysan. Le 26 mars 1912, Francis Jammes, dans « Les Géorgiques Chrétiennes », décrira lui aussi avec le même ton simple, grave, tout près de l'humanité, les travaux et les jours du paysan ; sous les constellations, ces Gardiens conduisent à l'éternel Séjour « les âmes, paysanne, des labours, des moissons ou ces épis de nos corps, ces labours ». Il des vendanges, et leur esprit unira les chantera la moisson et le pain du Sei- saisons de la terre aux signes du ciel, gneur, — le travail de 1 artisan n'cst-il En syllabes comptées et en des vers P^s le plus beau des poèmes ? — la égaux, « LES GEORGIQUES CHRE- danse sainte des vendanges, le berger HENNES » dc notre poète Francis et la chasse, le tonnelier qut trinque, et Jammes glorifient le même douloureux !» Toussaint, qui promet aux vivants et glorieux mystère du labeur humain que le marteau d'un sculpteur du XlIIe siècle a gravé dans un soubassement du portail de la cathédrale d'Amiens. Des tours de la Notre-Dame picarde, on aperçoit tout proches la Venise des jardins maraîchers ct la large vallée de la Somme où, parmi les prairies et les bois, dorment de blan- ches fermes Dans le grand livre du peuple qu'était la cathédrale, les fidèles contemplaient dans la pierre le poème des mois, un chant à la gloire du travail. Au portail de St-Firmin, douze « qua- l'éternîté du vin. Mais, déjà le blé fauché d'hier, on le ressème. Noël réunit le maître et l'aïeule et les autres pour le repas de la nuit. Le mendiant y a sa place, qui raconte les travaux, la figure de l'Hiver : les bûcherons avec la scie aux doigts ; la fileuse au coin de l'âtre humectant avec sa bouche tout usée le lin passé au four après qn'à la rosée ; un canard s'affalant sous le coup de fusil d'un chasseur ; le lait de la brebis ; les ajoncs épineux répandant sous l'acier des larmes de soleil ; l'émon- dage dc la vigne ; les fleurs à bulbe tre-feûilles » qu'il faut lire de gauche de la saison froide ; sur tout cela « le à droite et de haut en bas. Nous som- souffle de l'Esprit faisait bouger les mes en février ; dans la chaude inti- robes, et sur les marches d'or du ciel mité de sa maison bien fermée, un s'élevait l'Aube ». paysan assis, dont les chaussures bail- L'aieule meurt, 1 enfant naît. Lu- lent sous le siège, chauffe ses pieds miere pascale, fin d'avril, Rogations, nus aux flammes du foyer. Déjà, pendant le mois de janvier, on l'avait vu assis, bien au chaud, devant une table bien garnie. En mars, il bêche la terre; Avril le couronne des fleurs et du soleil de Pâques ; Mai laisse le chemin au gentilhomme chasseur ; en juin, arme d'une longue faux, semblable en tout à celle de nos faucheurs d'aujourd'hui, dans une pose animée, le paysan demi-nu fauche les herbes ; c'est avec coune mois de Marie, Ascension, Pentecôte, fenaison, le beau déroulement de la Procession et la mort de l'aïeul. Parmi les humbles choses de la terre, de l'arbre généalogique de la famille paysanne naît une vocation : dialogue émouvant du père et de la fille qui demande à s'en aller à Dieu, la fiancée de Dieu. Au chant sixième, l'Automne habillé d'un brumeux manteau de laine, sa Voyage autour du monde (Suite de la 1 rI page.) muras New-York, vu de Manhattan. la faucille qu'en juillet il coune les robe de roi ornée de pommes, sous les blés et derrière son dos s'amoncellent toits aux feuilles d'or de son palais les javelles dorées ; le fléau levé jus- si vaste, s'éveillent les légendes du qu'à la voussure supérieure du quatre- maïs, de la vigne, des palombes, du pa feuille le paysan bat les gerbes cou- tre des montagnes, du silence de la chées sur l'aire dont les grains sautent nuit, des grues qui volent vers le Sud, et retombent à ses pieds ; dehors, le celle enfin de la naissance du chatai- soleil d'août brûle les éteules des gnier près de l'Arbre de la Croix. champs ; Septembre amène la récolte A la Toussaint revenue, s'eleve la des fruits. Octobre : les deux pieds prière aux ancêtres travailleurs, les dans la cuve, l'homme vendange dans servantes, les maîtres, les parents in- la joie et tout de suite viennent les connus, les abbes, les boulangers, les semailles : dans sa simplicité, je ne forgeûrs, les maçons. Les visions du connais aucune image mieux apte à fi- beau travail se succèdent, qui prouvent gurer le geste aueuste du semeur. l'humble grandeur d'une pénible vie, Le travail de l'année a commencé la grandeur qui naît du Travail achevé, dans la ioie des fêtes de Janvier ; il se Au moyen-âçe comme au XXe sie- termine ' dans celle des banquets de cle, les calendriers se ressemblent : ils ■>j 0 ë| disent le crédit de toutes ces valeurs qu'ouvre ici-bas aux hommes le Crea- | teur, lui qui, « dispensant comme il 1 faut les constellations, fait rouler le globe au milieu des saisons ». A. E. D. Les familles nombreuses y sont presque inconnues : deux ou trois enfants au maximum. Tout jeune, chaque garçon, chaque fille prend l'habitude de sortir avec des camarades de son âge. Le père de famille rejoint son cercle ou son club. Sa fenime l'imite de son côté. Le nombre de clubs est prodigieux. On a l'impression que l'Américain a gardé la nostalgie de l'adolescence et essaie de retrouver sa jeunesse dans la camaraderie des clubs, loin des épouses et des enfants, témoins cruels de son vieillissement. Retrouver les partenaires du collège, chahuter, organiser des rallyes, des ?-* sirène appelle. Pour la dernière fois, dîners, des réunions entre hommes, J e boucle ma yalise^et me dirige vers voilà le meilleur de ses distractions. fière. Mais si vous la visitez, on oubliera de vous dire une chose : c'est qu'elle est strictement interdite aux Noirs, même aux plus évolués d'entre eux ! C'est pourquoi je ne pense pas que nous ayons le droit en ce domaine de partir en guerre contre l'attitude américaine.  A BORD D'UN PALACE FLOTTANT Il y aurait encore tant à dire sur l'Amérique... Mais r « Ile de France » est là et AU PAYS DE VIRTON DAMPICOURT La Fête des Mères Le deuxième dimanche de mai, fête des mères, sera donné, à Dampicourt, un petit, concert organisé par la jeunesse fémin-jie BELLEFONTAINE Au Conseil communal ,i» S / a ï c i du 2i avr11 I 35 *-** Présents : MM. Lahure, bourgmestre président: Gérard et Gribaumont,' échevins; .Schoppack et Conroltc, conseillers; _oinet, secrétaire. Le Conseil communal approuve le compte de la C. A. P. pour l'année Approuve le P. V. de vériflcalion de Cause de la C. A. P. pour le ler trimestre 1950. Approuve la fixation des ristournes de la société d'électricité « Sodélux x» pour l'année 19-19. j Fixe à »Ï0 fr., le prix dc l'affouage à •payer par chaque affouager pour l'an- ■née 1950. Décide l'électrification de la ferme (de la vieille Hage. Approuve les P. V. de riiceplicl concernant les travaux effectués en 1949 aux écoles des fllles dc Lahage :et Bellefontaine, aux écoles des garçons de Lahage et Bellefontaine, ct au (bureau communal. La Croix du P. P. 1940-45 Par arrêté du Régent, du 5 avril 1950, paru au « Moniteur » du 29 avril, la croix du P. P. est accordée, a titre posthume, aux personnes ci- après : Bœur H., d'Athus; Lamy G.-J.-G., de Wavreillc; Lemaire J.-A.-M. de Vielsalm; Poncelet A.-L., de Florenville. Ouverture de carrières Un arrêté du Bégent en date du 11 avril 1950. paru au « Moniteur » du 19 avril, autorise la commune de Bel- lefontaVle à ouvrir dans ses bois une ■carrière de sable sur ine étendue de 20 ares et a porter respectivement à 20, 15 et 20 ares, les étendues des carrières de pierres ouvertes dans les bois dits Petite Haye aux Loges. La Tachette et Les Aisances dc Bellefontaine.  AU PAYS DE MARCHE HIVES L'habitat rural Nous lisons dans uu article que M. Robert Manque, directeur général de la Société Nationale de la Petite Propriété Terrienne, consacre à la question de l'habitat rural dans la revue « La Maison », qu'une enquête effectuée par ia Nationale Terrienne, a*rc- vêlé qu'à Hives, 44 pour cent des maisons étaient insalubres et 40 pour cent des taudis; 18 des 43 habitations du village datent dc plus de 1G0 ans. « Faut-il, dès lors, s'çlomer, conclut l'auteur de l'article dont nous extrayons ces renseignements, que le village ait perdu en 50 années, 58 pour Cent de sa population? » Hives n'est d'ailleurs pas la seule localité du Luxembourg qui soit dans cette triste situation. El dans d'autres provinces, nn rencontre des cas analogues. A Vreven. près de Tcngres, dans le Limbourg. on ne compte que 10 logements sains sur 183; il y a là 98 logements insalubres et 75 taudis à démolir. Il est temps, comme le demande M. Marique dans l'article cité ci-dessus, que les pouvoirs publics fassent l'inventaire défaille du patrimoine « logement ». On pourra alors se rendre compte d'une façon précise de l'ampleur réelle que doit avoir en Belgique une véritable politique dc redressement de l'habitat rural. Comment d'ailleurs pourrait-il exister un foyer ? La maison n'est souvent qu'une construction légère préfabriquée, sans passé, sans âme, que l'on achète à tempérament, que l'on transporte à son gré et que l'on remplace par un bungalow d'un autre format dès que l'envie vous prend... Quelques aspects encore du tempérament américain. C'est un optimiste. La vie lui sourit et, lui, sans arrière- pensée, sourit à la vie. Il est heureux (1>. H prend les moyens qu'il faut pour réussir et réussit. C'est aussi un ïe quai. Le soir tombe quand la dernière amarre se détache. Dans un ciel rouge brique la statue de la Liberté tend son bras. Les derniers gratte-ciel se perdent dans la brume. Cette fois, c'est le retour. Quand la terre a disparu, je descends par l'ascenseur vers ma cabine. Je partage ma chambre avec un Philippin de 22 ans, artiste peintre, qui fait aussi son tour du monde, à l'envers du mien. Il se rend à Paris quelques mois, mais ne parle pas un mot de français. La vie à bord est celle d'un hôtel MUSSON Retour du Congo Nous apprenons avec plaisir le retour du Congo de M. et Mme Schiltz. Nous souhaitons aux deux coloniaux de bonnes vacances dans leur pays gaumais. Temps présumé du ler mai Vents faibles à modérés de Sud- Ouest. Ciel nuageux alternant avec de belles éclaircies. Température maximum entre 16 et 18 degrés. Là vie est faite de coups de théâtre Si vous souscrivez au nouvel EM PRUNT A LOTS DE LA RECONS- STRUCTION. le coup de thé&tre oui voua attend ne peut être qu'un coup da fortune. B-Ai54a WAHA Résultats d'adjudications à Marloie L'ouverture des soumissions pour la reconstruction de l'école libre des filles et du logement des Sœurs qui a eu lieu le 27 avril, chez M. le doyen, à Marche a donné les résultats suivants. 1. Odon Bernier, ù Xassogne : 2 086.331 fr. 71 ; 2. Lér.i et Odon Molhant, à Marche : 2.274.424 fr. 51 ; 3. Robert Houyoux, â Marloie : 2.781.693 fr. 13. Architecte M. Victor Sarlet. à Marloie.  La télévision et la Belgique Bruxelles, (Belga). — Le cabinet du ministre des Communications communique ce qui suit relativement à l'inauguration des studios de télévision de la radiodiffusion nationale française à Lille : Les experts en télévision de presque tous les pays européens s'occupent encore de l'étude préparatoire des questions de télévision en vue du choix du standard (définition du nombre de lignes), des fréquences, des procédés de modulation et de la largeur des canaux pour les émissions de télévision, notamment dans les pays occidentaux. Ce n'est qu'en mai prochain que ces experts se réuniront à la conférence du lie groupe d'études du comité consultatif international de radiodiffusion (C. C. I. R.), ajprès quoi les délégués culturels et techniques des cinq pays signataires du Pacte de Bruxelles tiendront conseil dans la capitale britannique les 15 et 16 mai. H en résulte qu'il n'est pas question, pour la Belgique, du choix d'une définition et des autres modalités techniques pour les émissions de télévision dans notre pays avant que les conclusions des experts européens ne soient connues. Nous nous trouvons encore dans un stade provisoire de la télévision et on s'entend généralement sur le fait qu'un accord entre les pays européens devra intervenir tôt ou tard. Il y a quelques mois, le Gouvernement belge a transmis aux cinq pays intéressés du Pacte de Bruxelles une proposition tendant à l'adoption de normes communes de télévision pour les pays occidentaux. Les débats de Paris ont porté notamment sur les largeurs de bande requises et sur le nombre de canaux, Au cours de ces débats, la proposition belge fut repoussée. i. u cuu a,\-ixuX3* iu: _ j Y a. ^^ , T - «W*,* homme discipliné. Il est aux antipo- 2 e f ra J nd luxe et moi qui viens, pendes de l'Européen du Continent qui a , dant d "*- h ,V. lt , mols * de coucher sous souffert et qui bien souvent, pour pou- . es ponts, j évolue sans trop d'aisance voir vivre, a dû frauder. L'Américain ûar ! s ce nouveau milieu, avec mon seul accepte la loi américaine de bon cœur, costume rapiécé par mes soins, ma Dans les rues, le chauffeur respecte p*"f cravate passée aux soleils des plus qu'aucun autre le code de la route tropiques et mon unique paire de (c'est le piéton qui est roi, dans les chaussures en triste état, mais coura- villes des Etats-Unis). Le douanier, le seuse en diable... contrôleur, le policeman sont incor- . -t*** , douze , cents passagers va- ruptibles : cordiaux mais inflexibles. rlen t '«"r .plaisir entre la salle de C'est enfin un homme pratique, qui a S P 01 '*** , le cinéma, la danse, le ping- le sens des réalités et le goût du con- P° n '". ] eB tournois divers et les confort. Il organise tout pour ajouter à cours de travestis. D ailleurs sommes* Propagez « L'Avenir du Luxembourg ». AU PAYS DE SALM La chasse aux images Après un reportage sur le château du Tram », et des bouilloire ments de des -comtes de Salm. l'objectif de no- l'eau conlre les piliers du pont, tre correspondant a saisi cette vue La rivière, la ligne du tram et celle animée aux abords du pont de Salm. du chemin de fer, la lumière de cette A la descente du chemin de Chèvre, fm d'après-midi qui se joue sur les entre la rivière et les ruines des an- pierres et drns les arches du pont, la ciens seigneurs de la région, le paysage apparaissait sous ïe soleil frisant de 5 heures, tout bruymt d'e voix d'enfants qui jouaient dans les roches et sous le couvert du bois au flanc de route encombrée, les travaux de la nouvelle conduite d'eau, à droite du cliché, vers les maisons construites récemment entre le cimetière et la route, et la lessive du lundi en haut la colline, des pétarades de moteurs des jardins en escaliers, n'y a-t-il pas derrière le convoi routier géant pas- là de quoi plaire aux chasseurs d'ima- sant lourdement et obstrumt presque ges? la voie eu face du café de 1' < Arrêt A. E. D. l'agrément de sa vie privée et s'inté ressera aux détails les plus minutieux de son bien-être. C'est un matérialiste : il a les deux pieds sur terre et l'arrière-train dans un fauteuil rembourré.  LA QUESTION DES COLOURED-MEN nous sur un bateau ? Pendant ces huit jours, je n'ai pas vu la mer. Chaque matin un journal imprimé donne les dernières nouvelles. Dans l'immense salle à manger où l'on déguste les mets les plus rares — ah 1 la cuisine française, comme on la retrouve 1 — on peut se croire dans un somptueux restaurant parisien... mais tout le monde parle anglais. Par moment, un ». Je songe à tout cela en prenant pour haut-parleur appelle un convive au té- la dernière fois le métro de la 5e Ave- Jephone, car on peut téléphoner, du nue. bateau, à tous les points du globe. On Sur la banquette, près de moi, ha- se demande vraiment si l'on navigue... billes avec la même élégance que les Et pourtant, -un soir, dans le loin- Blancs, deux Noirs viennent s'asseoir, tain, apparaissent à l'horizon une file « Ail Coloured ! », me dit avec dé- de petites lumières clignotantes. C'est goût ma voisine, dame d'un âge déjà Le Havre. En pleine nuit, lentement, respectable. le paquebot pénètre dans le port. Des Le problème des hommes de couleur! quais labourés, dévastés, éventrés... Combien ds fois m'en a-t-on parlé de- oui, c'est bien la .France. Impercepti- guis mes premiers pas en Californie ! blement nous accostons. La première haque Américain rencontré m'a don- silhouette humaine qui se détache à né son point de vue. C'est la question terre, sous la lumière crue d'un réver- qui fait couler le plus d'encre aux bère, c'est celle, toute proche, d'un U. S. A. agent de police, bâton blanc au côté. Tout Prançais qui passe quelques Le plaisir que me cause cette figure Jours aux Etats-Unis s'élève contre la familière est inouïe. Par le hublot de façon dont l'Américain traite le Noir, nia cabine, je ne peux m'empêcher de Il rentre en France, choqué de cet lui crier à pleine voix <r Hello ! Hello! * état de chose qui heurte son sens de E se retourne, me, regarde et hausse l'égalité. * les épaules... Pour ma part, l'attitude de l'Améri- Dans quelques heures, à l'aube, dé- cain vis-à-vis du Noir ne m'a pas barquant valise en main, j'aurai bou- heurté, bien au contraire. Nous, .Fran- clé la boucle et c'en sera fini de l'avançais, qui jugeons des Noirs, nous les ture. Une immense joie, un peu triste, jugeons à distance. A Paris, quand un monte en moi et me submerge. Et enfant rencontre un Noir dans l'au- c'est bien le côté déroutant des voya- tobus, il le désigne du doigt à sa mère ges que l'instant du retour soit aussi avec un sourire réjoui : c'est un évé- merveilleux que celui du départ, nement pour lui. Mais si, dans ce Avec, en plus, ce rien de nostalgie même autobus, les trois quarts des Qui est la marque du vrai bonheur, passagers étaient des « nègres », la DETRUITE PAR LE FEU. — Un violent incendie s'est déclaré dimanche matin à Thuin. dans une maison située route d'Anderlues et occupée par M. Barthélémy. Le feu a pris rapidement de l'extension et les oom- piers de Charleroi ont dû intervenir. Ils sont parvenus à circonscrire le sinistre, après plusieurs heures d'efforts. Les dégâts sont importants. UN BAMBIN RENVERSE PAR UNE AUTO. — Sur la chaussée de Bruxelles à Tirlemont, à Betekom. le petit Gaby Deroover, âgé de 4 ans, a été renversé par l'auto conduite par M. Hermans. de Booischot. La petite victime a été transportée dans un état grave à l'hôpital de Louvain. où elle est décédée. UNE FOURCHE SE BRISE. — Deux hommes projetés sur la chaussée. ■*- Une moto pilotée par M. Mario Gato- rossa. sujet italien résidant à Souvret, ayant à l'arrière son compaenon M. Bruno Cafardino. de Courcelles, passait rue de la Baille, à Courcelles, lorsque la fourche de la machine se brisa. Les deux hommes furent oro- ietés sur la chaussée. M. Gatorossa a de graves blessures au visage, tandis que son compagnon n'a que des plaies superficielles. EST-CE LE MEURTRIER. — Le juge d'instruction Amy, de Tournai, a mis sous mandat d'arrêt H. Lejeune, d'Havinnes, soupçonné d'être l'auteur de M. Isidore Standaert. vieillard de 75 ans, qui, le 3 janvier dernier, a été trouvé assommé chez lui, d'un coup de bâton. HAPPE PAR LA MANCHE. — Dans une usine de la rue Ommejtang, à I- seghem, un ouvrier, M. Vanderheeren, demeurant rue du Grillon, à Iseghem, a, par suite d'un faux mouvement, eu la manche de son veston happée par un engrenage. L'infortuné fut dégagé avec une fracture du bras. DEUX INCENDIAIRES DES FORETS DES LANDES SONT CONDAMNES. — La Cour d'Assises de Bordeaux a prononcé les condamnations suivantes dans le procès des incendiaires des Landes : Richard. 20 ans de travaux forcés : Raymond Loi- selet, 5 ans ; Robert Loiselet a été acquitté.  AGRESSION A MAIN ARMEE. — A 10 heures, vendredi matin, à As- nières, quai du docteur René Dervaux, Mme Henriette Lefailste, demeurant 18. rue Louis Vion, sortait d'une banque 15, boulevard Voltaire. Elle a élé attaquée par trois hommes et une femme, descendus d'une traction a- vant. L'un des bandits, armé d'un revolver, après avoir frappé Mme Lefailste, lui a dérobé une serviette contenant 125.000 francs. Les agresseurs se sont enfuis à bord d'une traction avant noire, en direction de Saint-Denis. EMPOISONNEMENT PAR ABSORPTION DE COQUILLAGES. — Cinq personnes habitant Angers, M. et Mme Cottevert et leurs trois enfants, se sont empoisonnées en mangeant des coquillages. Elles ont dû être hospitalisées. Une enquête est ouverte. TOUT UN HOPITAL DUPE PAR UN INCONNU. — Concierge, infirmiers, directeur et malades de l'hôpital de Lens ont été récemment dupés par un inconnu astucieux. Il y a quelques jours, un homme pauvrement vêtu se présentait au concierge de l'hôpital en répétant : s Vite, vite... je vais mourir ». Deux infirmiers accourent munis d'une civière. L'homme perd connaissance, on le ranime. Il n'a pas de papiers d'identité, mais il déclare se nommer Gaston Baroux. 45 ans, el habiter Tourcoing. Il raconte qu'un chauffard l'a renversé sur la route. On le soigne. Le lendemain il va mieux. Il se fait raser, joue aux cartes avec les autres malades. Il leur déclare même au'il va sortir en ville « et se met à leur disposition pour leur apporter ce dont ils auraient besoin ». Certains lul remettent de l'argent. Peu après, l'homme s'éclipse et n'a plus été revu. Les malades ont attendu en vain son retour et ce qu'ils avaient commandé. Plainte a été déposée par l'Administration, mais « Baroux » est naturellement inconnu â l'adresse qu'il a indiquée à Tourcoing. A la sortie de Salmchâteau vers Vielsalm. (Photo «L'Avenir du Luxembourg») réaction de l'enfant et de sa mère ne seraient plus la même : une moue de mécontentement, un geste de crainte ou peut-être de dégoût. Quand, au Havre, pendant la guerre, les premiers Noirs américains débarquèrent, on les reçut à bras ouverts. Après six mois d'occupation, ils étaient si nombreux qu'on en voyait partout : ils étaient honnis, on en avait peur et bien des gens n'osaient plus sortir le soir. Ce sont des faits. Que se passe-t-il en Amérique ? Les Noirs se multiplient beaucoup plus vite que les Blancs. Sur 140 millions d'.Amé- ricains, on compte déjà 30 millions de Noirs. (Ils sont la grande majorité dans les Etats du Sud.) Que fait le Gouvernement ? Par tous les moyens, il protège les Noirs. .Alors qu'il y a dix ans un Blanc pouvait tuer un Noir sans être inquiété, aujourd'hui il risque sa tête. Le Noir jouit des mêmes droits civiques que le Blanc et des mêmes contrats de travail. Son salaire est le même. Un peu partout, dans les grandes villes, se sont ouvertes des « Maisons de l'amitié » où jeunes gens des deux races fraternisent. Dans l'Etat de New-York, si vous cherchez une dactylo et qu'une femme noire se présente, vous devez l'engager. Dans la Caroline du Nord, pour chaque dollar dépensé pour un écolier blanc, l'Etat doit dépenser un dollar pour un écolier noir. A Saint- Louis, le Gouvernement a décidé d'autoriser les Noirs à utiliser la piscine jusque là réservée aux Blancs. Je ne pense pas, nous qui nous élevons avec tant de véhémence contre l'attitude de l'Américain en face du Noir, que nous eussions, en des cas semblables, agi avec tant d'équité. Je suis même, hélas, sûr du contraire. Il .suffit, par exemple, de se rendre en territoire français où la présence du Noir pose les mêmes problèmes, à Brazzaville par exemple. Jamais vous ne verrez là-bas attablés à la terrasse d'un café, un Noir et un Blanc ensemble. Du point de vue traitements et rémunérations, à travail égal, le salaire du Noir est quatre ou cinq fois inférieur au salaire du Blanc. Et, puisque nous parlions piscine, disons qu'il existe une piscine à Brazzaville fort bien aménagée, très vaste et que je connais pour m'y être baigné. L'administration de la ville en est justement Jacques CHEGARAY. (I) On serait tenté de dire : il est heureux, mais il ne sait pas qu'U est heureux. De la même façon (on a mille raisons de le penser) le peuple russe est malheureux, mais il ne le sait pas- Tous deux manquent de points de comparaison. Cérémonies commémoratives du cinquième anniversaire de la libération des déportés de Dachau Munich, 29. (A. F. P.). — Aujourd'hui ont commencé, à Dachau, les cérémonies commémoratives du 5e anniversaire de la libération du camp de concentration de Dachau par les troupes alliées. Dans le discours d'ouverture, le docteur Armand Guérisse (Belgique), président du Comité International des Anciens internés de Dachau, a invité ses camarades français, belges, autrichiens, anglais et allemands présents à « s'unir dans un front commun contre toute nouvelle dictature et toute résurrection des camps de concentration. » H a regretté que les Allemands, victimes du nazisme, n'aient pas la possibilité de jouer en Allemagne le rôle déterminant qu'ils seraient en mesure d'assumer dans la direction de l'Etat pour le bien dc la démocratie. L'Association Allemande des Victimes du Nazisme, de tendance communiste n'a pas participé à la cérémonie. D'autre part, les représentants des trois organisations non communistes d'anciens internes et résistants de l'Allemagne occidentale, ont décidé de se grouper dans un comité de travail. ETRE AMI d& « L'Avenir du Luxembourg » Ce n'est pas seulement le lire et l'apprécier» AIDEZ-NOUS en taisant connaître votre journal à vos amis. INVITEZ-LES à s'abonner : ni vous, ni eux n'aurez à le regretter NAMUR et la province ROCHEFORT Une garnison ? Des journaux ont publié une infor. matton laissant entrevoir que la vill* de Rochefort pourrait être dotée bien tôt d'une petite garnison de blindés venant de Flawinne. Nous nous 50m! mes renseignés à une source officielle Jusqu'à présent, il n'y a rien de fut Le projet dont il est question avait déjà été mis en avant autrefois, puis on le laissa dormir dans les cartons. Il semble que d'aucuns tentent de le remettre à l'ordre du jour. L'Administration communale ignoré tout de cette nouvelle tentative. Le problème des casernements à bâtir Eludes terrains de toute première valeur suscitera bien des polémiques. Les informations récentes nous an- paraissent prématurées. Au Parc des Roches Le projet de construction d'un bassin de natation au Parc des Roches dort toujours dans les cartons. Il y a deux ans que le projet fut adopté par le Conseil communal unanime. Il semble que l'on adoptera la réalisation d'un centre sportif qui comprendrait un nouveau ground de football, un court de tennis et une piste cyclable permettant l'organisation d'épreuves sportives diverses. On construirait aussi des tribunes couvertes et des installations sanitaires. Ces nouveautés n'empêcheraient d'aiUeurs pas l'établissement d'un bassin moderne de natation dont bénéficierait surtout la population scolaire de la ville. Le tourisme Ces derniers Jours, sont apparus & Rochefort des cars étrangers où l'on notait surtout des Danois e. des Suisses. Il semble que, cet été, beaucoup de touristes danois et suisses se proposent de visiter nos Ardennes et par- ticulièrement les grottes de Han et de Rochefort. C'est du moins ce qui ressort des demandes nombreuses de renseignement, parvenues aux hôtels. MONTGAUTHIER Ceux qui s'en vont On nous écrit : « La population de Montgauthier 1 appris avec tristesse la mort survenue à Neufchâteau, de M. Alexandre Beau- fays, très pieusement décédé en la ciW chestrolaise, dans sa 56e année, administré des saints sacrements. Alexandre Beaufays appartenait à une vieille famille de Montgauthier qui compta douze enfants, dont huit encore en vie. Son père fut clerc-chantre à l'église paroissiale, dès l'âge de 14 am et avec une piété admirable, un dévouement sans bornes, il exerça ces fonctions pendant 62 années sans une interruption. Il mourut chargé d'ans et de mérites à l'âge de 78 ans. Il avait eu le bonheur de voir deux de ses enfants se donner à la vie religieuse : la sœur Alexandra de la Congrégation du Sacré-Cœur, qui mourut à Lourdes, le 22 août 1948. La sœur Clémentine de la Providence de Champion, qui appartient à la communauté de Neufchâteau.  Alexandre Beaufays qui exerçait la profession de tailleur, fut au service des Salésiens de Liège et des Pères Bénédictins de Ligugé à Chevetogne. En 1923, il alla s'établir à Neufchâteau où il fonda un foyer. Il eut la grande joie de voir son fils se vouer au service des autels et du Seigneur : l'abbé Beaufays est actuellement professeur à l'Institut Saint-Remacle a Marche. .En mai 1940, le père et le fils avaient été arrêtés à Aulnoye par les Allemands et entrainés en Allemagne où ils passèrent huit mols dans une dure captivité. C'est là qu'Alexandre Beauiayi contracta le mal qui devait l'emporter. Membre de la Ligue du Sacré-Cœur, de la Chorale et de toutes les œuvres paroissiales, ce chrétien sans peur et sans reproche, digne fils de son père, qui ne connut Jamais le respect humain, et d'une mère admirable, a vu venir la mort sans crainte. Il a demandé lui-., même à recevoir les derniers sacrements. Il laisse à toute sa famille un grand exemple de foi et de courage dans les épreuves. Ses frères et sœurs, neveux et nièces, en nombre imposant, continuent unanimement à pratiquer les hautes vertus religieuses et familiales, apanage des races fortes I MOTS CROISES par Clotilde DELHEZ PROBLEME n. 761 1 -£• V 4 . b ? a g to .• l - A H S 6 ? 8 . 10 11 HORIZONTALEMENT: 1. Patrie de Henri IV et de Bernadotte — Pronom personnel ; 2. Pronom (Pluriel) — Conjonction ; 3. Mammifère paresseux — Région viticole de la France — Fleuve d'Italie ; 4. Choquant — Préfixe — Préposition ; 5. Ville des Pays-Bas — Fils de Jacob ; 6. Préfixe — Brut : 7. Préfixe — Sans inégalités : 8. Chef-lieu d'arrondissement sur la Drôme — Enioué — Bière anglaise ; 9. Conjonction — Ville du Congo Belge — Dans la gamme ; 10. Repaire — Point d'union du membre antérieur du cheval avec le poitrail : 11. Pièce de bois pour soutenir les tonneaux dans une cave, une pièce de charpente, la quille d'un bâtiment pendant qu'on y travaille — Rivière de France. VERTICALEMENT : 1. Certaine parade — Peintre hollandais, auteur de a La Femme hydropique » (Louvre), décédé en 1675 ; 2. Colère — Façon ; 3. Inflammation des synoviales du poignet — Ville d'Italie — Conjonction : 4. Ville d'Allemagne — Orient — Genre de conifères, à feuillage toujours vert : 5. Une manche au tennis — Nom d'une tribu d'Israël : 6. Fort, vigoureux — Convocation de la noblesse : 7. Calme, paisible — Nom de deux chaînes de montagnes : 8. Cavité entourée d'une Daroi membraf- neuse (anat.) — Enais. serré — Gros nerroquet de l'Amériaue du Sud : 9. Conjonction — Ville de l'Inde, sur le Gange — Dans la gamme ; 10. Interjection — Rivière d'Alsace ; IL Instrument à vent, contourné en spirale — Liquide. SOLUTION n. 760 c LA I R E T T E u + + H E M + + F B 4* + S A S + + F I B N + L + S I L T A U D + B U S E I R E + B + C O U E + + C E T + + R R + + O T E + + E E N F I E L L E R LE MOIS ASTRONOMIQUE Mai 1950 LE SOLEIL Date 1 16 31 Coucher 20.2 20.29 20.45 Lever (à Uccle) 5.18 4.53 4.36 Les jours croissent donc du 30 avril au 31 mai de 1 h. 42 m. LA LUNE Phases de la Lune en mai 1950 : Pleine Lune, le 2, à 6 h. 19 m. Dernier quartier, le 8, à 23 h. 32 m. Nouvelle Lune le 17, à 1 h. 54 m. Premier quartier le 24, à 22 h. 28 m. Pleine Lune, le 31, à 13 h. 43 m. La Lune sera à son point le p™ rapproché de la Terre (périgée), le 2,4 8 h. Elle sera à son apogée (point « l'orbite le plus éloigné de la Terre) li 15, à 23 h., et de nouveau au périgée le 30, à 17 heures. LES PLANETES Mercure sera invisible durant tout ce mois. Vénus continue à briller » l'orient, le matin. Mars reste vislWe jusque vers 2 heures du matin dans le Hon. Jupiter est observable pendant la seconde partie de la nuit dans le Verseau. Saturne est visible dans le Lion avant 2 heures du matin, non loin de Mars. Le spectacle de ces planètes dans'un instrument d'une certaine puissance est de toute beauté. LE MONDE DES ETOILES Principaux objets intéressants i observer dans le ciel de mai, le soir, vers 22 heures, au moyen d'un instrument à grand champ (jumelle) : * .. I L'étoile double Dzêta (Mizar) de 1» Grande Ourse ; „ Wéga de la Lyre, astre aux reflet» de diamant ; Les champs stellalres du Cygne, dans la Voie Lactée ; . Les amas d'étoiles de Çassiopée, pw de Sigma ; Le splendide amas du Cancer ; Pour repérer ces différents objet* consulter une bonne carte du Ciel. PHENOMENES ASTRONOMIQUES Notons, du 1 au 6, un essaim d'étoiles filantes rapides et laissant des traînées, à observer dans le radiant <« Verseau (le radiant d'un essaim est Je point du ciel d'où semble Jaillir W étoiles filantes). ,. Une seule occultation d'étoile par m Lune sera observable ce mois : !*■.__! : paritlon de plus 27 ° 1270 (magni»»»**' 7,0), le 20, à 22 h. 26,2 m. La Lune sera successivement en conjonction le 10 avec Jupiter. le 13 avec Vénus, le 25 avec Saturne et le 26 avec Mars. LE MONDE DES PLANTES ET DES ANIMAUX Nous enregistrerons, pendant le m*»** de mal, de très nombreuses floraisons * Ï tendant la première décade, fleurirons b lilas de Perse, la rhubarbe ondulée, le marronnier d'Inde, l'aubépine, la. )- cine, l'épine-vinette, le noyer, le iau 1 - ébénier, l'érable champêtre et le myosotis. Durant la seconde décade, se- thym, ,u ., Enfin, la troisième décade verra _& vrir le rhododendron, le trèfle rou., l'acacia, le seringat, le chévreleui et le sureau. Henri DOSÇ-"?*** ,,. membre de la S-?cl.K~.ï->-, d'Astronomie. -