t. si.. t >;• j,- •• K la saint-nicolasdes déshérités V j*.-#:—j ' VINGT-CINQUIÈME LISTE personnèl ‘ de .la Compagnie belge •^siatattces Générâtes .Vie-L\cci» Le e pws<jnprt de l'étude du notaire les posidonnistes, visa^et nostro de •la Banque dû Bruxelles,' siège 41. Tlâ personnel de la- Brasserie Artois' . «dépôt ne Bruxelles).- Baron L■ de Sadeleer. M Marcel Wolf. aorès un baccara médical. Chicorée Trappistes Vinç'art, n satisfait arrangement à Forest. . v«ijes*Club. Taverne Jêiôme. rue du pépin, ' . , . , pour le bonheur parfait d un Fran- , ' pais, Andrée. M. Philippe Macs* • La personnel des bureaux de la Brasserie -Maes frères. Le personnel de la Maison \Villems. le personnel de.la salie de ventes J. ■ Mens, *..■ Atelier Jean Nusz. . Le’personnel de la maison Héllinckx, • rue de Merode. Collecte par Albert Segers parmi les sous-ofnciers du 2* guides, au banquet du 27 novembre, soirée artistique de l'Union hassel- toise. collecte après duo Charité. de Faure, par, MM. Clerens ; et Walbouigh, ; . ■ A l'occasion des noces d'argent des époux de Sélys-Polak, jy et Mme H. Leblanc; le D T L. Meur, Do la part du petit Paul Beiss, ■ Fête Msrichal, frères, sœurs et petits-enfants, en souvenir de leurs mères. . Collecte après chanson de . « Onkel louis », plum, plœn, etc., chez Strotje, Après un souper à l’Ouvroir de Bel- lecourt, . . Gilliaux et Lengelé. Louis Chiarolli. .horloger-bijout,, Mme F. Reinartz, Marloe Baken, Collecte par M. Nossent, au Café de U Régence, Collecte du cercle Ottava, Henri et Pierre Masset, A^th, Pierre Fiévez et sa maman, Court- Saint-Etienne. Remerciements, ' Bonne-maman santé, Georges «t André, De Roseline et Titi. E. P. D. B., V. V., Erquellnnes, „ Anonyme, Anonyme, chèque postal. Anonyme, J. H-v G. M.. ■ En l'honneur de saint Antoine, » , Dédé a vidé sa tirelire. A- s —; pour que Zouly soit heureuse, *.6ô; Reorl. pour • recevoir bonne sugmeoWitlon, 8.80 pour heureuse réussite, j. R., 8 ; Simone et Hé* lène p„ 8.—; «rue Jean s'amuse à Borsbeek,- s.—; atteottoa chez D. t t.—; pour qu’smne se pHtse au C„ qu’on lut W®se le temps de manger. 8.^; que Je ne rêve plus. Marcelle, 8 ; bonheur de notre petite Luiu, L. p., 8.—; le trio, que courage et espoir n'abandonnent pas. 8.-—;' que Louis b!en-alraô reyleane plus -gehtu, 8.—; pour recevoir boa accueil ; dimanche. Fernand et Margot. 8.-**-; Jeanne et ileorl, 8.—•; que Rosa ne grossisse plus, i.—; que Berthe et Adrleane soient dociles m classe, î.—; qu*octave ne fasse plus Ctoariot, t—; a saint An tome pour le temps «te service .de mon dis. perwez. 2-,—; pour plus avoir bpies traoas. 8.—; bodieur et sauté peâte Renée. 8.—; un tou réalisé. 8.&0; que B. ne, scie plus tant, 2.50; que René reste a Bruxelles 8,—-; qu’U m’aime, t.—; pour que M.-soit toujours'! mol, R., 1.—; gum a la toupie, Nelly, Hatrlval. a—; que î: rencontre son cher Charles, 8.—; pour revoir Simone L. B., 1.—; pour revoir Suzanne, t.—; pour son amour, A. L., t.—; pour guérison de ma femme, 0, L.. t.—; que Je sots heureuse. A. N., t.— : que mon tou se réalise, F. N„ t.—: bonheur de notre peut Georges, E. L., 8.—; pour heureuse délivrance de 'Mtml, 8.60: que TH1 soit.beau et bien portant. 8.-50; que Ptt soit nommé, 8.50; que je grandisse en.sagesse, 8.^-; pour deux dents de Jean, 2.—; que Sus soit plus énergique, 8^—; notre llbératton, 1.—; guévlson de Jcannot, l.—; son bonheur, i.— : son amour, t.—; plus qu’hier, i.— : motos que demain, t—; oui.chérie, t.—; tes trois I. T. E. 8.80; de i* pan d’André et de Roger, 2.—; Jules et Adolphlae, 8.—que M. v«o E. vienne bientôt, 8,-—; que V. a» bonnes intenttons pour B., s.—; que me* vœux se réalisent, i.~; pour novro bonheur, 8.—; pour santé de maman, 2.—; que .Tltvtirv réussisse examens, 8.50; que J. R. aime-C. L.;-&50; que les Sacrés-Cœurs de I Jésus et Marie exaucent- ma prière, François. 8^; 50 00 | S. B. G. L. E. M., 8-.—; .chanson chez Ven Keer ï.—; 30-00 I Poux' avoir le n» 13. Yvonne, 2.—; que le bon Dieu nous envole un >€»re»t; etc. G. L. a.—; que Erens nous revienne bientôt, M. D., 8.— ; que p-aul suive nos. conseils, 1.—trouvé dons un vieux porte-monnaie, i,60j què Barih. d. . rende cartes bai Hêaroet, t,—bonheur de Gaby T,, i.—; menteurs vœux réalisation cher désir, t.—; qu’Henrl P, ne se culte plus à r-uslne, 1.—C-'-qu-e mon homme ne boive pins, i.—; pour gagner procès, t.-r-; pour gagner un lot, i.—; pour déménager, t.—; que saint Antoine exauce désirs, i.—; que notre absent revienne vite, i.—; que: Jeanne réussisse examen, i.—-: que Louis se lève de bonne <bun»ur, i.—; que le * Soir .». republie état ctvü, i.—; que M. trouve bonne place, l.~; réussite dans nos atTaires, d. B., i.—; que mon Ois Arthur fasse bon servéce, t.—; Germaine, que vœu se réalise, 1.—; que Richard aolt toujours ftdèle, 1.—; saint Antoine, exaucez ma demande, t.—; Hidle et sa maman, i.-~; bonne santé de Jacques et Odette, 1. —; à N.-®, du 'Sacré-Cœur, pour trouver notre Idéal, 1.—; accomplissement désir Afllx, 1.50; que Je ne souftire plus Lktle, 1.50;. que Berthe ne montre plus Jambons, .1.—; guérison maman E. D., 1.—; que Joseph ne fasses plus le Jacques, t.—; que Je sols sage, pet» René, 0.85 ; que Geo m’aime ou que Je l’oubhe, E., i.—; que mon cher mari guérisse vite Julla, 1.—; que Itère a» heureux service, Va- lenilne, 1.50 ; que Dieu garde santé SJ cachot, 1.—; que saint Nicolas n’oublle pas les petits aveugles de Woluwe, les entants tos plus déshérltés; i.—-• pour le bonheur de Rogieir, i.—t quie mon vœu se réalise. G., Jeanne, T.,-1.—-; que mon vœu se réalise, M. T.,- 0.50; pour reifonder foyer, J. L., 1.—; 20 00 I I)au ‘ r réalisation de mon vœu, M. M.. i.-—; de la part 25 00 I ô’un cœur de 16 ans. l.—; pour gagner le million, M. C., i.—; pour bonne chance et bonne sablé. M.C., l.—; prospérité commerce chers parents, i.—; bonheur Jean et Denyse, 1.—; pour réussite dans rutur commerce, i.—; que saint Antoine préserve mon mari. d'accidents, 1.—- ; que le Bourgeois du Vignoble aime Alice B., S., 1.—; pour Lite et sa tasse de chocolat, i.—î'ixMiheur et santé de ma famlUe, Sylvie, i .-—: Sylvie attend réponse d’Armand, t; que Borthe fasse réveillon, 1.—; que Margot soit gentille. ’i.—r; que ■ Je ne sols plus nerveuse. B., i.—; pour le bonheur de maman, t.—; que la paix revienne ‘ ; qu’H oublie celle qui est la 615.75 60.20 56.00 50.00 26.00 50.00 100.00 100.00 100-00 100.00 1CQ.00 25.00 20.00 60 00 40.00 30.00 22.00 78.00 69.40 20.0J - 25.00 31.00 ‘ 38.00 20.00 20.00; 20.00 20.00 20.00 22.00 21.G5: 20.00 20.00 25.00 25.00 20.00 20.00 20.00 20.00 20.00 20.00 25.00 20.00 20.00 pour la santé.et le bonheur de Mann,-20.—; que toute la bande trouve un bon mari, 20.—;Vqùe Dieu volBe sur mes chers .petits.. 10.—;--Robert- et- Simonne a leurs-petits amis malheureux; 20.—; que mon mari revienne i ses premiers sentimeoits, 10',-—; Nounou 8 ses camarades d’inreriunéj-'.ao.—collecte au calé Budle Heysél, pour lé bbnbeûr. de Charles, H.—; à la mémoire de notre petit frère Oamllle, 15.—; encore un souvenir de guerre, rt; —- les amis de ia Potence, en revenant de Garni,- i0.05; , „ «près chanson, Brassorle De PrOOSt, i0.30; pour.lC J Sert, * R t — nour ou* A» devienne direi-tem- beoheur d'Etienne, 10.—; poUrle bonheur^^ de leurs j èvs’. -^ «ey»«»8 .atrsqteur. ! d'ans mon- : ménage,. 1 .- ■ cause, t.—; qu’il n'en soit plus Jaloux, 1.—; qu’il ne me fiasse plus souffrir,-i.—; que mes vœux se réali- tntants, Roger et Wlliy, 10.—; bridge avec la chaste Suzanne, 10.—; bonne-maman, Paul et Edmond, 10.—; >fana, 10.—; que ma pensée'■ se réalise, E. P., 16.—; la santé de notre petite Jacqueline 1 iû pour une amélioration, J. N., 10.—•; ■ le nouveau directeur, 10.—; pour les petits, W. J.. Mente; 10.—; pour trouver une maison, lé.—; en souvenir de ma œêre, 10-—; deux petits Français, ja»ques et Simonne, » leurs petits camarades belges, 10.—; de leur bonne-maman, 5.—; pour que- la B. B. pale Bf«oi ses employés, 6.—; Z. v.,;7.—; {en une paire de ba3); M. S., stolsts-é,- ïves-Gomezée, 7;—; après un souper chez Albcr-t, 8.-—; la bande des v. c. c., $j—; un père et son dis, 7.—; club l'Bian, plaisir i « ebarlté, rondé par MM. Malbrenne et Daih, rue BalUard, 8.— ; les Smachats de choz Feudlien, pour I» conversion d» Jean P., |2.—; des copains, ê. • pour que mon ûls revienne A de meilleur* seotl- nen-ts, 6.—; (et un Jeu de dames); après chanson i l’ecoaston du 50* anniversaire, 7.75-, pour avolT ftçu un» bonne nouvelle, i.—; «aiué de ma petite alboe Lucienne, i.—; beaucoup ne feront pas com- pt moi, 5.47; petit Jacques; .5.--; . Suzanne Dalx pour ses petites sœur», 5.—; Paul et Léon A Aude-, 8BÔ8, 5.—-, pour moins (le déveine. 5.—; M. Mayen- oc, t-—; Annette et Jean O., 5.—; en souvenir de ooP® tante. S.—; pour gagner ia : chambre A- cou-, Btw.S-—: anonymo (Péronoes), 5—-; pour santé a® Dédesse, 5.—; peur que Ju-lla'ne spécule plus, S—; pour que Renée reste sage, 6.—; en souvenir 0® œcn épouse, Armand, 5.—; Germaine et Chartes. 5.—-. merci pour Jeannine, 6.— ; René et Jllml, 5. -• pourtour bonheur et Jo nôtre. A.:S., 5.—;-pou/r-uné. . siiuailoci.sabto, 5.—; pour conserver, l'amour rte , René, de la part de Jacqueline A ses'petits; - f® 15 -. ^i .pour être - heureux ..avec.. Aïint, . Jean, a.-—; que vœux se réalisent prompte guérison, d, F. c. r„ 5.—; pour que vienne eonn .e oonlicnr attendu. 5.—; souvenir plus fort que ta volonté rt oublfer,, ^ de A. B.. 5—; pour santé « nemneur de C. et A., 5.—; que maman se ; cobsole, q f e ^une n’aime plus Jacques, 5.—; que mon imrl soit vite guéri, 5.—; G.; P.,: pour trouver un wnp.oi, 5.-+; en souvenir de mon cher père, M. “i’ 5 -“ : nue Suze soit de meilleure humeur,. 5.—; pour Suzanne (Dllbeek), 5.—; de la part d’Yves et ae berge s—; promis -A saint:' Antoine, J. V. B„ t'T’ *P*' swnen t au foyer; uh.é malheureuse. Ham.- ■ ;;!?'■ Y— : *° 'honneur de saint' Antoine, dout gué- . S e mo 2, [ , »s. P- If., 5.--; anonyme, Woluwe- L—; El Isa et Mén, 5.—; pour las petits, S. B. a-—; couccto par » cercle des XXX, 5.55; pour Je bœnourac nous toirs, .5.—; Claire L„ 5.—; que hernie mon mari, 5—; pour -1* guéri- 5 ‘— : L - M-:A 1« Demi-Lune, Rèmpart- oM-MOines, 5.—; botiheur rutur d’Edouard et Ré- » 9Ue la petite mère ait heureuse vieillesse, ’ , . *•*.*—: Que lame et René ne discutai» plus, ne . P»rle Plus de mart à WilMe, 1.—; pojr conlreur (le mes enfants, qu’ils puissent reve- t pour Qu® se lève plus tôt le matin, M., nîit , UI ' noirebonheur, maman, Oeorgetle et papa p ?V r qu8 Adîl6 m'aime toujours, 5.— : QU'Auguste in aime toujours malgré tout, 5.—; ,*.. ew ," e soit toujours gentille, 8.—; qu’Octave r n >5? us neurasthénique,.5.—; que le général des imi ü V.- ,Wlls , cule molns son -monde, 5.—; ce cher fl p.n J ? s P'n*lonnalres do l’Offtce des vacance*, î» p^Î’ , 5 7T : Pnn 1, avolr moulin A vent comme A 4-5 ° : souvenir du 3 août, 0.50; pour heu- «tee déllirance d-e Jeanne. 5.—; pour guérison d’Er- rK?r» tfue Lél n’oublle plus ses e, 3.—; pour BUiïu-» b n^. î>eur ’ 2 ; o0; voor-.goède verlrop in onze dr«lni? m , st ’ Mme Colaérl, St-NIcoiac, 2;—; voor va u • AlbartJe, • Rb«len,.,-3.-—; pour ne en t™v'»nïï°S le 1l?‘ eo, î% 6 modistes en.détresse, 3.50; toache üe ri prte S ^ PC ‘ lt s - dteut ' w - Qui nous 0.7-5;- que les yeux de nounou guérissent, i;—; que la « Porteuse de Paüi » paraisse tous les jours,- i.—; qu’un heureux changumcwt survlenee,. i.—; que mes sœurs so marlont, 0.50; pour un P. Illustré du soldat Inconssu, i.—; que Léon ne soit pas mort 0.50;.dans l’Jnocndle collège Wlnntfpag, 0.50; : dlpQôma obtenu par flranz, 0.50; que Flranz obtienne Second diplôme, 0.60; amour étemea Zizie T. et Rlrl L., 1.—; amour René pour sa petite femane, 0.-50; bonheur Florentine, . Marguerite, René et cher petit Franz, 0.50; que mon vieux ne boive plus, 1.—; pour trouver gentil mari-, Margot. 0.60; pour avoir amour de Wemer R., 1.—; pour être bientôt tante, 0.50; que Raoul et Menfne oient potite une, LotMou, 0.50; clémence ou aversion, 0.25; que Je S. C. J. nous délivre, etc., 0.2-5; io cœur de Manie aalt pardonner, 0J2-5; pas de bonheur sens vertu ni loyauté, 0.2-5, ru® ai°t ?î-^ â ^ n ®*'- 3 *~ : ch!WS on par- Michel, 120, 0 m* U u L P® 3 ’ 3 pour bonheur de trois amis, crÆ 3 “~ : p °. u f que Jeanoot ;guê)lsse do ses J«n."^L. pou /honneur’ rte nôtre Suzanne, A , sol ® nl heureux, 'Alberl, 1.—; Viri^, r~ : bonheur de nos enronU, ôwnS' ?A™’, Ma5lle . u ’ JuJw ’ i-—; Bastien père. 1.—; !^* 1 anV? J rt£ eur ’ 3 -~: QO.«- I* chance me sourie, ** ■ I 3IIII flP nftllvnlp ../IjMKOn* . n t . grau - décembre pas av/>n(n'o""X;"T , ’ r ’ uu« ie c<ap;-rs]ne ne reste poule* « 8 Î'ikS 3 *” 3,41116 ’ a ’~ : Pour ; trouver une 1 ionuômnr _ ô Lb: ' n ’ ce Que noua souhaitons depuis tongiçmps, 2 ~ ; q , ie pe-tMe Rose 6 ô»; toujours si, *. , q„ e saint Anio’ne me rende ma liberté ' Total, Report des listes. précédantes. Fr. Fr. 3,140.78 106,447.70 Total à ce jour, Fr. 108,588.48 • Reçu, en outre ;De la manufactura Gloria, 12 polos et 6 écharpes; de la maison X. Eve- .rard-WagscJial, SaintrGilles, 11 cols marins, 2 cote soio et 2 paires de bas; de la bijouterie De Vos, Laekeu, un lot dé 6 colliers argent avec breloques ; pour les tout petits, quelques jouets ; de J’agence Dechenne, quelques-albums; de la maison Gijbele. 1 lot\Jouets, chapelets, objets classiques ; anonyme, un bonnet, de laine blanche ; de là confiserie Jean Meulders, cinq-bottes bonbons. — Merci à tous l Les dons sont reçus exclusivement aux caisses dii Soir, place de Louvain, 23, et de l’Agence Rossel, rue Royale, 122, et Marché-aux-Herbes, 68, à Bruxelles. Aucuné liste de souscription- n'est mise èn circulation. • ! On peut aussi verser à notre compte chèques-: I postaux n® 5675, en spécifiant, sur le talon que | le versement est destiné à la Saint-Nicolas. Afin de' gagner de la place, nous prions les souscripteurs de ne joindre à leurs dons qu'une seule devise, aussi brève que possible. Nous devrons écourter les mentions trop, longues. VIENT DE PARAITRE PORT DE MER A l'occasion des fêtes célébrant l'achèvement du canal maritime et du port, vient - de paraître « Bruxelles-Port de Mer », une brochure de 64 pages sous une artistique couverture en couleurs de C-.Michel ; on y trouve un historique complet et dp précieuses notes techniques de M. Zone sur cette grande entreprise. L’étude de M. Zone' est complétée par trente illustrations inédites : vues du canal et plans. . « Bruxelles Port, de Mer >. est mis en vente partout au prix de 2 francs. Pour le recevoir par la poste, adresser un bon-poste de fr. 2.25 à l’Agence Rossel, 122, rue Royale. Bruxelles. POUR PARAITRE LE 15 DECEMRE Pour répondre au sucqès que nos lecteur* ont fait au Ciirîstmas Number de l'an dernier, nous mettrons en vente dans quelques Jours un magazine pouvant rivaliser avec les plus belles publications étrangères, tant au point de vue de TUlusivation que du texte. Le Soir-S’oél de 1922 com-porte 50 passe grand format, v Tous les textes, dus à nos meilleurs écrivains, sont inédits. - - r*. Ce numéro contient» - , DSS ARTICLES rte : MM. Juioa DostTée, Arthur De RudtUr, Louis . Pléranl, A. Tl* rabais 1. . 1 DSS CONTES et NOUVELLES rte: Mot®-. Véù <lo- WieJe, • Slmoi». Bersou, Hélène Cé- niver,. H. vau. Offei, Isi Coûta; Frans IVQ9W». A- D* Rudder, ■ A. Coran. P. Demasy. CyrleJ Buyese, H. . Devtgnoo, A. Ylerset, il. Grégeire, A. IHonUtn. . DES VERS de': Albert Gireurt. VMèro GOJe, R. Vci-boom, RsiTOond Lirobofceb, L. CbNsxophe. Maurice Giuchez, p. pie- rens, p, Brocdceoreps, Bug. Herdlds. A. Valentin. ■ DBS REPRODUCTIONS EN COULEURS DK TWBUBAUX de : P.-P. Rubens, Martin De vos, Roger ver» dèr Weydea, Le üvl- tre de Flémalie, RAphaM (î), b. Laer- > msns. P. Ledwc, J. DelvHîe f. bms: O. Dierlctet. E. vtôrln. Oh. Cliché), P. • Slguoc. DES REPRODUCTIONS EN NOIR rte : p,-p, Rubens, Raphaéj, Le Maître de Fiémallo, J, Darot, R: Van d«r Weyden, Ail&Td l’Oîivler, Alex.-L. Martin. D©SSINS rte : L. Roemaectoere. Blandta. etc. QUATRE PAGES DE MUSIQUE. Exécutées par les Etablissements Malvaux et reproduites par l'imprimerie Buelens, les 12 PLANCHES EN COULEUR (tirées hors texte; sont autant de petits chefs-d’œuvre qüt peuvent être onoadrés. - » ■ Les ! t. ■FEMMES DOULOUREUSES ■ ; deux planches quo nous avons fait exécuter en- deux tons, d’après le Portement de Croix, .dii Musée de Bruxelles, sont, comme expression, ■■ dessin et pâte, ce que P.-P. Rubens a fait dB plus beau et de plus poignant. Très saisissante aussi la ■PASSION DU POILU» - de M. Raemaeckers. :• Les reproductions des œuvres d'Allard l'Olï- vi-er et d’Alexandre-L. Martin constituent dés révélations. Les quatre pages de musique contiennent des CHANTS DE NOËL (d’après les anciens textes musicaux conservés à la Bibliothèque royale de Beloique) ( 1. Bel bambino, chant italien pour la Noël; 1667 ; 2. A Virgin most pure, ancien noël anglais; 3, Vous qui désirez sans fin, no61 français, 1703 ; 4. Int’ stallelccn, noël flamand, 1690; 5, La Vierge sans être obligée, cantique, Louvain, 1683 ; 6. Sus Kint-Jesus, noël flamand, 1690. Ces chants ont été recueillis et annotés : par M. A, Tirabassi, directeur de l’Institut de mu-' sicologie. $ Nous ©'insisterons -point sur les textes : les- noms des auteurs en disent plus long que tous les commentaires. ~ PRIX : Fr. 7. En vente à l’Agence Rossel et dans les principales librairies. . ( En province, 8 francs. Etranger, 8 ir. 50. ; Les commandes doivent être accompagnées du montant en bon-poste (ou versement aiL sompte-chèques postaux n® 5675), f . Ephémérides de Décembre « fcllôure s'épuise ft composer les Jours *, Olsait Verhaeren. en parlant de déembre. ■ C'est, en effet, : durant ce mois solsticial'qui t abaissera'plus encore 6ur notre horizon, que le soleil atteindra — le 22, à 14 h. 5? m. — lé point fictif où ■ il parait s’arrêter, pour remonter ensuite veivrhémisphère boréal. Ce point marque le solstice d’hiver et le commencement ae cette saison; les jours les plus courts de I année et l’apparition au zodiaque du signe du Caprioorno. . . La hautoor du soleil A cette date atteindra son minimum : 15 degrés 45 minutes; sa présence se réduira à moins de huit heures, pour reprendre ensuite un ient accroissement.- Le lever solaire aura lieu le 1 er . à 7 h. 22 m. ; le 31, à 7 h 45 m. ; son coucher, respectivement a ces dates, à 15 h. 41 m. et à 15 h. 46 m. Les jours décroîtront de 24 minutes du 30 novembre au 19 décembre ; ils croîtront de 5 minutes, du 23 au 31 décembre. • Le i« r . le jour est de 9 h. 35 m., au solstice de 9 h. 14 m ; le 31, de 9 h. 19 m., en tenant compte de la clarté des crépuscules qui prolongent, de 1 h 20 m. environ, leur durée utile. II sera midi vrai, le 15. à il h. 37 m. 32 s. _ La Lune. — Les phases diverses de la lune de décembre se présenteront comme suit ; pleine lune, le 4, a 11 h. 24 m. ; dernier quartier, le 11, a 16 h. 40 m. ; nouvelle lune, le 18, à 12 h. 20 m. ; premier quartier, le 26, à 5 h. 63 a Notre satellite passera au périgée (plu* courte distance de-la Terre), le 14, A 16 h. ; à l’apogée (plus grande distance), lo 26. à 16 h. L'astre atteindra, le C, sa hauteur maximum ; le 19, sa plus faible élévation ; son croissant arrivera on conjonction avec Saturne, Jupiter et Vénus, du 13 au 16 ; avec Mars et Uranus, le 24. Les Planètes. — Les planètes principales ont déserté le c-.el du soir givré d’étoiles et réapparaîtront le matin. C’est, sur les marches du Levant, tout d’abord Saturne, que suit de près Jupiter, aux confins des constellations do la Vienge et de la Balance. Vénus affirmera son glofbe étincelant, à l’horizon Est, dans les lueurs de l'aurore ; son éclat sera maximum le 26. Mats, la sanguine, restera visible jusque vers 21 heures, dans le Verseau, basse sur l’horizon Sud-Ouest. Uranus 66 trouvera dans le Verseau, le soir; Neptune, dans le Lion, le matin. Phénomènes intéressants. — Au point de vue météorique, décembre est moins fertile que le mois qui le précède. Notons toutefois l’appari- ■tion des étoiles filantes rapides et courtes de l’essaim dit des Géminides, du radiant Alpha Gémeaux (Castor) qui so présente habituellement du 9 au 13. Un curieux essaim secondaire se manifeste parfois, du 4 au 13, dans la région du Dragon; ce dentier flux proviendrait de la désagrégation de la comète Pons, découverte en 1811, et dont la durée de révolution serait de 845 années. La comète télescopique Baad/e se trouvera h l’ouest du Carré de Pégase: elle s’éloignera h la fois du Soleil et do la Terre. On recherëhera la comète périodique Brorsen, découverte en 1846, qui doit passer au périhélie en décembre. Les Marées. — Les pius grandes marées auront lieu à Ostende, la 6, à 13 h. 12 m„ et le 20, à 13 h. 19 m Le flot atteindra respectivement ! m 91 et 2“06 au-dessus du niveau moyen. A Anvers, elles se produiront le 6, à 16 h. 28 m., et lo 20, à 16 h. 35 m. Les hauteurs du flot accuseront 2°T7 et 2- m 34, au-dessus du niveau moyen. ■ .'Météorologie de décembre. — L’automne météorologique s’est effacé avec les derniers jours de novembre. Le « frimaire » du calendrier républicain français marque le début de l’hiver et des deux mois de nature morte. La température moyenno diminuera normalement do 1®9 en décembre (4°4, le 1 er , à 2°5, le 31). La période du 9 au 14 marque une fréquence rela- -tive de gelées. Du 12 au 19, des oraèes hiémaux se font parfois entendre. Le 25, date normale des premières fortes geflées. débute la période de l’année, qui s’étend jusqu’au 22 janvier, où il gèle le plus souvent. Le 30, enfin, est la date normale des grands froids, STAR. L.‘Z>., à Huy. — Reçu votre lettre. Voyez à ce sujet auteur cité, de Lapparent, etc. Je ne suis pas de JT. ûl. ■> LETTRE DE BERLIN La situation politique. — Fin d'une équivoque. —-;Un cabinet d ,8 aff«rf*^ ^ Le'pilote Cuno et son équipage. — Incident au lancement ; de là barque ministérielle. LES ÉVÉNEMENTS D’ORIENT I.A FUITE DU SULTAN Comme on sait, * î sultan Mehmed V a quitté Constantinople à bord d’un navire britannique. Notre gravure représente le Sultan débarquant à Malte, où il a fixé sa'résidence provisoire. Berlin, 25 novembre. Le cabinet Wirth eût duré plus longtemps encore el les partis du Reichstag avalent toujours correspondu à un programme-politique déterminé. Mais, sous la pression des : événements et surtout sous l'Influence de leurs répercussions économiques, 4e facteur politique a, depuis longtemps déjà, disparu des préoccupations de l'opinion allemande pour laisser seul — et tout puissant — le souci des Intérêts matériels. Il y a un an, on pouvait encore Indiquer, pour chaque parti du Reichstag, un programme politique et économique particulier. Ce n'est plus du tout -le cas aujourd'hui, où le Parlement ne représente que les Intérêts opposés des producteurs et des consommateurs, des industriels et des ouvriers, des ruraux et de3 citadins. De ces antagonismes résulte ‘ un enohevêtrement d’intrigues, de compromis, tout à fait incompréhensible pour ro-Dservateur qui croirait pouvoir interpréter des actes poOitiques comme dos manifestations de convictions préalables. « Primurn vivere... » et le mieux possible, fût-oe au détriment du voisin, tel est le préoepte qui prévaut actuefflement outre-Rhin. » M • Le second cabinet Wirth était une combinaison social-démocrate, démocrate et contriste (cathodique), dans laquelle, -grâce h sa traditionnelle habitude de concessions et de palinodies, la soclaj-démocratie allemande pouvait très bien s'accorder d'une collaboration avec le haut commerce et la finance Juive (démoorates), ainsi qu’aveo 'la classe paysanne, les artisans et quelques gros Industriels catholiques (centristes).  Mais, voici deux mois, la sooiaJ-démocratie s'infusa un sang nouveau par l’absorption îles socialllstes Indépendants. Le parti socialiste unifié allemand, avec ses 175 membres, devenait un facteur politique très puissant dans lequel, visiblement, l’apport socialiste indépendant, o'est-à-dire l'élément « pur », venait revigorer des doctrines un peu lasses et — révérence parler — refaire a la 6ocial-démoor*tie allemande une virginité. Les associés bourgeois de la combinaison Wirth (démocrates et centristes) prirent ombrage de l'accroissement des forces socialistes et, sans plus tarder, se jetèrent dans les bras -— ouverts — des industriels populistes. Les partis démocrate, centriste et populiste formèrent au Relohstag une «Arbeits-Gcmeinschaft», ’ une <■ communauté de travail » bourgeoise, dans ie but avoué ds faire plèoe au nouveau parti socialiste unifié. Aussi, on voyait centristes et démoorates collaborer dans le ministère avec les socialistes, et dans le Paiftemcnt avec les industriels! Cette équivoque devait cesser. « Vous étiez mariés ave nous légitimement, disait hier l’orateur socialiste Breitsoheld aux centristes — et surtout . aux démocrates — et vous vous adonniez cependant à l’amour libre avec les populistes », ligure qui illustre admirablement la situation. Aussi, lorsqu’il fut- question d’élargir Ja ooa- liUon par l'adjonction des populistes, un -chassé- croisé de prétentlonsj réciproques excessives et de puérils susceptibilités de personnes vint opposer irréductiblement les socialistes et les populistes, et le docteur Wirth, renonçant à les réooncilier, dut abandonner le pouvoir, # * « M faut rendre oette justice à fl'armateur Ouno, qu’iî ne se laisse pas rebuter par les difficultés. La formation .de 6on cabinet — auquel II a d'ailleurs, de guerre liasse, renoncé à donner un qualificatif, mais qu'on appelle, dans les couloirs du Reichstag, «un conte d'hiver » 1 ( « ein Wintcrmàrchen » ) — restera dans les annales de la politique allemande comme un sxemole rare de tractations vaiMleviUesques autour de portefeuilles ministériels.Ambassadeurs pressentis qui se récusent, grands industriels toujours prêts à Ja critique, mais qui tombent subitement malades lorsque l’occasion se présente d'assumer -une responsabilité, ministres en place qui se cramponnent à leur poste, oemparses qui, n’ayant rien à risquer, se découvrent -toutes les compétences et sont disposés a se charger de n’importe que/1 département ministériell, candidats sérieux hésitants, que le chancelier doit retenir par le pan de leur jaquette, de peur qu’ils ne io lâonent au dernier moment I C'est toute la comédie des vanités, des intérêts et des frousses qui s’est jouée lia semaine dernière entre -la Bellevue Strasse (siège berlinois de la Hamburg-Amerlka-rLinie), la Wilhelm Strasse et io Relohstag. Examinons d’un peu près les états de services des hommes qui viennent de se grouper aulotlr ~Uir'do»tsni‘-Ctttio;‘ et tachons de découvrir dans leur passé leurs, intentions futures. Et tout d’abord, présentons'te docteur Cuno. C’est le type assez répandu en Allemagne, dans la génération qui a dépassé la quarantaine, du fonctionnaire distingué : cultivé, capable, ambitieux, qui, n’avançant pas assez vite dans l'administration, quitte les -bureaux pour l’industrie privée, à laquelle il apporte ses relations, ses accointances, sa connaissance des milieux administratifs, parlementaires et peflitiques. Ce successeur de R&Ilin a ainsi rendu à sa propre Compagnie, ia « Hamburg-Amerika- Linie », et aux autres entreprises de navigation, le service très positif de Heur faire verser par le Reich, au cours de la seiïle année 1921, en indemnités et subventions, une somme de 12 milliards de mark. Au cours de ia présente armée, il a, dit-on, obtenu des .pouvoirs publics, au profit des mômes pauvres armateurs, une vingtaine de nouveaux -milliards. Le Reich en faillite, et-malgré sa misère, conserve un cœur de père pour les hommes de ia « Wasserkante ». Et puis, c'est toujours autant que le « Feind-Bund » n'aura pas. Ce virement de fonds est, au premier chef, une opération hautement <■ nationalle »,* propre à la conservation de l’Etat (« Staatserhaltend »), comme s’exprime, à -propos de ses projets gouvernementaux, le nouveau chanoertier. Lé docteur Cuno a donc apparemment pour mission de continuer à gérer les intérêts de ses mandataire? industriels, grands négociants, armateurs, dans les rapports de ceux-ci avec ce fantôme qu’op nomme l’Etat. La Commission des Réparations aura certainement un mot à dire, à propos de ces exercices de prestidigitation, qui font passer dee sommes énormes dee oalsaes du Reloh dans celles de certaines entreprises privées. Le nouveau ministre du commerce et de l’industrie, -le Hessois Becker — ami intime du leader nationaliste Helferich — est « Syndikus » (conseiller Juridique appointé) de quantité de sociétés industrielles de Westphalie et de Rhénanie, dont beaucoup appartiennent — par hasard —; à Stinnes. Il y a tout à parier que, dans les conflits qui se produiront nécessairement dans l'exécution future des réparations, entre l’intérêt du Reich et celui des Industriels, M. Becker devra montrer une grande volonté d'impartialité pour faire triompher les devoirs du ministre sur les obligations du « Syndikus ». Cette lutte lui sera d'autant paus pénible qu’il a pris comme adjoint et secrétai ne d'Etat îe docteuÇ T Brandt, ex-« Syndikus * de 4a Chambre de .eorai* me-rce de Düsseldorf, et maintenant «; Syndikus * ; de la Chambre du commerce et de » industrie de Berlin. . ’, ’ , -. ; v Sous le rapport des ministères technique^ on peut donc >aire que l'Allemagne est mainte** n&nt au régime des « Syndlol ■ à haute dose-t Souhaitons ç-u’olle s'en trouve bien, et surtout ; que ses créanciers ne s'en trouvent j*s trop mal. * * * ô Dans le 6ouoi très légitime de nourrir eonvei» noblement île peuple allemand, te chancelier Cunè avait songé à confier le ministère de l'alimenta* tion au conseiller du commerce Rabethge, mal£ les puissantes associations agrariennes, qui draj*î nent des milliards par la pratique d’un mer* cantilisme, sans exemple dans ■ aucun paye, voyaient d’un mauvais œfi ce conseiller.. qui passe pour.avoir des idées personnelles, et quL ait-on, ose penser que le peuple allemand n’est pas exclusivement créé pour servir de matière exploitable aux marchands de blé, de bétaft et de nommes do terre. Aux' Heu et place du conseiller Rabethge, U chancelier Cuno se laisse recommander un professeur de Bonn, nommé Müller ( comme par ' hasard également « Syndikus » d’une coopérative agricole de Rhénanie), que nous vîmes, ‘ hilare et satisfait, prendre place Jeudi, vers Ip coup de 1 heure, au bano des ministres dtL Reiohstag. Mais le Rhénan Millier ne devait pas tirs Jusqu’au soir! Lorsque, à 4 heure*, l’orateur socialiste Bneitscheid prit Va parole, son discourt ne tarda pas à s'attaquer,de façon magistrale,aux ministres assis à ia gauche de la tribune, et à r s’étendre sur leurs mérites comparés Arrivé au professeur Müller, Breitsofield lut un document qui dévoilait et prouvait irréfutablement lo rôle joué par le (leader agrarien^ voici deux ans et demi, dans 1e mouvement séparatiste qui tendait alors à la oréation d’un* république rhénane! Le même Millier fut convaincu par l’orateur socialiste d'avoir écrit et parlé, de la façon la -plus violente, contre la République ®t la Constitution républicaine. » Et o’ost cet homme-là que vous osez nou* présenter comme ministre de l'alimentation », dit Breit- - soheld, dans uno vigoureuse apostrophe i • l’adresse du chancelier. Celui-ci, très gêné, je grattait -la tête au-dessus de l’oreille droite,- cè qui, dans tous les pays, est le signe certain de la grande, perplexité. Dès lo lendemain, nous apprîmes qu’au cours de la nuit, MülHer avait remis sa démission* accoptée — des deux mains — par le président de Qa République 1 ! I « On prend ses ministres où l’on peut », aurait • -pu riposter M. Cunol L'Incident est cependant des plus fâcheux, surtout, précisément au jour du -lancement de la barque ministérielle. Par l’abandon de Minier en sera-t-ellc plu* • légère? * * « Le nouveau chef de la politique extérieur du Reich, le baron von Rosenberg, fut consul-gé- I rai à Anvers, directeur du département politique à la Wilhelm Strasse, ministre d'Ailemagne h . Vienne et à Copenhague. Avant la guerre, 11 s’était spécialisé dans les questions balkaniques. On lui attribue la «onfootion des traités de Brest-LItowsk et de Bucarest, traités dont l'Allemagne, comme on sait, n’eut pas parlicullè- " rement à se louer. Citons encore, parmi les nouveaux venus, M. Ilamm, secrétaire d’Etat à la chancellerie et : » ad îatus » du docteur Cuno, et qui se prétend ’ démocrate, bien qu'il ait été ie ministre du - commerce et û’ami du président du conseil ba- " varoiSi le -monarchiste et réactionnaire von Kahr. L Trois ministres ont- tenu tête à -l’orage et ' ont pu se cramponner à leurs po6tes. Ce sont MM. Hermes (finances), Gruener (transports) , et Gessler ( « Relchswehr » ). Avec raison, oe - dernier peut dire, en parlant de lui-même : « Ich bin wie elne alte Hauskatze » (» Je suie - - ie chat domestique » qui ne quitte pas 'la maison, -môme quand le llocataire change). La. « Relchswehr» n’en deviendra pas pour cela plus démocratique. ... -fl ne faut pas dire, d'aitleurs, qu’il a'y a * pas de -républicains dans le cabinet. Bien *que ' populiste, lo docteur Heintze (vice-chancelier et ministre de la justice) est connu par son atti- ■' tude correcte et absolument constitutionnelle, ■ en maintes occurences. Lo docteur QEser, ml- - v nistre do l’intérieur, ancien rédacteur de la « Gazette de Francfort », ex-ministre des trans-. ports prussien, donna -des prouves de civisme V lors du coup d’Etat de Kapp- R veillera à e* que l’administration préfectorale, à la faveur de la présente .évolution, ne -passe pas aux mains, 'de l’élément monarchiste el rédatfônnolre. * * Le cabinet Cuno est un. gouvernement de ’ <• Syndici » qui feront, avant tout, les affaires de leurs mandataires. Il s’est approprié -le programme négatif du cabinet Wirth : « Nous de- r ' mandons tout (réduction considérable du montant de la dette des réparations, moratorium, emprunt, rappel des troupes d’ocoupatioa), et nous n’offrons rien, que îles promesses, et encore sur le mode hypothétique. L’hiver ‘s’avance, rude, sévère, calamiteux. De peur des communistes et de l’action de leur propagande sur la -masse ouvrière, ieg socia- 1 listes, dans ."opposition, vont accroître leur* prétentions à l'egard d’un cabinet qui, ne pouvant gouverner avec eux, va devenir .le prisono mer de -la droite et gouverner contre eux. A l’ouest, dans ia région de la Ruhr, ries nuages s’amonoelient. Une échéance approché* Et le docteur Cuno pourrait, bientôt peut- être, lui-aussi, eo trouver devant le dilemme : « Se soumettre ou se démettre ». VIDI. Dans l'Est africain LA ROLtTlQUS INDIGENE DES ANGLAIS Genève, 29 novembre. La Société des Nations publie le communiqué suivant : Le gouvernement britannique vient de communiquer au secrétariat cto la Société des Nations le texte d’une ordonnance abolissant l’esclavage dans la partie de l’ancien Est-Africain allemand actuellement dénommée « Territoire du Tanganyika » et placée sous mandat de la Grande-Bretagne- L'ordonnance qui est en date du 9 juin 1962 est Intitulée « Ordonnance portant abolition de ia servitude involontaire ». Elle prévoit la *up- preasion immédiate de toute forme d’escl&vaxre dans le territoire et dispose que, dorénavant, le* tribunaux ne reconnaîtront pius les droits né£ de la propriété sur une personne ou sur «an travail. Elle garantit tant aux anciens esclaves qu’à leurs successeurs juridiques la propriété sur tous les biens acquis par leur travail, par héritage ou par don. Chaque infraction à cette ordonnance »*ra punie d’une amende maximum d* 50 Hv. sterling ou d’un emprisonnement de 2 an; ou des deux peines à la fois. PEUILLETON DU SOIB DU i DECEMBRE me. LE CRIME D’UNE SAINTE PAR PIERRE Peau,, jadis simplement hàlée, s’était devemi* ,! ol - ICS ’ rf‘un rouge brique, étaient erana es une tuteur brou de' noix. De r, /?s. Ifistes, zébrant profondément Dfili’c L'i‘ S élai 9 n l ajoutées aux innombrables de <spo k' s ’ T 11 i acl *!5 grimaçaient aux coins «s ses bons yeux de cfiien fidèle. de maieioL C ^ Cn ^ ant conserv ^i coquetterie ga?dMi U ^r. a ^ gl ^? n ■ ? u commerce, il avait col hi»„ p f u, e veslc * boutons dorés, le large «„, bl g\l b,anc une ancre en ar- «inlure'dA G i P anlal P n > so hi enu par une largo son grade C n ainc i c °mme insigne de ^allre^de’iinioneriè! gal ° n ^ de chanc' a q V !|L pas n . or l, plus renoncé au vaste «n lettres d un , lar S e ™ban portant encè mnm^ 'e nom de son bâtiment, et, baient Mtei e r ’ cn - rant ^ ans I a pièce où se le*, le rXfrnÔiP^y a,s et K°bert,i/ le'tournait et «mbartassé. 1 - 1 SeS gross€s œain ’ d’un,air wïs é ?. U J e . n rli P0u f Roberl Déroches. gulière émotion- faCQ i ui ’ une> sih * teeur. ; 0 ■ s <ïnîparée do son vieux' Robert e } rc Gtoit muet, . Iv éc,une anxféiz » vé cherchant - anxiété cruelle à-deviner sur le vir DECOURCELLE. sa^e du brave homme, la première parole qui allait sortir de ses lèvres. Goéland,- enfin, put rompre le silence. . Il se jeta courageusement dans son discours, comme- il se fût jadis précipité à , l’abordage, sans regarder derrière lui. C'est donc pour vous dire. Monsieur et Madame; que naviguant par le travers de l’île, notre sabot:avait eu pas mal à souffrir.. vu que toute cette sacrée fichue Ile de Calé» donie est pleine de corail, et quoique notre capitaine soit un lapin... un franc malhurin, , quoi !... ça .p’empêche, sauf votre respect, que le navire, avait eu comme qui dirait des avaries dans ses-basses-œuvres,-si bien qu* nous avons relâché à Nouméa pour les régarer. .Et pour lors - vous comprenez bien, ii-'esLcé-pas î c'est bien facile à comprendre... les ^avaries des basses-œuvres... ■* r Le pauvre Goéland suaiL à grosses gouttes. -1.1 ne savait plus ce4ju*il disait... :‘J! V ‘I* ffGéj comrîfë son navire, il était en ■:trai,i de naviguer aù milieu do récifs de coraux... r < II s'arrêta, puis brusquemenL ■*. . —' Ah f c'.estçlrop-bé^e de courir des bordées comme ça,- S’écria-t-il. Tant pial.,, je mets' toutes voiles dehors... Je suis ici, mon- 1 - sieur Robert, ; parce quejîai voulu ^ous • voir; Ça me tenait'depuis trop longtemps.., - J’avais besoin de vous serrer la main... Topez là... Comment ça va ? El il tendait ses deux grosses mains larges et courtes au jeune homme. Robert resta une seconde sans pouvoir faire un mouvement, ni prononcer une parole.  Mais, reculant d’un pas, et d’une voix où perçait une navrante humilité : - r- .Quoi ? Goéland, vous loucheriez les mains d’ui> forçai, d’un assassin... -— Un-assassin !... non ! monsieur Robert- pas d’un assassin, mais d’un malheureux... Allez I si JérGme-Alcide Goéland, qui est mon nom, vous tend la main, c’est qu’en son Ame et conscience il sent qu’il s’est fourré dans le temps une rude amarre dans l'ceil en vou» croyant coupable,..' — Que voulez-vous dire? — Ah I c'est que depuis que vous êtes par’.i, voyez-vous, nfonsieur Robert, il s’e«l passé là-Das des choses bien' étranges... — Des choses étranges ? — Des choses qui doivent donner à réfléchir à tout bon chrétien... Vous vous le rap- E ielez peut-être... Je suis né natif de Marans, oui au nord du département de la Charente- Inférieure, à l’embouchure de la Sèvre-Nior- laisc, qui seule nous sépare de U Vendée. Dans ce pays-là, nous sommes encorè alla-’ chés aux vieilles idées, comme on .dit, les- ; quelles, sauf votre respect, valent-peut-être mieux que les nouvelles. Ainsi, nous croyons à Dieu, à la Vierge, aux Saints, et, comme de; juste, à leur ennemi, Je diable. J’ai vu dans ma jeunesse des bateaux où, par esprit de. méchanceté sans doute, le marin se logeait. Alors tout ^allait mal 1- Le patron . avait beau ' être un fin‘pêcheur el un bon matelot, depuis ce moment-là, rien ne lui réussissait, el il ne rapportait plus de la pêche que ses filets déchirés, des avaries à sa coque, quelquefois pire... Eh bien !... foi de matelot, le enfileau des Charmereltes est aujourd’hui comme ces baieaux-Ià ! Voyant avec quelle attention il était écouté, Goéland poursuivit : • — Quand on vous a accusé d’être le meurtrier de ma chère et respectée maîtresse, Mme de Kcrmadec, moi comme tout le monde, je vou§ ai cru coupable, monsieur Robert. Comme l’a dit l’avocat général, le jour des assisses, toutes les circonstances étaient contre vous. Les billets de banque trouvés dans votre poche, votre présence au château, présence que vous m'aviez prié de tenir secrète, el enfin, Mlle Madeleine qui vous avait vu, et qui, malgré l'amour que vous aviez l’un pour l’autre... — ça n'était un secret pour personne i —- vous dénonçait elle-même... Comment résister à cet amas de preuves-là ?... # — En effet... — Pourquoi, donc, alors, restait-il malgré tout quelque chose en. moi qui me criait sans cesse que vous n’étiez pas l’assassin?... Pourquoi donc, quelque temps après votre condamnation, le notaire, M. Hardouin — vous le connaissez bien ,™ est-il revenu aux Charmereltes, et a-t-il fait faire une perquisition partout pour retrouver une lettre qu’il avait apportée à Mme de Kermadec... le soir du malheur,., et .qui a disparu ? Pourquoi, enfin, Mlle Madeleine, qui- devrait vous' haïr, n’est-ce pas ?... pourquoi l’airje surprise, un jour priant pour vous daps sa chambre, et: avec une telle ardeur qu’elle n’a pas été in- ' terrompue par ..le bruit que j’ài fait en. en trant, après avoir frappé à la porte, et pourquoi a-t-elle murmuré au milieu de ses sanglots : « Mon Dieu l p3rdonnez-moi l Robert n'est pas, ne peut pas être coupable I... »• — Mais Goéland, puisqu’elle m’a vu commettre le crime !... V’ous entendez, vu I... Elle l’a dit, écrit, juré devant le juge d’instruction et le tribunal !... — Monsieur Robert I... Vous avez de l’éducation et je ne suis, moi, qu'un pauvre diable de marin, n'ayant pas d’autre savoir que son métier, et n’ayant jamais fourré son nez dans d’autres livres que son paroissien... Et encore parce qu’il est imprimé gros !... Mais j’ai pourtant entendu dire, et par des gaillards éduqués encore, qu’il y avait des personnes chez qui, à de certains moments, un pouvoir surnaturel détruisait tout, remplaçait tout... On dit chez nous qu'il en est d’elles comme du bateau dont je vous parlais tout à l'heure, et que c’est un lutin Don ou mauvais qui s’empare de leur esprit, qui y vit, y parlo et agit à sa guise... N’esl-il donc pas possible que ce démon-là se soit emparé de Mlle Madeleine, el lui ait soufflé tout ce qu’elle a dit, tout ce qu'elle croit avoir vu? Desroches éch*ngea un regard rapide avec Mme Gervais. , . L’observation du vienx matelot coïncidait d’une manière trop frappante avec la découverte qu’ils venaient de taire pour ne pas les remuer profondément. — Hélas ! mon bon Goéland, poursuivit Robert dont le cœur battait, comme à l'approche; d'un grandedanger ou d’un grand bonheur, ce démon, comme vous dites, est bien difficile à découvrir !...-Et je crois que nous n’y parviendrons pas 1 — Et si je l’avais découvert !... fil bravement le marin. — Vous I — Ou si vous le préférez, l’homme qui, eaaf erreur, dan? ma conviction, représente le démon aux Charmereltes... — Et c'est ? — Tant pis I... Je parle selon ma conscience !... Celui que j’accuse... c’**t M. Cor- vol I... — Corvol I —• Corvol !... Au cri d’étonnement de Robert, avait répondu un cri d'angoisse atroce poussé par Mme Gervais. Se tournant vers elle, le jeûne homme la vit, le front tout pâle, l’œil plein d’un indicible effroi, se dressant hors de son fauteuil, tandis que ses lèvres décolorées murmuraient tout bas comme dans un terrible cauchemar.  — Corvol!,.. Corvol I... Encore lui!... Robert s'élançait ver elle pour la secourir. Mais la courageuse femme avait déjà repris ses esprits. - Elle s’était laissée tomber sur son siège, el, d’ur.e voix quelque peu altérée, mais avec un accent résolu : '— Laissez parier cet homme, mon ami, dit- elle à RoberL Tout à l’hciire, je vous expliquerai la cause de mon émotipn. El s’adressant à Goéland : — Vous avez dit : Coryol ?... Pierre Corvol, n’csl-ce pas ? (jk fuiOfé,')