LE SOIR SAMEDI 21' JUILLET 1962 Un satellite-laboratoire doit être lancé samedi au cap Canaveral vers Vénus Si l'expérience réussit, elle provoquera des émissions et réceptions radio sur des distances records ' Cap Canaveral (Floride), 20 juillet. (A. P.) ‘ -Le* savants et les techniciens du • cap Canaveral s’apprêtent à lancer . un satellite-laboratoire, baptisé Mariner I, en direction do Vénus, planète mystérieuse qui intrigue les - terriens depuis des siècles. •.Avant'l'aube, samedi, le satellite, propulsé dans l’espace par une fusée Atlas-Agena B, la plus puissante' fusée opérationnelle américaine, doit prendre le départ d’un Voyage qui durera cent quarante jours, jusqu’aux parages de Vénus. Satellite plaqué or et argent, pesant 200 kilos, Mariner l doit, si tout se déroule selon les plans, passer à 16.000 kilomètres de la face •de la planète éclairée par le soleil, .le 8 décembre. Le « survol » durera trente minutés au cours desquelles les instrumente et appareils du satellite s'efforceront de sonder là couche de nuages qui cache Vénus en ; permanence et transmettront leurs renseignements.à la Terre. Un champ magnétique , à l’instar de la Terre ? C'est ainsi que les spécialistes espèrent savoir si Vénus possède un champ magnétique, si, à l'instar de la Terre, la planète est entourée par une ceinture de radiations du type Van Allen, qùelles sont les températures à la surface et, dans 'son atmosphère nuageuse, quelle est la vitesse de rotation de la planète. Us espèrent aussi donner des réponses a d’autres questions que se posent-depuis longtemps les savante et astronomes. Selon les savants, la vie animale et végétale, telle que nous la connaissons, n’existe pas sur Vénus, en raison d’Une température élevée qui, mesurée de la Terre, a été évaluée à>plus de 300 degrés centésimaux. , En dépit de Son voile de nuages, Vénus est l’astre le plus lumineux du firmament après le Soleil et la Lune. C’est .1’ .« étoile du berger », qui apparaît au lever du jour et au coucher du Soleil et dont l’éclat conduirions astronomes romains à lui donner le nom de la déesse de la beauté et de l'amour. Trois cent soixante millions de kilomètres Mais les observations de Mariner l ne se borneront pas à une période de trente minutes aux abords de Véntts. Tout au long de sa course de 360 millions de kilomètres, le satellite transmettra des renseignements sur l’espace intersidéral, qui pourraient s’avérer précieux pour les futurs voyages de l’homme dans l’espace. Et avant que Mariner l n’attéigne Vénus, un autre satellite du même a e, Mariner II sera lancé sur la me orbite, L’Agence nationale de l’aéronautique et de l’espace (N. A. S. A.) entend, en effet, profiter au maximum de la période favorable de cinq cents jours, pour un tel lancement, qui ne se retrouvera pas avant 1964. Mariner 1 décrira dans l’espace une orbite compliquée et pour que l’expérience réussisse, il faudra que des milliers d’éléments complexes fonctionnent ensemble et que des émissions et réceptions-radio aient lieu sur des distances records. Ce record est actuellement détenu, avec 36 millions de kilomètres, par le Pionnier V américain. • Levez les bras... ..sans crainte : OPIlCA épile nstantanément et sans odeur lésagréable aiss’elles. jambes et usage. Le tube : "35 F. 369126 Veille de fête nationale à Bruxelles Six musiques militaires se ; produisent dans la capitale Prélude à la fêté nationale, une . retraite militaire a eu lieu, vendredi soir, dans les artères du centre de là capitale, avec le concours des corps de musique participant, le lendemain, à la revue et au défilé des troupes. Il s’agissait des musi ques des Guides, de la Force aérien ne, de la Force navale, des Forces de l’intérieur, du 1" Corps et de la 16* Division. Au total, quelque 450 musiciens, conduits par leurs chefs respectifs Le 'cortège, qui s’était formé au palais du Midi, a suivi les boulevards jusqu’à la place Rogier, avec ■ de. courts arrêts à la Bourse et a la place de Brouckere, puis a repris le même itinéraire en sens inverse jusqu’à la rue du Marché-au-Poulets où il s’est divisé en trois groupes pour gagner la Grand’Place. Rangées côte à côte, les six formations musicales ont donné un concert que dirigeait le commandant Redouté, chef de la musique de la Force aérienne. Un très nombreux public a vivement applaudi le programme qui s’est terminé par la « Brabançonne ». Toujours dans le cadre des manifestations de la fête nationale, un grand bal populaire, organisé par le Syndicat d’initiative, au profit des œuvres de bienfaisance du bourgmestre de Bruxelles, a eu lieu en la salle de la Madeleine, rue Duquesnoy. M Trollip, ministre sud-africain, termine sa visite en Belgique M. Trollip, ministre de l’Emigration et du Travail de la République sud-africaine, a. au terme de son bref séjour à Bruxelles, tenu une conférence de presse, vendredi après midi. 'Le ministre termine en Belgique une visite européenne qui l’a cdn dult au Portugal, en France, en Suis se, en Allemagne et aux Pays-Bas Il s'est entretenu avec les différents attachés d’émigration de son pays. Il s’est rendu compte du grand besoin de techniciens qui se manifeste en Europe. Et, sans mener une mission do propagande, M. Trollip s’est, pourtant, intéressé au désir qu’auraient d’anciens coloniaux du Congo d’aller se fixer en Afrique du Sud. La qualification est la caractéristique principale attendue des candidats émigrants. L’industrie sud-africaine est en expansion, des emplois restent offerts en nombre important. On constate, conclut le ministre, un intérêt croissant, en Europe, pour la vie dans ce pays nouveau. M. Trollip avait été présenté par M, Burger, ambasadeur d’Afrique du Sud à Bruxelles. C.-L. B. Plus de quatre-vingts Vietçongs tués au Sud-Vietnam Trente hélicoptères américains participaient à une opération contre les rebelles Saigon, 20 juillet, (Reuter) , Les forces armées du Sud-Viet nain affirment avoir tué 85 rebelles vietçongs au cours d’un engagement 3 ul s'est produit vendredi a près e 110 kilomètres a l’ouest de Saigon.' ’ , Des éléments de l'armée vietna mienne, transportés sur les lieux par 30 hélicoptères américains, ont fait 45 victimes dans les rangs communistes et saisi des,armes, tandis que l'aviation mitraillait les positions ennemies, faisant 40, morts Pans les fangs du Sud-Vietnam deux soldats ont cto tues et sep autres blessés, • A Liège Le directeur des charbonnages d'Abhooz est arrêté et mis au secret (De nos servîtes particuliers.) Liège, 20 juillet. Une affaire d’escroquerie qui risque de connaître uft certain retentissement vient d’être mise à l’instruction à Liège. A la suite d'une première enquête confiée à la police judiciaire, un mandat d'amener a été rédigé par le juge d’instruction à charge de Albert Spineux, 48 ans, président du conseil d’administration, administrateur-délégué et directeur général du charbonnage d’Abhooz. demeurant 19, quai de Rome. Après l’avoir entendu, le magistrat instructeur a inculpé Spineux do faux, usage de faux et escroquerie, et l’a fait écrouer, au secret, à la prison Saint-Léonard. Le charbonnage d’Abhooz a son siège à Milmort et est actuellement en instance de clôture. L’exploitation devait s’y terminer pour juillet, mais 1” direction avait obtenu de la C.È.C.A. un délai de six mois, il a été question de cette entreprise dernièrement, certains habitante de Vottem ayant protesté contre les graves dégradations que la récente mise en chantier de veines situées à faible profondeur, occasionnaient à leurs propriétés. A la suite de ces incidents, le Directoire charbonnier avait émis le souhait de voir fermer Abhooz à bref délai. P. W. LES TROUBLES AU PEROU L'opposition à la junte croît Au cri de « Liberté », des manifestations ont fieu à Lima, tandis que des grèves éclatent dans tout le pays Lima, 20 juillet (A.P.) Les accidents de la circulation Près de Tournai Une auto happée par un train au passage à niveau d’Allain Des grèves ont éclaté dans l’intérieur du Pérou et de nouvelles manifestations se sont produites, jeudi soir, è Lima, tandis que l’opposition à la junte militaire, au pouvoir depuis deux jours, se raffermit tant au Pérou qu’à l’etranger. On sait que les Etats-Unis ont suspendu l’aide qu’ils accordaient au Pérou, dans le cadre de l’Alliance pour le progrès, et d’aucuns pensent que sous la pression, de plus en dIus forte, qui s’exerce sur elle, la ; unte pourrait installer un président civil comme les militaires l’ont fait en Argentine. A Lima, des incidents se sont produits, dans la soirée, entre le service d'ordre et des étudiants qui manifestaient au cri de « Liberté ! Liberté! » Le. manifestants s,’étaient rassemblés dans le centre de la ville et sur la place San Martin, huant la police et reprenant des slogans comme : « A bas la dictature-militaire » et « Nous voulons la liberté ». Des jeunes gens ont incendié un autobus et plusieurs voitures. Des vitrines de magasins ont été brisées avant que les commerçants puissent baisser leur rideau de fer. La police a fait usage de matraques en caoutchouc et de grenades lacrymogènes pour disperser la foule. Un officier de police a été atteint à la tête par un pot rempli de peinture. On ne signale pas de blessés graves. Inquiétudes au sujet du président Prado De sources autorisées, on apprend que les ambassadeurs étrangers au Pérou ont fait part à la junte de leur inquiétude au sujet de la santé du président Manuel Prado, âgé de 72 ans, et qu’ils ont demandé qu’il soit remis en liberté. Le président Prado se trouve interné à.bord d’un bâtiment de guerre ancré dans le port de Callao, proche de Lima. Un membre de la junte à affirmé que le président Prado * est en bonne santé et l’objet d’égards ». Huit pays ont suspendu leurs relations avec Lima Le Mexique s’est joint aux pays qui ont suspendu leurs relations avec le Pérou. La liste de ces pays comprend donc maintenant, en plus des Etats-Uriis et du Mexique, la Colombie le Venezuela, Costa-Rica, la République dominicaine, le Honduras et la Grande-Bretagne. Les étudiants en grève La* Fédération des étudiante de l’Université de San-Marcos, à Lima, a décidé, jeudi, une grève de soixante-douze heures en signe de protestation « contre le coup d’Etat militaire ». Le communiqué publié à ce propos précise cependant que « le coup d’Etat militaire n’a pas violé un prétendu régime constitutionnel, puisque celui-ci a été violé par ceux qui ont faussé les élections. Le coup d’Etat est, en réalité, un contre-coup d’Etat et la Fédération se prononce aussi bien contre le gouvernement actuel que contre celui qui l’a précédé ». On apprend enfin que les chefs du parti de l’Union nationale du général Odria, sont en liberté et se consultent sur la situation. La grève générale n’a pas été proclamée bien que la Confédération des travailleurs ait menacé de déclencher un tel mouvement en cas de coup d’Etat. Des cinq occupants,, deux sont morts et un est grièvement blessé (De noire correspondant) Tournai, 20 juillet. Vendredi, vers 11 heures du matin, au passage à niveau non gardé d’AUain-Tournai, sur la liçnc Tournai - Rumes. au moment ou un train de marchandises était sur le point de franchir le passage, une auto française, conduite par M. Fernand Giacobi, demeurant à Jeumont- Nord, sans tenir compte des feux rouges, s’est engagée sur la voie en doublant un camion à l’arrêt. L’auto fut tamponnée par la locomotive du train et projetée sur les rails, à une trentaine do métrés du lieu de l’accident. Lo conducteur n’était pas blessé, mais des cinq occupants de la voiture, M. Jean-René Bassilaire, également d* Jeumont, était grièvement blessé, tandis que sa femme et leur fillette de 2 ans moururent, l’une pendant son transport à l’hôpital, l’autre sur place. Les jours de M. Jean Bassilaire ne sont pas en danger et la femme du conducteur souffre d’une commotion. L'autcu;- de cet accident a été appréhendé. V. (T.) Une Belge et un de ses fils tués dans un accident de voiture près de Milan Milan. 20 juillet (A. P.). Une voiture dans laquelle se trouvait une femme belge mariée à un Italien, est entrée en collision vendredi avec un camion à Lainate, près de Milan. La victime. M m * Maric-Léa Marthe. âgée de 26 ans, de Marchienne- au-Pont, et son fils André, 7 ans, ont été tués. Le mari, M. Muzio Barbiéri, âgé de 31 ans, de Charleroi, et un second fils, David, 8 ans, sont grièvement blessés» La famille se rendait de Varèse à Milan. Deux autos se heurtent à Wetteren Un tué — un blessé Une voiture pilotée par M. Herman Verstraeten. 28 ans, est entrée en collision, jeudi soir, chaussée de Quatreoht, à Wetteren, avec l’auto conduite par l’abbé J. Van do San- de, 41 ans, professeur à Termondc. Les deux automobilistes ont été transportés à la clinique de Wetteren. M. Verstraeten y a succombé des suites de ses blessures peu après son admission. Tragique accident de roulage à Uccle Marchés commerciaux NEW YORK COTON Vendredi matin. Je marché à terme du coton est fort calme. Pendant la première heure, on note seulement deux affaires sur mai, au cours inchangé de 34.27 cents par livre. I.es autres cours sont en baisse de 1 à 6 pts sur base « acheteur ». L'après-midi, le marché est presque arrêté. On relève seulement une affaire sur décembre, en hausse d’une paire de points. La clôture est soutenue. Ventes : 600 balles. On cote en clôturé A New York A New Orl. Octobre 33.67 A/33.70V 33.72A Décembre 33.82 fait 33.87A Mars 63 34.10A/13V 34.15A Mai 34.27A/3DV 34.32A Juillet 33.85A/90V 33.9pA Octobre 32.63A/70V 32.70A Décembre 32.70A/77V 32.75A Disponible 36.00 33.25 CEREALES Disponible - Cote unique New York, 20 juillet. En cents par boisseau. Crs préc. Crs Jour From. dur hiv. n.2 271 3/4 272 1/4 From. hiv. rouge n.2 .. 243 1/2 243 5/8 Maïs jauno n.2 141 3/8 141 1/2 Avoine blanche 85 1/4 84 1/2 Seigle Western n.2 162 1/2 • 162 CAFE Clôture New York. 20 juillet. Contrat « B ». Crs préc. Crs Jour Juillet 62 32.00 N 33.05 N Juillet 63 32.30 N 32.30 N Ventes : 250. Santos n. 2 (strlctly soft) : 35; Santos n. 4 fstrlctly soft) : 34 3/4. Tendance ; soutenue. CACAO Clôture New York, 20 Juillet. Crs préc. Crs jour Juillet 62 18.82 N 18.85 N Décembre 63 22.50 N 22.56 N Disponible: Bahia 20.72N. Accra 20.22N. Ventes : 267. Tendance : soutenue. LONDRES MM. Rusk et Gromyko sont arrivés à Genève pour signer le traité laotien C' Genève, 20 juillet (A.P.). M. Gromyko, ministre des Affai res étrangères soviétique, est arrivé, vendredi, à Genève, afin de signer le traité de paix et 'de neutralité laotien. D’autre part, M. Dean Rusk, secrétaire d'Etat américain, est arrivé à Genève - Cointrin a 34 h 40, venant do Washington. Il était accompagné de M. Kohler, le nouvel ambassadeur américain à Moscou Parmi les personnalités de sa suite se trouvait également M. Hll- lenbrand, chef du bureau des Affaires allemandes du département d’Etat, ce qui parait indiquer que la question de Berlin figurera parmi colles qui seront discutées au cours dos entretiens qui auront lieu entre M. Rusk et le ministre soviétique des Affaires étrangères. Cependant, M. Rusk ne rencon trera M, Gromyko qu’après avoir conféré, samedi, avec les ministres des Affaires étrangères de Franco, de Grande-Bretagne et d’AUema gne occidentale, Dans la déclaration qu’il a faite à l’aéroport, M. Rusk a attribué le succès des négociations sur le Laos à la bonne volonté manifestée par toutes les parties. Les déclarations qui seront signées, a-t-lj dit, * oU firent uno bonne oaso » pour l in* dépendance et la neutralité du Laos. « Il nous appartient de veiller à ce que ces déclarations sojent respectées, a*t*ll dit. Les Etats-Unis feront certainement tout leur pos» ?lble Met effet, » Nemours (182 1/2). 181 1/4: Eastman Kodak (03 5/8), 93 3/4; Ford Motor (41 5/8), 41 1/4; General Electric (62 1/2), 62 3/8; General Motors (48 1/4), 48 1/2; Imperia! OU (36 3/8). 36 1/4 Ach.; l.B.M. (367 1/2), 369 1/2; Inter Nickel (54), 54; Royal Dutch (36 3/8), —; Standard OU (51 1/2). 51 1/2: U. S. Steel (43 7/8). 43 7/8; Emp. Belge 5 1/2 fi 1957-72. 100 1/4 Ach.; Emp. Belge 5 1/2 r. 1961-76. 100 1/8 Ach.; Texaco (51 3/41, 51 1/2 Ach Physionomie de Wall Street On demande des témoins Mardi dernier, peu après l’aube, quatre amis habitant Watermael- Bolsfort et qui avaient décidé d’aller ensemble à ta pêche, avaient pris place à bord d’une voiture de l’un d’eux. Arrivés à la chaussée de La Hulpc, ils furent tamponnés par un camion qui circulait chaussée de Waterloo à vive allure et leur devait la priorité. Deux des occupants de la voiture, M. Philippe Maeck, âgé de 55 ans, et M. Félix Van Neerstrae- ten, 63 ans, furent tués dans la col lision. Les deux autres compagnons MM. Jules Longelè, 48 ans et Joseph Roeleirs, furent assez sérieusement blessés. Le Parquet qui voudrait bien pouvoir établir avec précision les responsabilités du camion, prie les personnes qui auraient des éclaircissements à fournir à ce sujet et notamment l’automobiliste qui aurait été dépassé par le camion peu avant l’accident, do bien vouloir se présenter à la police ou à la gendar merie. Un automobiliste hutois se tue dans une collision à Héron Vendredi, vers 17 heures, une auto conduite par M. André Rorive, 41 ans, représentant de commerce à Huy, demeurant chaussée de Wa- remme, s’est soudain trouvée en pré sence d’un gros camion d’une firme d’Andenne, en traversant par la chaussée do Wavre le village de Héron. L’auto hutoise alla s’emboutir sur le camion andennais et M. Rorive a été tué soir le coup. D.(H.) FAUSSE PERLE. D’emblée, elle inspirait confiance. De plus, elle présentait des certificats qui ne pouvaient laisser planer aucun doute sur son honnêteté, son ardeui au travail et sa méticuleuse propreté. En bref, Christiane Les- quereux passait pour une véritable :jerle et les patrons chez qui elle oualt ses services n’avaient que des éloges à lui décerner. Jusqu'au jour où ils tombèrent de très haut en constatant que la Jeune femme *- elle n’avalt pas vingt-deux ans — avait levé la pied en emportant toutes leurs économies. C’est ainsi que Christiane Les- quereux avait pu opérer dans de nombreux immeubles parisiens. Elle échappait d’autant plus facilement aux recherches qu'elle n’avait pas de pénates bien fixes et qu’elle se teignait tantôt en brun, quelquefois en blond et souvent en roux. Une véritable femme-caméléon. Les policiers qui, finalement, avalent repéré sa trace, la retrouvèrent dans un grand magasin de la rive gauche, où elle venait de s’engager comme employée. Il était temps. Quelques, minutes plus tard, elle aurait filé avec l’argent du tlroir-caissc. Hy. BRUXELLES. — Bureaux cam briolés. Un malandrin s’est Introduit, par effraction, 26, avenue L. Courouble à Schaerbeek dans les bureaux d’une société exploitée par M. Lvoff. Il a fait main basse sur une caisette contenant 100.000 F. — VENTE SPECIALE. Un choix extraordinaire do complets dernière mode vous attend à de? prix incroyables : do 975 à 1.975 F pour les toutes belles qualités, au cours de la vente spéciale organisée actuellement chez Marvan et aux Neuf Provinces. 377330 Tribunaux correctionnels ANVERS CAOUTCHOUC Onvertqre Londres, 20 Juillet. Tendance : légèrement plue faible. Tous les cours sont nominaux. Rubber n, 1 rlbbed smoked abeets cii Européen basls Forts : juillet, N. C. ; août 22 3/16 - 22 5/16; septembre 22 1/8 - 22 1/4. Rubber n. 1 rlbbed smoked aheeta : disponible 22 3/16 - 22 5/16. Rubber n. 1 rlbbed smoked aheeta : août 22 1/4 - 22 3/8 ; septembre et octobre. 22 3/8 - 22 1/2 ; octobre-décembre 22 7/16 - 22 9/16 ; Janvier-mars et avril- juin, 22 3/8 - 22 1/2 ; Juillet-septembre. N. C. MERINOS -. Clôture Juillet 100 3/4 - 101 1/4; septembre 101 - 101 1/4: octobre 101 - 101 1/2; décembre 100 1/2 - 100 3/4; Janvier 63, id.; mars 100 - 100 1/4; mai 100 1/4 - 100 1/2; juillet 100 - 100 1/4; octobre 99 1/3 - 99 3/4; décembre 99 1/2 - 99 3/4; Tendance : soutenue. — Ventes totales de la Journée : 97, METAUX Clôture Londres. 20 Juillet. Etain. — Disponible : 859 1/2 - 861; A trois mois : 869 - 870. — Tendance : soutenue, — Ventes : 70. Flomb. — Livraison mois en cours ; 53 - 53 1/4; livraison troisième mois-qui suit: 53 7/8 • 54 1/8. — Tendance : soutenue - calme. — Ventes : *100. Zlno, — Livraison mois en cours t 65 2/4 - 65 1/2; livraison troisième mois qui suit ; 66 1/4 • 66 3/8, — Tendance ; soutenue • calme. — Ventes : 300. Cuivre, —. Disponible : 234 - 234 1/4; A trois mois ; 230 1/2 - 230 3/4. — Tendance ; soutenue. — Ventes : 735- ANVERS Ouverture New York, 20 Juillet (Comtclburo) Le marché adopte une allure apathique mats légèrement hausslèro. Le tic- ker est fréquemment arrêté pendant les deux premières heures do la séance et la cote dans son ensemble n’accuse que des progrès modestes. Il y a peu de nouvelles du secteur économique. Les plus récents résultats de sociétés pour le 2e trimestre eï Je premier semestre continuent, à de rares exceptions près, A fairo apparaitro une amélioration sensible par rapport à l’année dernière. On se demande par ailleurs sur quels stimulants le marché pourra compter quand la production des modèles d’automobiles 1962 aura pris fin. On note, en effet, que la production d'automobiles a été. ces derniers mois, le seul facteur boursier réellement encourageant. La plupart des milieux boursiers s’accordent à penser que le marché puiserait un réel réconfort dans uno prise de position éventuelle do l’administration A l’égard du projet do réduction do l’Impôt sur les revenus des particuliers. Clôture New York. 20 juillet (Comtclburo) Dans l’après-midi, les affaires demeurent lentes. La hausse continue et la cote présente. A la fin de la quatrième heure, une majorité de gains allant Jusqu’à environ 1 point. Les valeurs sidérurgiques se mettent A l’avant-plan, plusieurs des principales valeurs atteignent les meilleurs niveaux de la Journée, l.B.M. gagne plus de six points et Polaroid progresse de plus de deux points. Youngstown Shcet and Tube s'adjuge prés de deux points de hausse, tandis que U.S. Steel et Joncs and Laughlln gagnent plus do 1 point. Standard OU of California annonce des résultats semestriels en augmentation et progresse de fractions, et, dans le même groupe, les autres vedettes s'inscrivent également en hausse. Vers la fin, le mouvement s’accélère. Il y a des ajustements à la veUle du week-end. Les prises do bénéfice sont bien absorbées. On termine avec une majorité de gains allant jusqu'à environ 1 point. Toutefois, les valeurs < savlngs > et < loans » subissent toujours une certaine pression. La commission des finances du Sénat a approuvé en effet une clause devant permettre d’augmenter les taxes sur ce genre d’activités. Ce sont les valeurs sidérurgiques qui se comportent le mieux, sc remettant d'une faiblesse prolongée. SERVICE SPECIAL DE WALL STREET American Telegr. and Toleph., 110 1/4; Anaconda, 40 â/8; Atchtson Topeka. 22 5/8; Bcthlehcm Steel, 34; Canadlan Pacific, 21; Chrysler, 43 5/8; Du Pont, 183; General Electric, 62 3/4; General Motors, 49 1/4; International Nickel, 54; Kennccott Copper, 69 1/4; Now York Central. 13 7/8; Royal Dutch. 38 5/8! Shell OU, 30 7/8: Standard OU N. Jer., 51 5/8; United Alrcraft, 43 5/8; United States Steel, 45 1/8; BrazUlan Traction, 2 7/8; American Petrofina, 4 7/8; Cana- dian Petrofina, D 7/8; Texaco, 51 3/4. Industrielles 579,86 570.78 577.18 Chemins de ter 123.54 122.35 123.03 Services publics ... 114.31 122.72 113.56 Indice général 202.17 Fonds d’Etat 85.22 Tendance : très soutenue. Volume : 2.610.000 actions. BOURSE DE MONTREAL Un chauffard Devant le tribunal correctionnel a comparu, en état d’arrestation, le Hollandais Jacques Flissen, 51 ans, domicilié à Tilburg qui, en état d’ivresse, avait provoqué deux accidente graves avec son camion. Le 10 janvier dernier il traversa la commune de Brecht-Saint-Antol ne en zigzaguant et se jeta sur un autre camion dont le conducteur avait cependant tout tenté pour se garer. Le camion fut réduit à l’état de ferraille, mais il n’y eut heureusement aucune victime à déplorer Flissen avait poursuivi sa route mais avait été retrouvé le 4 juin. Sur la même route il roula sur la voie cyclable et renversa une jeune fille de 13 ans qui, grièvement bessée, est toujours en traitement à l’hôpital où elle avait été admise. Flissen commit un nouveau délit de fuite, mais fut rattrapé un peu plus loin. -, Le tribunal l’a condamné à un an Se prison et à payer à la première partie civile 40.000 francs de dommages et intérêts et , à la seconde, le même montant a titre provi sionnel. Le droit de conduire un véhicule en Belgique lui a été retiré à perpétuité.  Des spécialistes du cambriolage Louis Lauryssen. 25 ans, Marie Proost, 31 ans, de Schoten, et Rosalie Janssens. 24 ans. d’Anvers, s’étaient spécialisés dans les cam briolages de bungalows à Merksem et à Sint-Job-in-t’Goor. Le tribunal a condamné Lauryssen à 2 ans de prison et 1.000 francs d’amende ; Marie Proost, à 6 mois et 1.000 francs et Rosalie Janssens à 8 mois et 1.000 francs. Le sursis a été accordé aux deux femmes. NAMUR LAINES PEIQNF.ES Anvers, 20 juillet. Tj'P« Australie : juillet 1902 et août, 131 1/2 nom.; septembre 131 3/4 A.; octobre 130 1/4 A.; novembre 129 1/2 nom., décembre 128 3/4 nom.; janvier 1063 et 128 1/2 A,; mars et avril, 128 1/4 A.; mal et Juin, 128 A. Ventes : 4.500 kg. Tendance ; soutenue. Type croisé : juillet 1962, août, sep tembre, octobre, novembre, décembre, jan vler 1963, février, mars, avril, mai et Juin, 78 V. Ventes i néant, Tendance : A peine soutenue ROUGAIX-TOURCOING LAINES PEIGNEES Roubaix-Tourcoing, 20 Juillet. En NF.par kilo. Type Roubaix-Tourcoing ; juillet 1962, 13.15 nom.; août 13,15 V,; septembre et octobre, 13,20 A,; novembre 13,15 A.; décembre 13,05 A.) janvier 1063, 12,00 A.t février, piars, avril, mal et Juin, 13,85 A. Ventes ; 40.500 kg. Tendance ; soutenue. BOURSE DE NEW YORK CUURS D’OUVEHTUHE communiqués pas le Bureau d'information de Bruxelles de llsllisrten and Ce, New York i New York, 20 Juillet. American Petrofina (4 7/8), 4 3/4 Ach.; Amsrlcan T, «s T, U08 1/8), 100 1/2; Anaconda 140 3/4), 40 5/8; Bethlehem Steel (33), 32 1/8) Boeing (30 1/2). 30 3/8; Br», zlllan Traction (3), 9 7/8 Ach, s Canadlan Cotisations réalisées peu après l'ouverture et comparées A celles do la clôture précédente, (Communiqué par L. G. Beau- bien Ci»). Montréal, 20 Juillet. Aluminium (20 3/4), 20 1/2 A 20 7/8! Belle Téléphoné (40 5/8), 49 1/2; BrazUlan (3,051, 310 A 3,20; Brittsh American OU (20 3/4), 20 1/4; Canadlan Pacific (22 5/8), 23 3/4 à 22 7/8; Canadlan Petrofina (11 1/4), 10 3/4 A 11; Consolidated Mining (20), 10 3/4 A 10 7/8;; Consolidated,Paper (38 3/8), 38 à 38 1/4; Dôme Mines (33 3/2), —; Dominion Tar and Chemical (16 3/4), 16 3/4 A 17; HoUmger (20 3/4). 20 3/4 Ach.; Impérial OU <39 1/21, 30 1/4 A 39 3/8; Inland Cernent (1Q Ach.), 16 A 17; International Nlekel (58 1/2), 58 A 58 1/2; MUon (0 1/4), 0 1/8 A 0 1/4; Mooro Corporation (4^ 3/B), 43 1/2 A 43 3/4; Noranda (20 7/8). 20 5/8; Bhawlnlgan (22 3/8), 22 1/4; Steel of Canada (15 7/8), 18 3/4 à 16 7/8. Pacific (21). 20 7/a Ach.j Canadlan Pâtre* â cette réception, ainsi que aê nom «n» (to 1/8). b 3/4 Ach,; Du Font debrouses personnalités delà capltele. La fête nationale polonaise L'ambassadeur de Pologne et M“' Jan Wasilowskl ont offert vendredi soir, en les suions de l’ambassade, une réception à l’occasion de la féto nationale polonaise. Plusieurs diplomates, des minls très et ministres d'Etat, des digni talres de la Cour et des représen tants des corps constitués assistaient à cette réception, ainsi que de nom» Pilleur d’auto Le tribunal correctionnel a condamné Joseph DeviUers, de Namur, accusé d’avoir pillé une auto hollandaise stationnant à Wépion, à un an de prison. HUY Récidiviste et évadé Vendredi, le tribunal correctionnel de Huy a consacré une audience à plusieurs affaires de vols et parmi elles l’affaire d'Yves Pailho. 21 ans de la rue des Saules, à Tihange dont nous avons rapporté l’audacieuse évasion de la prison de Huy, il y a quelques jours. Yves Pailhc a commis de nombreux vols, qui lui valent une condamnation, par dé faut, à deux ans de prison. Un nouvel attentat à la bombe à Rome Rome, 20 juillet. (A.P.) Un nouvel attentat a été perpétré jeudi soir à Rome où un inconnu a fait sauter une bombe au pied du monument Victor Emmanuel, où repose le Soldat inconnu italien Une enquête a immédiatement été ouverte et le préfet de Rome a précisé à ce sujet que • l'on pouvait exeluro qu'il existe quelque rapport avec l’oxplosion do samedi dernier à Saint-Pierre ». En effet, la bombe qui a explosé à Saint-Picrro était d’un type rcla tivement compliqué, avec mouvo ment d’horlogerie, tandis que celle qui a oxploso jeudi soir au Monu mopt aux Morts était très rudiinen taire : de 1a poudre dans un sac en papier, avec une mèche. Pour ce qui est do l’attentat de jeudi soir, la police italienne pense qu’il pourrait être un geste de menace contre l’exploitant d'une boutique de souvenirs. Apres l’explosion, qui a démoli la boutique, la polico a retrouvé sur place deux photos découpées de starlettes en maillot de bain et une note, dont la teneur n’est pas sans rappeler la mafia sicilienne « L'Omerta est mon puin », déclarait lo document. L’Omerta est l'attitude traditionnelle do « Je n'ai rien vu, je n'al rien dit, je n’ai rien entendu », qu'adoptent les Siciliens lorsqu’ils sont Interrogés par la police, Selon les enquêteurs, U pourrait s'agir d’une rivalité entre vendeurs de souvenirs. FAITS DIVERS DEUX-ACREN. — Cycliste renversé.  Un jeune cycliste M. André Cotille, âgé de 15 ans, de la localité, à été renversé par uno auto pilotée par M. Lucien Delcourt, de Blaton. Sérieusement blessé, il a dû être hospitalisé. F. (A.) BELCELE-WAES. — Chute mortelle.  Jeudi, vers 17 heures. M. Louis De Gols, 41 ans, demeurant chemin de la Gare, est tombé dans l’escalier de sa demeure. 11 a été tué sur le coup. NIEUWERHERKEN. — Cambriolage.  Pendant l’absence de M. Creyns, curé, des cambrioleurs se sont introduits dans le presbytère en fracturant une fenêtre. Toutes les pièces du rez-de-chaussée ont été fouillées et deux coffrets éventrés. Une im portante somme d’argent a été emportée. G.fS.T.) GEDINNE. — Scootéristcs blessées.  Dans la traversée de Gedinne, un scooter occupé par M 11 ** Armanda Belvaux. de Louette.-Saint-Pierre, et Nicole Scabbaab, de Gedinne, est entré en collision avec la camion nette de M. Aimé Suray, de Venci : mont. Les deux jeunes filles ont été blessées. P.(G.) BINCHE. — Accidentés en France. Alors qu’ils retournaient chez eux, dans le Jura. M. Stanis Zanesti, originaire de Feignies, sa femme, Suzanne Fosset, de Binche, et le père de celle-ci, Clovis Fosset, 78 ans, demeurant rue de Buvrinnes, à-Binche, ont été victimes d’un grave accident. L’auto dans laquelle ils se trouvaient a percuté un pont à Alban et M. Zanesti a été tué sur le coup. Sa femme a été grièvement blessée et son beau-père a eu des côtes fracturées. Ces deux derniers ont été hospitalisés. GULLEGEM. — Chute grave. Jeudi. M. Romain Degrande, 30 ans, demeurant à Gullegem, était occupé à des travaux de peinture dans une véranda, lorsque, soudain, il fit un faux mouvement et tomba de l’échelle sur laquelle il se,trouvait. Gravement blessé, il fut transporté à la clinique, où l’on constata une fracture du crnàe. V.C.fM.) INGELMUNSTER. ’■»- Cyclomotoriste blessé. Jeudi, y M. Raphaël Roorijck. demeurant’au hameau « Zilverberg », passait en cyclomoteur rue de Bruges, lorsque, obligé de freiner, il fit une lourde chute et fut relevé inanimé. Transporté à la clinique d’Ise- ghem, on y constata une fracture du crâne. V.C.(M.) ANVERS. — Pick-pocket actif. En moins d’une heure, un pick pocket a fait trois victimes dans le voisinage de la gare Centrale. Il a volé à M”» Augusta Angenot, rue Osy, 29, un portefeuille avec 440 francs. A M"” Juliana Bognar, domiciliée à Borgerhout, rue Spille- mans, 61, il vola un porte-monnaie avec 400 francs, et a M. François Snoeck, rue Van Wesenbeke, 72, il enleva, d’une poche, uno enveloppe contenant 25 billets de mille francs. S.( A.) THEUX. — Grave accident de travail.  Vendredi matin, M. Otto Henner, âgé de 36 ans, de Goe, travaillait dans une cabine électrique d’une usine. Alors qu’il faisait un effort pour replacer une plaque métal, il fit un faux pas qui le déséquilibra. Dans sa chute, il heurta un câble à haute tension. On se porta immédiatement à son secours, mais il était déjà atteint de graves brûlures dans le dos et aux bras. Il a été transporté à l’hôpital de Verviers. BUVRINNES. — Début d’incendie. Vendredi, vers 20 heures, le quartier de Manifaux a été mis en émoi à la suite d!un accident qui aurait pu avoir des conséquences graves. Alors qu’elle croyait que son fils Arthur, âgé de 13 ans, était allé jouer, Mme Pourbaix, dont le mari exploite un garage à leur domicile rue do Binche, s'inquiéta de ne pas trouver l’enfant. Celui-ci fut découvert peu après râlant et sans connaissance dans la fosse do graissage du garage qu’il avait voulu nettoyer avec de l'essence. Des soins lui furent immédiatement prodigués et lo service 900 alerté le fit transférer à la clinique de Jolimont où il semblait bien être hors de danger. M(B) FONTAÏNE-L’EVEQUE. ~ Une auto dérape. Jeudi vers 19 h 30, une aulomo» bile que pilotait M. Virglnlo Bar- cellari, de Charleroi, a dérape sur la grand-route de Mons au lieu dit « Petrla ». La voiture a ensuite escaladé le refuge réservé aux tramways pour nller tamponner, après avoir traversé la double voie vicinale, un véhicule en stationnement au volant duquel • se trouvait M. Jacques Hins, do Fôntalne-l’Evêque. Sous la violence du choc, une passagère do Barcellarl, ainsi que le neveu de M, Hins furent blessés au visage et durent recevoir les soins d’un médecin. Quant à Bar- cellari, il fut appréhendé par la gendarmerie et mis à la disposition du parquet de Charleroi. D.(C.) — CARRIERES FEMININES. L’enseignement par correspondance do l'Ecole normale des carrières féminines vous permet d’accéder à plus do 70 carrières parmi lesquelles vous pourrez déterminer colle qui vous convient le mieux et qui assurera votre avenir dans les conditions les meilleures. En effet, c’est dans cette large sélection réalisée à votre intention, que vous choisirez avec certitude une carrière en rapport avec vos goûts et vos aspirations. A votre demande, vous recevrez gratuitement et sans engagement une précieuse documem tatlon ainsi que notre guide des carrières féminines. Ecole normale des carrières féminines, 77, rue Renoz, •à Liège. 378122 BELGRADE. — Renversé par une auto. Jeudi soir, M m * Julia Sorée, veuve Cennuis, 74 ans, de Belgrade, qui traversait la chaussée de Waterloo, a été renversée par la voiture conduite par M. Philippe Destrijker, de Molenbeek. La malheureuse septuagénaire, relevée avec des fractures des deux jambes, a été transportée à 'Institut Saint-Camille à Namur. B. (N.). JILLY. — Deux automobilistes blessés. Roulant le long de la route de Soignies à Ghislcnghien, un automobiliste, M. Maurice De Keiming, domicilié à Bruxelles, a dérapé. Sa voiture, après avoir capoté, est tombée dans une prairie. Le conducteur et son épouse éjectés, ont été grièvement blessés. Iis ont dû être transportés à l’hôpital d’Ath. F(A) CHAPELLE-A-WATTINES. — Troncs fracturés. Les troncs de l’église paroissiale ont été fracturés. La gendarmerie de Leuze, avisée, a ouvert une enquête. F. (A.) Un avion de la R.A.U. s’écrase près de Bangkok Pas de survivants parmi les 26 occupants de l’appareil Bangkok, 20 juillet (A. P. et Reuter). Un avion à réaction « Cornet de la République arabe unie, qui se rendait de Hong-kong à Bangkok, s’est écrasé, vendredi, contre le flanc d’une montagne boisée, 80 km environ au nord-est de Bangkok, dans une région d’accès extrêmement difficile. Selon les premiers renseignements envoyés par un hélicoptère militaire' américain qui a réussi à se poser à l’endroit où l’appareil s’est * écrasé, i] n’y a aucun survivant parmi les 18 passagers — dont trois Américains et un Philippin — et les 8 membres tous Egyptiens de l’équipage. Les causes de l’accident n'ont pas encore pu être établies, mais d'après Jes renseignements qui ont été communiqués, la catastrophe sc serait produite par temps relativement clair, trois minutes seulement avant que l’appareil ne se pose sur l’aérodrome de Bangkok. Des fonctionnaires de l'aéroport ont déclaré que deux hélicoptères avaient atterri près des lieux de' l’accident et en sont repartis après avoir constaté qu'il n’y avait aucun survivant. La chute d’un Dakota au-dessus des Pyrénées L’accident est attribué à une erreur de navigation Londres. 20 juillet (A.F.P. L’accident survenu à un Dakota de la compagnie « Derby aviation », au-dessus des Pyrénées, au mois d’octobre dernier, et au cours duquel 34 personnes ont été tuées, est attribué à une erreur de navigation par la commission d'enquête dont le rapport vient d’être publié par le ministère britannique de l'aviation. L’accident pourrait être dû. selon le rapport, à une erreur de l’équipage aui aurait mal calculé la vitesse du vent. L’appareil aurait ainsi dévié de sa route. GAND. — Rixe dans un café, Une rixe a éclaté entre des consommateurs se trouvant dans un café situé Marché du Vendredi À l'arrivée de la police, tin des consommateurs, Gilbert Vleurlnck, avait été grièvement blessé. Il fut conduit dans uno clinique où les médecin* constatèrent qu’il était atteint d’un« fracture du crâne. Deux consanuna- teurs, les frères Decoors, ont été appréhendés et conduite au commis, sarlat de police pour interrogatoire HOEDENG-GOEGNIEB. — AsphyJ xlc mortelle. Travaillant jeudi soir, sous sa vol. turc alors que le moteur tournait et quo les portes du garage étaient fer. mées, M. Alfred Lefevre, 35 ans demeurant 167, chaussée de Lou^ vain à Houdeng-Goegnics à été découvert asphyxié. Tous les soins furent inutiles, le malheureux avait succombé. SCHOOTEN. — Cambrioleurs au travail. Au cours de la nuit de jeudi des cambrioleurs se sont introduit dans les usines de la Meunerie De Bruyn,' Zaatstraat, à Schootçn. Ils y ont volé un appareil de laboratoire d'une valeur do plus de 18.000 francs. S.(A.) COURTRAI. — Epave dans la Lys,' On a retiré, jeudi, des eaux de la Lys, à hauteur do la rue du Rouissage, le corps d’Adolphe D’Haene, 58 ans, demeurant rue du Pont, à Coui’trai. Lo cadavre fut transporté à la morgue de l’hôpital civil, rue de Buda. La cause de cotto noyade n’a pas encore été établie. D.(C.) NORD DE LA FRANCE. — Une grenade explose. A Provin (France), M. Emile Dujardin, 35 ans, bêchait son jardin quand il accrocha une grenade incendiaire, enfouie dans la terre, et qu’il projeta à quelques mètres de lui. L’engin explosa brûlant le petit Michel Grard, 10 ans. qui jouait à proximité. De son côté, M. Dujardin a été sérieusement blessé. — Mortelle collision d’autos. Au Catelet, près de Cambrai, une violente collision s’est produite entre une voiture pilotée par M. Letemple, 60 ans, de yènduile. et celle conduite par M. Drieux, 40 ans, directeur d’entreprises, à Saint-André-lez- Lille. M. Letemple et sa passagère, M">« Derikner, 37 ans, ont été tués. M. Drieux et son passager, M. Charles Martel, ont été blessés sérieusement.  — Bagarre tragique. A Fort Mardijck, dans un des chantiers du nouveau complexe d’une entreprise sidérurgique de Dunkerque, un Algérien et un Portugais en sont venus aux mains pour des raisons inconnues. Les hommes qui se trouvaient sur le chantier prirent parti soit pour l’un, soit pour l’autre, si bien, qu’en quelques minutes, une centaine d'entre eux s'affrontaient à coups de pierres, de bouteilles, do gourdins et de couteaux. A la fin de la bagarre, on devait relever un mort sur le chantier. 11 s'agit de M. Antonio Martins, 28 ans. II y avait également six blessés dont trois Algériens et trois Portugais. L’un d’entre eux était atteint d'une fracture du crâne. H. (L). MOSCOU. — Chauffeur belge blesse. Six voyageurs et le chauffeur belge d'un autobus ont été légèrement blessés par des éclats de verre, lorsque leur véhicule, appartenant à une agence de tourisme anglaise, entra en collision, à 70 kilomètres de Moscou, avec un camion de transport. Un témoin de l’accident a déclaré que le camion russe avait brusquement dévié de sa route et que le chauffeur de l’autobus n’avait pu freiner à temps. Le pare-brise de l’autobus vola on éclats et, fort heureusement, ceux-ci n’atteignirent que légèrement les voyageurs, trois Australiens et deux Sud-Africains, qui n’ont plus qu'à s’enquérir d’un autre moyen de transport pour achever leur randonnée. - ACHETE AUJOURD’HUI... .. placé demain : Linoléum - Colo- vinyl - Gerflex - Taraflex - Tapiflex - Tapis p. ins. - J. Gowie. Plac. spéc. 15. ch- de Gand. Tél. 26.78.35. ("2913 PERRUQUES prct-d-porter. Nouv. coiffure. Dame, Hom. gros. Figaro, 13, rue Hirondelles, Bruxelles. 98230 NOCES DE DIAMANT Une femme meurt des suites d'une chute dans la rue à Kessel-Lo M, Mikoyan en Indonésie DJakurta, 20 juillet. (A. F. P.) M. Mikoyan, Premier vice-président dit Conseil soviétique, est arrivé vendredi à Djukarta, invité par le président Soekarno. La visite do M. Mikoyan est motivée par les liens étroits d'amitié qui unissent les peuples et les gouvernements de VU. R. S. B. et do l'Indonésie, a déclaré M. Kartawld* jaia. Premier ministre indqnésien. Nouveaux accords conclus pour soutenir la position du dollar New York, 20 juillet (A.P.). Le Trésor américain a annoncé la confusion do deux nouveaux accords financiers avec des pays étrangers, pour aider à consolider la position du dollar en cas do nécessité. La Banque de réserve fédérale a signe en effet des accords aveu la Banque nationale suisse et avec la Banque dos règlements internationaux, prévoyant des échanges réciproques de devises, jusqu'à un mon tant do 100 millions do dollars. La Banque de réserve fédérale avait déjà conclu cinq accords de ce genre, qui doivent lui permettre do se procurer aisément des devises étrangères, en cas de besoin. Ces Hccords, couvrant un montant total de 450 millions do dollars, avaient été conclus avec la Banque do France, la Banque d'Angleterre, la Banque des Pays-Bas. la Banque nationale de Belgique et la Banque du Canada. M 01 * Marie Vuerinck, résidant 21, squaro Prince Régent, à Kessel-Lo, a fait une chute sur la voie publique, chaussée de Diest, à Kesscl-Lo. La malheureuse, atteinte d’une fracture du bassin, fut transportée dans une clinique louvaniste où elle a succombé des suites de sa chute. T.(L.) A La Panne Un enfant est blessé d'un coup de pistolet Durant une baignade en nier, à La Panne, un gai-çonnct do 10 ans, Joseph Timmermans, n été blessé par un coup de pistolet d’alarme brandi par un pêcheur qui avait mouillé ses filets dans les environs. D'après les renseignements recueillis sur place deux hommes, pratiquant la pèche en mer, s’étaient déjà plaints d avoir été dérangés par les jeux des enfants. L'un d’eux les menaça avec le pistolet d'alarme dont un coup partit accidentellement, atteignant lo petit Timmor- maris et provoquant une blessure au bras gauche. L'enfant a été transporté à l'hôpital do Fûmes où l’on craint uno Invalidité permanente. Les deux pécheurs amateurs sc sont présentes spontanément à la polico qui a ouvert une enquête. DANS LE PAYS BRMNB-L'ALLEUD Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mariage : — Les époux Alphonse De Midde- laer - .Tohanna Van den Bossche, de Saint-Nicolas-Waes. NOCES D’OR Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mai’iagc : — Les époux Alphonse Ketel- buter-Henricttc Christis, demeurant Vieille Rue, à Peer. (R.(B.) — Vendredi, les époux Ad. Hos- lens - Talboom, domiciliés rue de Bosschaert, 101, à Anvers, et J. Pe- dus - Rijmenants, habitant Deunie, avenue Conforta, 77. A RECKEM Un violent incendie détruit un teillage de lin Un jeun© garçon avouo être l’autour du sinistre Jeudi soir, un violent incendl* s’est déclaré dans un teillage de un appartenant à M. Vercambre, et situe rue de l'Abbé Coulon. Les pompiers de Mouscron et de Lauwe ont dû se borner à préserver les habitations avoisinantes. Les dégâts se montent à plusieurs millions. Quelques heures plus lard, la gendarmerie a obtenu les aveux dun jeune garçon des environs qui a reconnu être l’autour do cet incendie criminel. 11 a été nus à la disposition du procureur du Roi de Courtrai. ' M. (MJ- L’auteur du double incendie criminel de Lanaken arrêté Dimanche soir, vers 23 heures, un Incendie sc déclarait dans la demeure de M. Minette, avenue du ko* Albert, à Lanaken. Peu de temps après, vn autre incendie éclata» dans le lavoir exploité par M. hagard Dries, situe dans la niemj avenue. Dans les doux cas. 1 cnçiuyie détermina qu’il s’agissait d actes criminels. . La gendarmerie a aiTOte 1 înçu 1 ’ diairc. Il s’agit, d’un certain Aloeii Breton, résidant à Bllzcn. par le juge d’instruction. Bret P , î„« déclaré qu’il ignorait les raisons pour lesquelles il avait allumé ces incendies. Le Marché fleuri Vendredi, dans la cité brabançonne, s'est déroulé lo traditionnel Marché fleuri Cotto annéo encore, profitant do la clémence du temps, des centaines do personnes ont déambulé parmi les échoppes joliment décorées pour la circonstance. Dos prix ont été decornéa aux vondours les plus originaux. EN SICUX Deux trains se tamponnent faisant 82 blessés Catano, 20 juillet ( A.TP->- , Quatre-vlngt-deux personnes on été blessées dans un accident o chemin de fer qui s’ost produit da . los environs de Catane, en Sicile, . deux trains ôloctrlquos sont en' r ‘ en collision. Des équipes do seco» sè sont rendues immédiatement s les lieux. c Seuls quelques voyageurs soi grièvomont atoints.