IE yy SI-CLE — A G MAI Kemplsche Vennooischap tôt bevordering van Mijnnijverheid NAAMLOOZE M AATSCH APPIJ Maatsc happelijke ot bostu urlfjke zetel .1 Tessenderloo. De Heeren aandeelhouders zijn in alge- meene en gewoonlijke vergadering bijeenge- roe-pen op Di nsdag, 4 Juni 1912, om 2 uren namiddag, te s maatschappelijken zetel te Tessenderloo. DAGOEDE : 1. Verslag der Beheerders; 2. Verslag der Commi ssanssen; 3. Goedkeuring der balans en der rekening van winsten en verliezen. — Om aan d« aige- meene vergadering deel te nemen zullen de Heeren Aandeelhouders verplicht zijn hun aan artikeJ 18 der standregels te onderwe.- pen. "Vbor den Beheer raad, 1341 • L. OOMS. POUR SORTIR D'INDIVISION •<_>« Vente publique d'une BELLE COLLECTION de MONNAIESANCIENNES Médai les, Jetons, Méreaux, Livres etc. A AERSCHOT Les notaires Cappuyns et De Haes, à Aeischot, vendront mardi 21 mai 1912, à 8 h. 30 très précises de relevée, en la salle « Alhamb— 1 •, Café de la Campine, rue de Louvain, à Aerschofc. Une belle collection de monnaies anciennes, médailles, jetons et méreaux de tous temps et de tous uays, en or, argent, bronze, cuivre, etc., ensemble 1,590 pièces; cinq tomes de l'« Histoire métallique des XVII provinces des Pays-Bas depuis l'abdication de Charles-Quint jusqu'à la paix de Bade en MDCCXVI •, traduite du hollandais de M. Gérard Van Lo on. La Haye chez Gosse, Neaulme et De Houdt MDCCXXXII. Exposition en la dite salle lundi 20 mai, de lu-heures à midi et do 2 à 4 heures, et le jour de la vente de 10 heures à midi. La vente se fait au comptant, sanB aucun irais. 1693S f. : — — Etude de M» Léon DUQUESNE, notaire à Lo cbes. Le jeudi 23 ruai, à 3 heures, au Café Français, en face de la gare, à Lobbes, M" DUQUESNE vendra publiquement : LA FERME SAINTE-ALICE à Seloignes contenant 54 hect. 55 a. 40 cent., occupée par M. Hachez, selon bail expirant en 1914. Renseignements et plans en l'étude. 17014 Etudes de~M~ SCHEYVEN, notaire à Bruxelles, rue du Moniteur-, n° 8, et VAN- DENVEN, notaire à Santhoven. Les notaires SCHEYVEN et VANDEN- VEN adjugeront définitivement, au local f Den Hcrt 1, tenu par M. Corail Haedts, à Broechem (Village), le jeudi 23 mai 1912, à U h. 1/2 : Communes de Broechem et Oeleghem BELLE PROPRIÉTÉ de 60 hectares, lieu dit « Rollekerhoeven , comprenant DEUX BELLES FERMES. TERRES, PRAIRIES et BOIS, le tout sis le long du canal d'Anvers à Hérenthals ; di- ■ri ses en lots. — Portés à 95,500 fr. 17032 A LOUER LE CHATEAU D'AMAY, avec ses dépendances î becta reB et demi. Pueche de la gare. S'adresser au notaire DELHALLE, à Huy. 17031 NOUVEAU QUARTIER BRUXELLES-BERCHEM-KOEKELBERC Beaux terrains à bâtir, blocs pour spécula tsurs. Facil. paiera. Les moins chers de l'ag f'lo_ 1. bruxell. , sur haut plateau - salubre, " 5 minutes de Bruxelles. Bourse tram, direct S'adress. au géomètre HOUMAN, 39 chaussée de Gand, à Berchem-Ste-Aghate. Téléphone Sablon 2-1 19. I68M UflTFI ( A™ C fl façade à vendre, 99, rue llU I CL lU 0" Culture, Ixelles, près Ma- Campagme et chaussée de Charleroi. Chauffage COLLABORATEURS |sér. et cath. sont demand. pour plac. vins | [d'une association de producteurs Giron- Idins. Bonnes remises. Ecrire à l'Union, I 140, rue Notre-Dame, BORDEAUX. COQ-SUR-MER La plus pittoresque et la plus élégante des cités balnéaires, à 10 minutes en tramway électrique d'Ostende et de Blanken- ! berghe"; desservie par un service intensif I et confortable, toutes les dix minutes. TERRAINS à vendre, en pleine proprié- [té, à des conditions très avantageuses. Service des bains — Golf — Tennis. Chasse réservée aux propriétaires de I villas. ! Pour les conditions, s'adresser au siège ' social, 165, rue du Midi, à Bruxelles. Téléphone 7113, ou Villa des Princes, à Coq- sur-Mer. POUORES DORMA du D r Coddé calment les nerfs, les maux I de tête et procurent un sommeil calme et profond. Pas d'antipyrine, ni chloral, ni narcotique quelconque. Souveraines et sans danger. La boîte, 1 fr. 50. Ph» Coelst, 151, chaussée d'Anvers, Bruxelles, en face de l'église St-Roch. Par poste contré tim- j bres, I fr. 55. — Toutes b"" pharmacies. UERissez _IGaill_$,».iriljii. 1 M.-l.« tilt, lait de dinta, lelliim, Fiitref, -iiliurs rhiin atitmalti, ifertiiet eu É&loiieaeminlt, etc., en prenant un cachet C. 10— S Hitti— ment inpérinr 8'iattim iawa'ditli — lisiiHel imlentici Dtp. Céa. : Pktie C. JON AS, Eal. do Roi, 2, Iroitllts Prix de l'étui : 2 fr. du» leirlet lu phtiat PENSIONNAT DU SAFFRAENBERG (SAivr riiorvi») Dirigé par les Dames Ursullnes Bel établissement sur hauteur. Pleine cam- pague. Arrêt tram Saint-Trond-Liége. Vastes locaux. Installations de 1" ordre. — Chambres particulières. — Etudes complètes. — Langues mode-nes. Beaux-Arts. — Section ménagère pour demoiselles ayant terminé études. PENSION : 500 FRANCS On désire acheter immédiatement en pays wallon, domaine important avec beau château et grand parc. Ecr. aux initiales P.B. bureau du journal. 17064 D" 8 allemande, diplômée, donne leç. particulières, promenades, prépare les enfants pour l'école allemande, enseigne aussi piano. Réf. Ecr. W., 25, bureau du journal. 17060 On dem. auprès de 0 petits enfants, demi- gouvernante sachant couvre et remailler. S'adresser : Mme Te-r- windt.Sweerts de Lan- dasstraatT 95, Arnhem (Hollande). 17063 Compagnie Anglaise Assurances sur la Vie Combinaisons nouv" 4 "-. Rentes viagères. La plus ancienne Société Anglaise opérant sur le Continent. - — Actif : 261,650,244 fr. Gresham - Assurances Incendie, Accidents et Maladies. Direction : 3, place Royale, Brux. Bon accueil réservé Carrosserie d'Auto 24, rue de la Croix, Ixelles, entreprend Limousine, Landaulet, Torpédo, etc. — Prix très modérés. 168S9 A SAISIR DE SUITE Coxyde-sur-Mer, près centre de la plage. A vendre tr.coquet.villas n., gent. meubl.,14,C00 et 16,000 fr.l_ 3 compt., 2/3 fac. payem. S'adr. à M. Le Jeune, 119, aven. Alb. Giraud, Schaerbeek, ou au même ,à Coxyde. 16873 < en ro fixe et °é- I0U rn. néf.divers à pers. bon, act. et solv. Ecr. Mutu a-Bel- gica de 1899,Soc. Vie- Epargne, Bruxelles. VILLERS-S/SEMOIS Mais. camp. 9 places, verger 27 ares, à louer. Ecr. : FRANÇOIS, instituteur. 169D6 Epiceries en Gros ATH On demande un voyageur - comptable chez LOUIS C O R L I A, bonnes référ. exigées. 17053 SITUATION D'AVENIR comme chef de bur.- comptable à M r conn. franc., film., d B soc, immob. et indus., doit s'intér. pour 5,000 fr., entrée en fonct. des' 0 . Ecr. R. J., Agence de Publicité N. Bertoux, 35, r. St-Aîphonse, à Bruxelles. 17050 Pour l'Acquisition pratique des langues vivantes, la fréquentation de l'Ecole Berlitz remplace le séjour à l'étranger sans en avoir les inconvénients.  BERLTIZ SCHOOL I 56, rue de l'Ecuyer. CIGARES 1 J. Yan_ei_oiic_-Ya_ Orle [ GRAMMONT ! MANILLE et SUMATRA, 25 fr. lei 1,000; 13 fr. les 500.1 POSTALA, 65 fr. le 1,000; 5 échantillons pour 0.30 en timbres. • Médaille d'or à l'Exposition Universelle de Bruxelles 1910, et en coll.; le Crand Prix. I Spectacles (Jeudi 16 et vendredi 17 mai) Les spectacles précédés d'un asléris- gve sont ceux au sujet desquels l'impo sent des réserves. MOLIERE. — 8 h. — Le Drapeau. Jeudi, matinée à 2 h. : Même spectacle. GALERIES. — Jeudi, à 8 h. 1/2 : Un bon petit diable; matinée à 2 h., même spectacle. — Vendredi, à 8 h. 1/4 : L'Aiglon. OLYMPIA. — 8 h. *Chaqu' son zoiseauj Jeudi, matinée à 2 h. : Même spectacle. GAITÊ. — 8 h. 1/2. — *Le sosie du Prince. FOLIES BERGERE. — 8 h. 1/2. — «Revue des Folies Bergère. Jeudi, matinée à 2 h. : Même spectacle. WINTER-PALACE (boulevard du Nord). — 8 h. 1/2. — Georges Roger, Daras, Dodock, Jean Fay, Bysants, etc. PALAIS D'ETE. — 8 h. — Les Wolkowski, 4 Ascott's, 3 Stewart's, Oxa, Humpsti Bumsti, Chung-Ling-Hee, etc. BOIS SACRE. — 8 h. 1/2. — *Ce Bon Monsieur Zoetebeek I ROYAL NORI> CINEMA (Théâtre Gniimont). 104, boulevard du Nord. — Grands films artistiques. — Entrée permanente de 2 1/2 à 12 heures. CINEMA-THEATRE, 10, chaussée d'ixelles. à Ixelles (Porte de Namur). — Entrée permanente de 3 à 11 heures. — Films ins"ruc- tifs, voyages. K1NEMACOLOR (Théâtre de la Scala). — Spectacle permanent de 2 1/2 à 11 h. Seul film en couleurs naturelles. — Orchestre et GRAND' CINEMA ROYAL (Théâtre Gau- mont), 4, avenue Marnix, face à la Fontaine de Brouckère, Porte de Namur. Entrée permanente de 2 h. 1/2 à 11 heures. Orchestre. Téléoh. 7370. HIGH LIFE CINEMA, 35, avenue Louise. — Films artistiques. BAINS ST-SAUVEUR, r. Montagne-aux-Her- bes-Potagères. — Bassin d< natation. Bains russes, turcs. Massage, etc. PALAIS DES ARTS, de 2 à 6 heures, Exposition Photo et Cinéma. SCONOFVI1B — B-iBa-J-C- 1MO— ■■ — LA MODE ILLUSTRÉE Journal de la Famille TRANSFORMÉ AGRANDI foui u Dan ctiok ci M"* Aline RAYMOND PRIX D ABONNEMENT : Seine, Seine-et-Oise : 3 mois, S fr. D.partemeata : 3 mois, 3 fr. «O e. SA, rue Jacob. 56 — PARUS .Meilleure PasîllIePecloFaîei LA PLUS EFFICACE /pour calmer : Tout opiniâtre. Bronchite. Asthme, Irritation de la Gorge, J Grippe, Intluenz», c'est la PASTILLE SÎSNDâlRTi (I tua da Baume da Tolu et Cod il— ) u Bol— : II.-. 00 Quand on a toal essuya on en revient toujours a la [Pastille STANDAIRT, parce) que] c'est ta Seule qui soulagv, la Seule qui guérit. M— ez.votiB de tontft sobut'-.utlon. JuM* .**_«*_. PARI-* HOTEL JEANNE D'ARC &_ e ». re W8_. PARIS, près du Bon-Marché. Confort moderne. Electricité, Chauffage, Bains, Ascenseur. Chambres dep. 3 fr. par jour. Pension 3 repas, dep. 8 fr. par jour. Ecclésiastiques, Etudiants, Familles, prix spéciaux. LADEVEVE. prorir. 2*-*_*_.r*-"t-.<J^_ PRECIEUSE DECOUVERTE approuvée par la looleU d'Hygline de Belgique (Séance du 24 juillet 1007) Guérison en 10 min. des maux de dents et de llte les plus violente, de la migraine et des né* vralgles, par les Cachots Jos. Cauthler, pharm - Malines. 1 et 2 fr. la boîte de 6 et 13 cachets franco. — Inoffensifs. — Jamais d'insuccès. — Etigez la marque sur chaque cacliet. — Chez Delacre; Gauthier, avenue Porte-dc-Hal, 53; Simon, r. de Namur; Vergaunen; Mary, pi. Jourdan; Coelst, chaussée d'Anvers. 144; Mineur, av. de la Reine, 252. L_eken ; Van Ne- rom. 248, ch. de Haecbt; Deniidd.'eer, 31, rue -lu Trône, et dans toutes pharmacies du pays. Très bon ajusteur- mécanicien, sérieux, bons -certificats, cherche place. Ecr. bureau du journal, O. V. BLANKENBERCHE, Hôtel Steln, Digue. Pour Pentecôte e* juin, pension depuis 7 francs. 17062 t MELROSB RÉGÉNÉRATEUR favori de. CHEVEUX Ia Me .rose rend progressivement mas cheveux gi4s et blancs U nuance et U beauté de jeua» esse. Il fortin e et lait pouuer les cheveux. Il enlève les pellicules et donne aux cheveux une souplesse qui les empêche de se casser on de tomber. 1 Im Coifl" tt tvf. DfPOT . 20, rat Eum-v-Si-mi. Pir.« NEURASTHÉNIE, DÉBILITÉ, ANÉMIE; telNWCÛRTE Les événements politiques, la lutte pour la suprématie de la mer et l'expansion économique et financière des grands États du monde, font aujourd'hui un devoir à l'homme cultivé, soucieux de se documenter vite et bien sur les questions qui sollicitent son attention, de posséder un bon atlas de géographie. Il n'en n'est pas de meilleur que le Grand irne de PREMIÈRE ÉDITION POUR LA FRANCE Comprenant tOO cartes et tSZ cartons gravés en iaïllc douco Avec préface et traduction des termes par Fernand Maurette 0 de VAcadémte de Paris Beau et tort volante In-lollo Richement relié, dos et cotas en cuir, til___ or, plaqae or, franchea jaspées* Prix : 62 francs —- Aa comptant : *55 fr. 80 La réputation de l'Atlas de Sticlcr D'est plus à faire; on peut dire qu'elle est universelle I Absolument unique en son genre et la voilà maintenant en train de regagner une nouvelle avance, bien faite pour désespérer Jes concurrents de tous les pays. Pans, Revue de Cavalerie. Les cartes de l'Inde et de l'Asie centrale de l'Atlas de Siielcr que yous m'avez adressées sont magnifiques. Svb-s Heoin, Stockholm. Nul atlas, sans contestation possible, ne présente un aspect aussi séduisant, aussi récj lement artistique. Pans, Revue de Cavalerie. Dressé d'après les dernières découvertes, et les levers topograp niques officiels les plus récents, cet Atlas, dont la réputation est mondiale, laisse loin derrière lui les ouvrages similaires publiés jusqu'à ce jour. Sa réputation est due â la perfection absolue de la gravure, â l'exactitude scrupuleuse du tracé, à la netteté remarquable de l'impression, à l'harmonie irréprochable du coloris. Ses légendes sont imprimées en langues française, allemande, italienne, espagnole et anglaise. Complété par un index alphabétique de 240000 noms, l'Atlas Stieler intéresse tous les érudits, exportateurs, industriels, instituteurs, officiers, professeurs, etc. Et afin de le rendre accessible à tous, ses éditeurs le fourniront à nos lecteurs, w Payable par versements mensuels de Cinq francs ... Cette édition est, de l'avis des géographes les plus autorisés, la meilleure qui existe. Le Temps, Ces cartes, comme on volt, paraissent — s-nuf pour les petits pays — en feuilles séptirécs.si bien que les moindres détails, et les plus récents, s'y trouvent.— Nous répétons que c'est une oeuvre unique, et que, grâce à son prix mudique, elle est accessible & tous. Schaerbeek, La Belgique Militaire. L Adresser les souscriptions au bureau du journal, 4, Impasse de la Fidélité, Brux. Toiilei les Damci ont le plus {r_ d intérêt i ae terril OES PATRONS DÉCOUPÉS DE LA " MODE ILLUSTRÉE " AVEC LESQUELS ON PEUT TAIHB TOUS LES VÊTEMENTS CHEZ SOI Demander - na NUMÉRO SPEC1MB. de 16 pages lu V, _.5_ gravaro colorié» sur la V page, gratis at fr .nos. 2 grands tableaux SUJETS RELIGIEUX à vendre, sup. occas., 57, avenue du Roi, 67. 'mp. Nationale, 4, imp. de la Fidélité. Bruxelles S. Vancampenhout. imprimeur-edi^ur 'Sang Pur! Kkj_S %__H_ Santé! doux purgatif connu. riP K ft* _*.■._■*-___. Pour muq.cr te ffoât ê*| mmEfi > Tsrjsn sur • T.nMM,,.,,,,. '« ">rnr°oiï£?%l il n'est p-n NUISIBLE * L'ESTOMAC i fr. 50 L. BoIte c.n» toitos lfb Prar_.C].8. j Téléph __B 1 1 John KETS Adr. Télégraph : lU KETS- BUE AKTAS BRUXELLES - E c ce o 30 Dépôts à Bruxelles et en Province Vente en détail Grosses briquettes,-™ quai. fr. Boulets lavés Braisettes lavées 20/30 Têtes de moineaux lavées 30/50 Grains lavés pour forge et générateur  Houille et gailletexie Tout venant criblé 80 % Tout venant criblé 60 % Tout venant criblé 45 % Anthracites Gailletins 50y80 Têtes de moineaux 30/50 Braisettes 20/30 Gail—terie p' chauffage central Cokes Gros coke p" chauff. central Petit coke 30/80 pour boulangerie, etc ■ ** al co 27 t». 27 o. .4 37 """* "S co fil _ — as E3 3S B « S (_> ' î— a> «3 M _: — _, — . 30 28 — c^-s ra -3 es ■ _.'_. en M - 5 E t— un ea 38 3n S E.ss. CD -__-_! 53 33 mill toise. Ira te 03 S o- S S 03 31 —4 Vente par wagon do 1a tonnes Grosses briquettes 1" quai. fr. M Braisettes lavées 20/30 28 Braisettes lavées 10/20 23 Têtes de moineaux lavées 30/50 31 Tout venant criblé 80 % 27 Tout venant 60 % 25 Tout ven' 30 % p' l'industrie 22 Tout ven' 20 % p' l'industrie 21 Fines ordinaires 0/45 18.S0 Menu graineux pour briques et chaux '18 Anthracites Gailletins 50/80 33 Têtes de moineaux 30/50 v 35 Braisettes 20/30 32 Gailleterie -p r chauff. central 28 Cokes Gros coke 28 £_ Petit coke 30/80 27 «g !: FABRIQUE DE MATELAS La plus importante liaison de Literies du Pay Spécialité pour HOTELS, PENSIONNATS.CHATEAUX&VILLAS Lit* anglais, berceau*, couver lires, duvets Bervoets-Wielemans Fournisseur de la Cour, 6 à 12, rue du Midi Usine à -_paor Lavoir de laines, 924, rue dea Goajon-, Anderlocb t (Brux.) Tél. _75 i DEAU UTILE e Terrestre d'un mètre de circonférence TIRÉ EN HUIT COULEURS Les études géographiques ont pris, depuis quelques années, un développement considérable. Il ne pouvait en être autre-- ment à une époque marquée par de grands voyages d'exploration et par de gigantesques entreprises de colonisation, à une époque où les conflits entre les Etats ont le plus souvent pour unique source des questions du ressort de la géographie. De là, la vogue toujours croissante des grands ouvrages consacrés à la description de la terre, des atlas et des globes terrestres. Nous devons, parmi ces derniers, signaler d'une façon toute spéciale, le nouveau globe terrestre que nous offrons à des conditions très avantageuses à nos lecteurs- D'un mètre de circonférence (échelle métrique exacte de 1/40,000,000), ce globe, d'une grande exactitude et d'une exécution parfaite, résume, puisés aux sources les plus récentes, tous les renseignements géographiques. Les divisions physiques, l'indication des courants chauds et des courants froids des grandes voies de communication, les lignes télégraphiques, les principaux chemins de fer internationaux, les lignes de navigation régulière, et une foule d'autres renseignements précieux, en font un instrument digne de figurer dans tous les bureaux et dans tous les cabinets de travail. Le prix modique de 15 francs le met S la portée de toutes les bourses, et nous ne saurions en recommander trop vivement l'acquisition pour toutes les familles. Ce globe, d'une -valeur de — !ëS francs, géra fourni au prix de 1 Sî fran_ i franco de port et d'emballage Pour recevoir franco, adresser les demandes à l'Administration du journal : 4, IMPASSE _-_■_._ FIDELITE, A BRUXELLES* Je soussigné déclare acheter un GLOBE TERRESTRE, au prix de QUINZE francs, franco de port et d'emballage. (Signature) Nom et prénoms a Profession ou qualité ". , ••-.— Domicile , • FEUILLETON DU XX* SIECLE •*? . du 16 MAI 1912 Le Miroir sombre — par l'Abbé Xii. _IO£-B'.CJ__L ""t puis comme tout est l-ttiqué dans cette ine demeure, peut-êtrç la porte co m- ..__ide-t-elie une sonnerie électrique. La moindre imprudence pourrait me per- Ire. J'examinerai mieux ce soir, lorsque la porte Bera ouverte. J'ai si bien pris me3 précautions que je mis arrivé en même temps qu' Algol. J*»ne m' Stais pas trompé, la plaque d'acier cache la serrure. Algol n'a fait aucun geste, et cependant cette plaque a joué comme poussée par une main invisible. En vertu de 31JÏIS ressorts î Te n'ai pu .e devtaer. y? 11 ne m'a pas semble que des fils électriques aboutissent à cette p_rte; le problème ëe simplifie. Mais, chose autrement mave, j'ai constaté que mon maître enf erme i ou te s ses pellicule^, dans un énorme coffre-fort 12 juillet. Il y a plus d'une semaine que je : *— >ttré daim l'observatoire Cette vie de suis so¬ litude me pèse, et ce matin, à dix heures, en me réveillant, j'ai résolu d'aller à Hill Cottage. A deux heures, je descends le raidillon qui contourne la montagne ; il fait une chaleur accablante, le temps est à l'orage, la mer est luisante comme un bain de mercure et sa réverbération me brûle les yeux. J'ai hâte d'être rendu. J'ai trouvé Hensch à la cuisine, il finit de déjeuner et fume un havane en dégustant son éternel wisky. — Eh bien! mon cher Julius, vous habi- tnéï-vCUS à votre nouvelle fonction î — Il le faut ti.i. Hensch. — En voilà une campagne 1 Hein! vrai comme je m'appelle Henry Hensch, si j'étais milliardaire, cest moi qui ne voudrais pas m'ente rrer dans un puits, comme le patron. Drôle d'homme, pas vrai? — Oui et non 1 Que tou1p_-vou_ , des goûts et des couleurs I... — Bien! bien! je sais ce que je dis, et puisque ;e vous affirme que o'est un drôle de Monsieur, vous devez me croire. Henry s'emporta et j'au/ain juré qu'il en otoit à son cinquième ou dixième verre de wisky. Sa figure rongea.ide, bien remplie, tressaillait de mouvements d'impatience. Henry ava,.'c sans doute une raison lointaine cl être _ mécontent : n'av.iit on pas tout change dans sa cuisine t Je me trompais sur ses griefs envers M, Algol. — Vous avez l'air ennuy., qu'y a-t-il, cette chaleur, le climat 1 — Hien: je vous dis, moi, que le patron est un drôle... — J'ai entendu, Henry, mais je ne com prends pas, expliquez-vous. — Suffit, je sais ce gue je dis et vous, vous ne savez rien. Puis soudain il baissa le ton. Chut, dit-il, vous êtes un homme d'honneur, et voyez-vous, j'ai i un secret que je ne puis confier qu'a un ami. Depuis huit jours j'aurais voulu vous dire, et puis à quoi bon! Cela n'aurait pas... — Voilà que vous piquez ma curiosité et maintenant vous vous retirez. — Oui... non... Après tout, si vous me jurez de ne rien dire... — Mais, réfléchissez donc, Henry; à qui voulez-vous pue je me confie : à Blanco, cet ia 4 — écile quf* ne côMp.end pas un mot d'anglais t \ — Ni d'allemand, ni de français, ni... de rien du tout. — Et les autres rnoricau 1s sont sans doute dans le même eau... Alors lestent Arensen et Bell. Ceux-là ne m'adresseront jamais la parole que pour le service... Et ils ne sont pas des nôtres. — Vous avez raison, mon petit Julius; prenez un verre et je vais vous conter cela. Et avec des périphrases comiques, des réticences, il me confia que Ioub les jours, depuis notre arrivée, il préparait deux repas, l'un pour moi. l'autre pour un inconnu; et il ajouta qu' Algol lui avait demande de n'en ouvrir la Bouche à qui que ce soit. — Vous n'avez aucun indice, Henry 1 — Bi , mais ce sont des suppositions... et cependant... — Dites. — Et vous, qu'en pensez- vous t . Immédiatement l'hietoire de Glass m était revenue à l'esprit; oe repas supplémentaire, c'était pour lui. Glass n'avait pas été débarqué à Cuba; il n'avait pas davantage suivi Wellmann au retour et Algol le retenait prisonnier ! Quelle révélation! J'en fus tout bouleversé, et dans mon émotion, _ je racontai à Henry la scène dont j'avais été témoin. — Eh bien ! dit le cuisinier, je pense précisément comme vous. Je m en doutais, mein Gotl ce* pauvre Glass est en prison. Ah! mon petit Julius, si jamais il en échappe, au moins il ne pourra m'aeçuser de ne pas le soigner. Comme i vous, je lui ai envoyé sa bau-ille. Sûroment il. n est pas malheureux; mais c'est égal, je ne donnerais rien pour'être à sa place. Je suis remonté par le même sentier étroit, tout en faisant des haltes fréquentes. Voilà le sort qui m'attend. Ce pauvre Glass prisonnier 1 Cette pensée est chevillée dans mon cerceau. Je ne songe plus qu'à cela... et puis si oe n'était pas lui 1 Après tout, nous nous sommes emballés sans la moindre preuve. Le mie—_ serait de suivre Blanco aux heures des —fpo-Tmais le moyen î... \ 13 juillet. J'ai à peint, dormi deux heures dans ma nuit Cette (pensée d'un être prisonnier à côté de moi, dans cet îlot grand comme la main, me fait mal. Qui sait Le personnage en question est peut-être un savant au courant des expériences d'Algol... Et alors?.;. Mon esprit bâtit les romans les plus fantai- sist— j. Je n'aurai plus de repos que j'aie découvert la retraite où l'on cache l'inconnu.  J'ai passe une partie de la nuit à aidfei r Algol et Arensen. Au dehors il faisait un temps abominable, une nuit sans lune d'un noir d'encre. Le vent souffle du sud-est, un vent chaud tout chargé d'bumWité. Le ciel est couvert. Par instants la pluie tombe à torrents inondant le patio, fouettant l'écran qui a remplacé le miroir. Avant de descendre j'ai contemplé cette grande plaque tournant aveo la même précision que le soir où la glace renvoyait à l'oculaire l'imaçe ^le la planète brillant dans un cidl clair. Lorsque je suis descendu, les deux savants prenaient des photographies au vingtième étage. Photographiée de quoi ? Je me le de- mandie. Une planète qui envoie des rayons a travers une épaisse couche de nuages au moyen d'un miroir qui n'en est pas un, à travers une lentille épaisse comme un blindage d'acier, élec trisée par des courante puissante, voilà oe que j'ai découvert depujs deux jours; une lemtil— opaque comme uno naroi d'airain, recevamt je ne sais quels effluves d'un second miroir concave abrité nar une cage en plomb et situé à dix mètres on dessous; des rayons qui, apiès avoir traversé un semblable système optique (?), vont ee perdre à trois cents mètres sous terre dans une chambre où il fait noi-r comme dams un four et qui, après avoir été réflé- ohis sept ou huit fois sur des lannes met— t- liques , s'en vont impressionner des pellicules — ndues sur um éoran : il y a vrai¬ ment -le auoi mystifier un homme même plus habile et plus savant que Julius Snow. Les pellicules que j'ai développées étaient, elles aussi, parfaitement noires. De temps à autre, Algol venait constater la marche des opérations. '—AH right! ail right! disait-il, perfectly, continue. . Ma parole, c'est à croire que ces deux hommes sont fous. J'ai fait les suppositions les plus insensées. Je n'ignore pas que notre œil ne voit qu'une toute petite partie de l'échelle des radiations, celtes compris » entre le violet et le rouge. Je sais qu'au delà du violet le spectre Be continue par l'ultra- violet, couleur absolument noire pour notre rétine, si l'on peut s'exprimer ainsi A l'autre extrémité de l'échelle, je n'ignore pai davantage qu'il y a l'iafra-rouge ; que ses rayons impressionnent des thermomètres à naute sensibilité, mais que-diable! faut-il encore, pour transmettre des radiations, des systèmes optiques convenables et «transparents.. Tandis qu'ici tout est opaque, c'est le noir absolu, o'est la bouteille à i encre I f A tontinuer.) •»