i JEUDI 20 MARS 1969 U» *• «►. « ' “ iMiiUHIIIIIni LE SOffi SPECTACLES - ARTS - CULTURE NOTES PARISIENNES Guerre à la bureaucratie GOYA O,' -, -v&iT Derrière le rideau rouge Au Cirque royal Reprise de « Baudelaire » par le Ballet du XX e siècle La reprise du spectacle Baudelaire, de Maurice Béjart, se signale par quelques modifications de détail, un des côtés positifs du caractère de ce chorégraphe et metteur en «cène est de ne jamais considérer l*une de ses œuvres comme parfaite et définitive. L’élaboration ne s’arrête pas le soir de la première. Mardi soir donc, le Cirque royal «ut son étrange plateau envahi, non les amours vénales? Reste à prouver, évidemment, que ce choix a mené au chef-d'œuvre. Nous ne cacherons guère notre sentiment à ce propos, et nous nous émerveillerons toujours de voir à quel point les bourgeois peuvent venir nombreux à une soirée, sachant combien leur « confort intellectuel » sera secoué et même apostrophé, et écouter dans un silence religieux des Paris, 19 mars. Si l’on en croit certaines rumeurs (provoquées d’ailleurs par des indiscrétions officieuses plus ou moins sibyllines), le gouvernement, mieux : la V* République, engagerait avant peu les hostilités contre les bureaucrates qui, d’année en année, prolifèrent redoutablement. C’est peut-être de l’Académie française qu’est partie cette mobilisation contre les ronds-de-cuir. En effet, quand Une conférence | du directeur adjoint du Prado Peintre complexe et génial, la Quand les Immortels se re- g haute figure de Goya a été évoquée, ouveront devant * bureau- % lundi soir, par M. Xavier de. Salas, Û directeur adjoint du musée du P Prado, dans les salons du « Cercle p gaulois ». . s§ Homme unlvçrsel, marqué par le p paysage espagnol, Goya a préfigure Û tous les peintres modernes par sa J«. -ma** «e» î « « % a /o aa | | Adamo et Will Tura j fêtés par la Sabam I I Voir M. Marcel Poot, président de û la Société des auteurs, compositeurs p et éditeurs, plus connue souTle nom | ronas-ae-cuir. euei, quana de Sabam, assis à côté d’Adamo et g les Quarante, procédant à la U1SMU1W , w bavardant amicalement avec lui,, la g révision de leur Dictionnaire, bureaux si bien qu’en addi- scène valait le déplacement. Le pré- p édition 1936, arrivèrent au f | nnn , n * heures ou’on v P *T U ' ’ 5 ;r -- ■ - • du Concours Reine g . bureaucrate » Henri tlonnam les î 16 ^ 8 R uon Y g sourd; apres chaque crise, la pem “iï_ ~ % P 1 . 01 * Dureaucraxe », uenri nasse nour oreoarer un vova- % «,■» de Goya se transforme. Son trouveront crate *, ils devront examiner aussi « buralain »; ils pourront laisser toute son impertinence au premier en indiquant que, pris en bonne part, il est suppléé par le second Nous reparlerons de ce mi- nucsule débat dans un demi- siècle. Pour l’instant, notons une amusante boutade du plus moqueur des académiciens, Pierre Gaxotte : — Le XX* siècle a aboli les distances en multipliant les sident du jury „ Elisabeth eut également l’occasion de g s’entretenir avec Will Tura, incon- % testable numéro un des jeunes au- % Mondor exprima que le sens P volonté de réaction artistique face p aux réalités du monde. û Sa formation d’artiste eut lieu g dans une ambiance provinciale. Il p voyage en Italie, revient à Madrid, p encore tâtonnant parmi les genres p en faveur à son époque. Mais très P vite, sa palette s'éclaire, ses figures P gagnent en importance, l’ambiance p de ses décors se fait lumineuse. û Ironique et critique, il inaugure la P peinture de thème social, p Malade tout au long de sa vie, û ture CHRONIQUE DU LANGAGE Analogie, prononciation et orthographe La langue, abandonnée aux lèvres de ceux qui la pratiquent, subit immanquablement l’effet de l’analogie. C’est surtout au niveau du français populaire que les ravages sont importants, mais les couches supérieures de la langue n’en sont pas totalement préservées. Quoi qu’on die iw»n ic omiVioît P<?sse pour préparer un voya « mie ue ...... —v.. a- ge, il faut plus de temps a un % sentiment peut être aussi bien ro- pejoratir donne avançais pour aller en Améri- g mantique que virulent et cruel dans - compositeurs - interprètes àa- I au mot (« Ne s’emploie qu’en l’époque de Jules 1 ses traits, mands, ses disques se vendant par g mauvaise part ») disparut de Verne. É R. reno par g dizaines de milliers d'exemplaires. g La Sabam avait tenu à fêter ces p deux membres qui tous deux ont g remporté des trophées au Midem p (Marché international du disque et p des éditions musicales) l’an passe, p Les associant dans son discours, M. p _ Poot rappela que déjà Homère glo- p intelligemment et comptai rifiait les amours de Calypso, la sa- p samment leurs fonctions ? 'L’argument était pertinent. L’Académie n’en jugea point la réédition en cours. — Si bureaucrate est péjoratif, interrogea Mondor, quel substantif emploierons - nous pour désigner tant d’employés publics ou privés qui exercent Verne. Les excès de la bureaucratisation avaient été prévus voici cent ans par les frères Goncourt qui écrivaient en 1860 ! « Il y a peut-être de vraie % u rencontre, alors, la duchesse p d’Albe. Jamais on ne saura exacte- g ment quels furent leurs rapports, p Toujours est-il que cette femme co- | quette I G regimenté dans une société gesse de Pénélope. H salua en eux p les troubadours de notre époque et g cita, en terminant, Musset : « Poète, p prends ton luth et nous donne... à p rêver. » . . g Après que M.' H. Diéls, adminis- p trateur-délégué, eut célébré en p ... néerlandais les mérites de Will Tura, p philologiques du professeur mr ne nous reserve pas, avec Al.1 _ A. Tl » «• * A.m:. J. Al X 3 «IM TT'é aI nnfiri v\ni* 1A /lùe»NAfît?_ ainsi, et elle maintint son an- parfaitement civilisée où il cienne définition. Mais la perd l’entière possession de question du professeur Mon- lui-même, des siens, de son dor provoqua des recherches bien. Je me demande si l’ave- devient une obsession que oya traduit dans ses tableaux, p Arrivées au sommet de l’art, ses p œuvres décrivent le côté réforma- P teur de son personnage. Les guerres liberté pour l’individu que p napoléoniennes qui déchirent l’Es- lorsqu’il n’est pas encore en- p pagne lui inspirent une série de p planches contre la guerre, terribles p accusations envers Napoléon. P A la fin de sa vie, les coloris som- p bres apparaissent de plus en plus, œ sympathique et talentueux Fur- g âu Collège de France Alfred un Etat servi par le despotis- nois dont les chansons sont traduites 1 " ‘ J ! 1 «m fm. <0 n 1 a V.i tnnmiIia 1t A notamment en français et ont beau- p coup de succès lorsqu’elles sont diï- p fusées par l’O.R.T.F., M. J. Beaufays, p administrateur-délégué, parla en Û français d’Adamo qui, dit-il notam- p ment, sauva la chanson quand elle p risquait de s’enliser dans le « yé- p yé *. ^ Adamo s’est vu ensuite offrir une p jolie boîte à musique et Will Tura g une trousse de voyage, après quoi une cordiale réception réunit les nombreuses personnalités du monde musical , qui avaient tenu à rendre hommage à deux de leurs plus populaires collègues. _ M. 35. J. Sauvy qui aboutirent dernièrement à cette conclusion : « Le terme < bureaucrate » sous lequel on désigne les fonctionnaires est lourd et impropre. Linguistiquement, c’est de celui de « buralains » qu’il conviendrait d’user », me de la bureaucratie, une tyrannie bien autre que celle d’un Louis XIV ». C’est évidemment ce que cherchera à nous éviter l’éventuelle offensive gouvernementale.  Léon TEEICH. Dans l'Ordre français des arts et des lettres Les peintres de la mer au château du Karreveld g dans dès dessins presque oniriques. | Grâce à des projections de nom- p breuses toiles de Goya, M. de Salas p a ainsi illustré la vie du peintre, g Le conférencier était invité par É l’association » Espagne - Belgique », p présidée par le vicomte Berryer. I LH. i J—“ I Conférences et causeries annoncées Deux des solistes très remarqués : Paolo Boitoluzzi, l'un des « Baudelaire » et Jaleh Kerendi, la « Femme ». par une foule psychédéliquement bariolée, mais revêtue cette fois, d’oripeaux tout aussi originaux, auoique taillés dans un tissu Uniformément noir. A plusieurs reprises, les interprètes « parlants » se servirent d’un micro, non pas dissimulé comme on le fit pour Faust, mais bien apparent et posant nettement'ses problèmes de localisation et de câble. Au milieu de cette foule noire a visages enfarinés, les couléurs voyantes des femmes aux boas n’en appafaissent que mieux. Dans une œuvre d’apparence aussi dense, et ' qui se déroule sans entracte, il n’est pas facile d’ordonner, au sortir de la salle, les impressions ressenties en vrac et qu’on veut comparer mentalement aux souvenirs laissés par deux versions précédentes : celle de Grenoble, où Baudelaire fut créé l’an passé,, et celle du Cirque royal, où. le spectacle fut transposé quelques mois plus tard. De toute façon, les modifications portent, nous l’avons dit, immédiatement. sur des points de détail qui n’altèrent eh rien le climat général et le déroulement de cette mise en scène. Il a été dit a quel point l’évocation de Baudelaire, vu à travers la pensée de Maurice Béjart, peut prêter à controverses, à enthousiasmes, à réserves et à indignations. Il est difficile, dit-on, de faire un chef-d’œuvre avec de bons sentiments. Est-ce pour cette raison que Béjart a sélectionné tous les aspects socialement négatifs de son personnage, notamment son attrait pour la drogue et sentences qui provoqueraient leur colère conformiste si on les leur jetait à la tête en d’autres lieux.. Ceci dit, reconnaissons très franchement que Maurice Béjart a su dominer superbement la mêlée qu’il a suscitée. Le ballet se prête merveilleusement à ce jeu diabolique et de grands talents s’y manifestent. De cet enfer éroticomorphinomania- que émergent Paolo Bortoluzzi, Michel Bringuier, Jorge Donn, Woy- tek Lowski, Micha Van Hoecke, Angèle Albrecht, Maina Gielgud, Jaleh Kerendi. . Donc, Baudelaire. le poète, .l’écrivain, le 'critique d’art et dé musique ne sort guère grandi de cette évocation qui, à l’inverse d’un cours de littérature, nous instruit surtout sur ses turpitudes.. On ne fait pas de chefs-d’œuvre avec de beaux sentiments... Après tout, ne serait-ce pas faire acte anticonformiste que. de relever ce dé “’ A. B. Plusieurs personnalités du monde littéraire et artistique sont mises à l’honneur par l’attribution de nominations et de promotions dans l’Ordre des arts et des lettres, que publie le « Journal officiel ». La chanteuse Juliette Gréco, l’auteur dramatique Eugène Ionesco, le cinéaste Carlo Ponti et l’acteur Jean Marais sont nommés ou promus au grade de commandeur de l’Ordre des arts et des lettres. ' Le chanteur Gilbert Bécaud, la danseuse de l’Opéra Claire Motte, l’acteur Jean-Claude Brialy et les actrices Germaine Montero et Danielle Darrieux sont promus ou nommés au grade de chevalier de l’Ordre des arts et des lettres. Le XXXIII* Salon des peintres de la mer est actuellement ouvert jusqu’au 25 mars dans la grande salle du château du Karreveld à Molenbeek-Saint-Jean. Cette année, un hommage particulier a été rendu M. Henry Devos, ancien directeur général de l’Administration de la Marine, président de la Société des peintres de la Mer, et auteur du remarquable ouvrage Le Destin du navire qui a obtenu, l’année der nière, à Paris, le prix dé l’Associa-1 de plein air, Jeanne Lenaerts la tou- tion des écrivains de mer et d’outre- chante céramiste, Robert Liard sensible au dépaysement de l’Adriati mer. CARNET DES ARTS ARTISTES BELGES AU LIBAN. —• Trois de nos compatriotes (Elisabeth De Wee, Pierre Vlerick et Maurice Rocquet) ont été, du du 9 au 15 mars, les invités du Liban. C’est l’ambassadeur de Belgique à Beyrouth qui a pris l’initiative d’organiser la visite de ces trois artistes, à • l’occasion de l'exposition de l’art belge contemporain qui- s’est tenue au musée Sursock, dans la capitale libanaise. Grâce au Conseil national du Tourisme libanais, nos compatriotes ont visité les temples de Baalbek. Au Théâtre Flamand « 3 x Andermaal » Spécialiste du « one man show Fons Jansen, dont'le talent est fort apprécié aux Pays-Bas et que le petit écran a révélé récemment en Belgique, a donné mardi soir, au Théâtre royal flamand, devant une salle comble, une représentation, malheureusement unique, de son dernier spectacle « 3 X Ander- maal », Ses monologues, bien conçus, s’assortissent tantôt d’un humour subtil, tantôt versent dans une mélancolie pas du tout désuète. Il s’agit incontestablement d’un très bon chansonnier. Il campe chacun de ses personnages avec maîtrise et aplomb. L’interprétation du médecin accoucheur en mal . de clientèle depuis la propagation des méthodes contraceptives et les commentaires absolument inédits et imprévus qu’il donne sur les signaux routiers, projetés sur un écran, provoquent a tout moment l’hilarité de l’auditoire. Que dire encore de ces textes où il exprime l’indignation de la jeunesse, depuis la plus tendre enfance jusqu’à l’âge de l’école, devant le spectacle de notre société ou encore de ces boutades à l'égarc du monde catholique, si ce n’est qu’ellés témoignent d’un esprit 1 & fois caustique et recherché. Il n’oublie pas non plus de dénoncer à l’aide de quelques traits satiriques les événements politiques que vit actuellement la Belgique. La fin de ce savoureux spectacle fut saluée par des ovations enthousiastes qui s’adressaient également au pianiste Frans Oudhoff, T. M. Au Festival International de marionnettes Le théâtre Slunicko de Prague Délicieusement extraordinaire... En Belgique, le théâtre d’animation est considéré comme un spectacle réservé exclusivement aux enfants. C’est dommage, et ce Festival international le prouve, qui voit actuellement se produire à Bruxelles une série d’excellentes troupes venues de tous les horizons de l’Europe. Et parmi celles-ci, le Théâtre Slunicko, de Prague, qui a été vigoureusement applaudi, mardi soir, au Centre culturel d’Ixelles, et par un public d’adultes évidemment. Un public immédiatement charmé, conquis. Comment aurait-il pu en aller autrement ? Il y a tant de fraîcheur, d’invention, de tendresse et de bonne humeur dans ces successions d' scènes mouvementées et colorées, qu’il faudrait être diablement racorni pour ne' pas se sentir transporté, dès le lever du rideau, dans le monde du merveilleux.  ' Il ne s’agit pas de marionnettes classiques, mais de quatorze comédiens, hommes et femmes, qui manipulent avec autant d'esprit qiie de dextérité des petits personnages absolument cocasses. L’on va et l’on vient en scène, et sans cesse l’action est émaillée de chansons, de danses... et d’anachronismes. On nous conte, en effet, l’histoire du « Ballon vagabond » recueilli, jadis, par un petit vieux et une petite vieille qui n’avaient pas eu d’enfants. Alors, Ils ont adopté un ballon, et il est entré dans leur cœur. Mais, un jour, pendant une absence du couple, le ballon reçoit la visite d’un dragon en forme de cerf-volant, qui l’invite à l’accompagner sur les chemins de l’aven ture. Et voilà les petits vieux très peinés, très inquiets, et prenant la route pour tenter de retrouver le fugitif. La vieille joue du tambour, son compagnon fait entendre un minuscule orgue de Barbarie. C’est ravissant ! On voyage, d’une façon vivante et fort plaisamment, car les comédiens portent des éléments de décor : villes, forêts, nuages, etc.. extrêmement suggestifs dans leur simplicité — et les images du passé se mêlent hardiment à celles d’au- jourdhui. La formule : « Il était uné fois... » s’accompagne ici de cheminées d’usines et de petits ballets style Broadway Les comédiens parlent dans leur langue et un recitant commente brièvement en français, mais ceci ne nous paraît pas indispensable car l’illustration est si éloquente qu’on a l’impression de comprendre le tchèque. Ah! si Prague n’était pas si loin !.« M. V. LE PAPE GOURMAND Il v a 50 ans... On lisait dans le « Soir > du fO mars 1919 : « Au monument Gandeblsn. — Par un beau soleil, un publie nombreux s'est massé autour de le statue de Gendebien, aux pieds de laquelle avaient été déposées des gerbes et des palmes portant des rubans aux couleurs nationales. Des discours vibrants, très applaudis, ont été prononcés par MM. Léon Hennebicq, au nom du Comité de politique nationale ; José Hennebicq, président de la Ligue des patriotes ; Tixhon, président des Anciens militaires, et M* Maurice Sohier, parlant au nom du Cercle montais, qui avait envoyé une forte-délé- Gérard Vivano lait uns composition remarquable de pittoresque, de naturel et de finesse aussi, dans le rôle du pape < révolutionnaire » Imaginé par Fauteur anglais Peter Luke, dans « Adrien Vil », la pièce très attachante et souvent savoureuse ' que le Rideau de Bruxelles présente actuellement avec beaucoup de succès. Abandonnée «t branlante La « Tour du Rocher » d’Ardenne-Houyet va-t-elle disparaître ? (De notre correspondant.) Gendron, 18 mars. Un récent arrêté de police du collège échevinal de Houyet a in terdit la circulation des piétons et de tout véhicule sur le chemin n° 16 et le sentier n® 32, à Ardenne Houyet. Cet arrêté a été pris en raison des éboulements qui se sont produits au soubassement de la tour du Rocher, dépendance du château d’Ardenne, et de la menace d’autres éboulements, créant un dan ger grave pour la circulation (une pierre tombée pesait 150 kilos). La tour du Rocher est bâtie en nid d’aigle, sur le roc surplombant à pic le chemin de fer Houyet- Dinant et les méandres de la Lesse, Cette tour en pierre de taille du pays fut érigée sous Léopold I*' (1843). Lorsque Léopold n fit don au pays du château d’Ardenne et de ses dépendances, il se réserva la tour. Il y faisait de fréquents séjours. La tour du Rocher a été virtuel lement abandonnée depuis bien des décennies. Des lézardes profondes se sont creusées dans les murailles et de grosses pierres branlantes menacent de s'effondrer. La dégradation de l'édifice est à ce point considérable, la restauration serait tellement onéreuse et malaisée que la belle tour du Rocher est appelée à disparaître... P. (G.) mais aussi celles d’invités comme Pierre Devos qui a un remarquable envoi (l’importance du format est toujours bienvenue dans un salon d’ensemble), Désiré Haine qui expose également des œuvres de premier plan, Ghislaine Cambron aux chatoyantes évocations humaines, Willy Gilbert, dont on connaît le style personnel, Françoise Govaerts qui a peint La Rochelle, Georgette Iserbyt aux savantes compositions On sait que l’S de la première personne que nous écrivons dans je dis, je cours, je rends, je meurs n’a rien d’étymologique. C'est par analogie avec la seconde personne qu’on s’est mis à ajouter cet S. Au temps des classiques existait encore la forme je di pour je dis, d’où l’on avait régulièrement tiré le subjonctif que je die, que tu dies, etc. On se souvient du fameux Quoi qu’on die de Molière. Que vouliez-vous qu’il fît? L'homme de demain Sous ce titre, le professeur Jean Hiernaux fera une causerie aux Grandes conférences Teilhard de Chardin. (Jeudi 20 mars, 20 h 15, Rotonde du Palais des Beaux-Arts, Bruxelles.) Un enseignant en Inde L’association belgo-indienne a invité le Père Jacques s.j. à parler de ses expériences d’enseignant en Inde. Le Père Jacques enseigne en Inde depuis 1938 et rentre en Belgique après vingt ans de séjour continu dans la section universitaire St-Xavier.à Calcutta. La conférence sera précédée d’une projection de diapositives et suivie de questions orales ou écrites. (Mercredi 26 mars, 20 h 15, Musées royaux d’Art et d’Histoire, 10, avenue des Neruiefts, Cinquantenaire, Bruxelles.) Chez certains qui, avec présomption, se piquent de bien parler j’ai remarqué parfois une faute énorme à la troisième personne du singulier du subjonctif imparfait. Je vais tâcher de suivre le cheminement de l’analogie afin d’expliquer comment cette faute peut être commise. Le présent du vei’be passer est : je passe, tu passes, il passe. Le subjonctif présent de faire se conjugue : que je fasse, que tu fasses, qu'il fasse. Finir, au même temps et au même mode fait : que je finisse, que tu finisses, qu’il finisse. Au présent du subjonctif comme de l’indicatif se hérisser donne : je me, hérisse, tu te hérisses, il se hérisse. Lorsque les souvenirs scolaires de l’imparfait du subjonctif sont loin — et comment ne le seraient-ils pas ? — l’analogie travaille dangereusement.  Sur le modèle des conjugaisons que nous venons d’aligner, on s’engage sur la voie de la faute : que j'allasse, que tu allasses, qu’il... allasse; que je fisse, que tu fisses, qu’il... fisse! Au lieu de qu’il allât et qu’il fît: Que vouliez-vous qu’il fit contre trois ? Uutilité des exemples classiques.  Cette faute, à la troisième personne du subjonctif imparfait, je l’ai entendu commettre avec, chez son auteur, un sentiment de fierté digne d’une meilleure cause. Son air disait à peu près ceci : * Ah ! vous croyez que je ne sais pas manier le sub-. jonctif... et l’imparfait encore! Vous allez entendre... » Et j’entendais : € Où vouliez-vous donc qu’il allasse ?» ou d’autres horreurs de même farine. Qui veut faire l’ange fait la bête, c’est bien le cas de le dire. Faute doublement coupable car, aujourd’hui, dans la conversation surtout, personne ne doit encore se croire obligé de faire la concordance des temps ! D’excellents écrivains n’hésitent pas à écrire : Où vouliez-vous qu'il aille ? Que souhaitiez-vous au’il fasse ? Dans cette faute à la troisième personne du subjonctif imparfait, on distingue une double analogie : influence des deux premières personnes sur la troisième et influencé de la conjugaison des présents du type je passe et que je finisse. Ne fût-ce que. vouliez-vous qu’ accent circonflexe sur fit Corollaire important à la confusion que nous venons de signaler Au Cercle des Officiers de Réserve de Bruxelles Un aspect du « Salon des peintres de la mer ». Dans la préface du catalogue de l’exposition, M. Gaston Bertrand, le directeur général en exercice de l’Administration de la Marine et de la Navigation intérieure, rend hommage à son éminent prédécesseur, en rappelant que c’est en 1932 que M. Henry Devos tint, avec quelques artistes enthousiastes, la Société des peintres de la mer, sur les fonts baptismaux. Une nonantaine de peintures, sculptures et céramiques sont donc exposées, cette année, dans le décor archaïque et paisible du Karreveld qui est, au milieu de son parc et des pièces d’eau, un refuge idéal pour les promeneurs et pour les amateurs d’art Nous retrouvons aux cimaises les œuvres des membres de la société, Décadence et corruption de la librairie sous le Directoire que, Roger Somville dont le souffle large enveloppe La Plage, René Van Den Neste qui peint la mer en romantique, Robert Buyle et sa facture virile, sans oublier Géo Mom- maerts aux calmes évocations nocturnes. Voici, enfin, les vétérans de la société : Léon Devos aux toiles sensuelles, Gustave Camus qui fixe le rythme des hommes, des filets et des vagues, José Crunelle, Frans Depooter, Georges Frédéric, J.-J. Hoslet, Maurice Mareels, Ernest Van Hoorde (dont L’Estacade a beau- ci p de charme), D. Van Raem donck, Taf Wallet qui a peint un ardent Soleil sur la mer et Antoine Vriens l’excellent sculpteur. Un hommage est rendu au regretté Jacques Maes dont les œuvres introduisent une note de modernisme actif au cœur de ce salon voué aux valeurs traditionnelles. P.C. A l’occasion de la Foire internationale du livre de Bruxelles, la _ Chronique graphique », la belle revue des industries du livre publie un numéro entièrement consacré à cet événement. Gn y trouve des articles consacrés à l’édition en Belgique, tant en langue française qu’en langue flamande. Ainsi que le fait observer dans un éditorial M. Antoine Seyl, directeur de.la revue, il serait erroné de croire que seuls les éditeurs des provinces flamandes publient en néerlandais. De tout temps de grands éditeurs de Liège, de Tournai, de Marcinelle et d’autres villes de Wallonie ont édité livres et périodiques de lan f ue flamande. L’inverse est vrai gaiement et sur une large échelle L’article le plus captivant de cette « Chronique graphique » est la reproduction intégrale du texte du < Journal de la librairie et des arts », publié à Paris sous le Directoire, et dont le n® 1, daté d'août 1797, décrit ' la situation anarchi- qüe du commerce de l’édition et de la librairie au lendemain des années révolutionnaires. Ravier, l’éditeur de ce petit J urnal y énumère avec minutie les causes de cette décadence et les leçons qui se dégagent de son analyse valent pour tous les temps. Le fascicule contient en outre de nombreuses informations et la Série .XXX des aphorismes et propos sur la presse. Une liste des exposants belges et étrangers à la Foire du livre, ainsi que la présentation de plusieurs ouvrages sur l’art. (Ce numéro 35 francs à virer au C. C. P. 1965.58 de la » Chronique graphique », 25, avenue Antoine De- page, Bruxelles 5.) le baron de Gerlache de Gomery et Le baron de Gerlache de Gomery, nations furent parfois obligés de Importantes fouilles archéologiques françaises à Bolsena Une cité étrusque» soumise aux Romains a livré des œuvres d'art Rome, 18 mars. (A. F. P.) Les archéologues de l'Ecole française de Rome ont fouillé les ruines de Bolsena (l’antique Volsenii étrusque) qui, sur une hauteur de quatre mètres, couvrent sept siècles d’histoire : du III* siècle avant Jésus-Christ au IV* de l’ère chré tienne. Commencées il y a sept ans à. Poggio Moscini, localité proche de l’actuelle Bolsena (à 100 kilomètres de Rome), elles ont permis de reconstituer la vie d’une cité étrusque . après la conquête romaine. Après la défaite de Volsenii en 264, lës Româins avaient rasé la ville et installé les survivants à quelques kilomètres de là, au bas des collir nés près du lac, en un endroit d’accès facile, qui ne pouvait constituer un éventuel foyer de résistance contre les nouveaux vainqueurs. C’est une partie de cette nouvelle ville qui a été dégagée : des murs rudimentaires remontant au III® siècle, une maison du II* siècle, transformée en résidence luxueuse sous Auguste et dotée d’un nymphée, l'autel d’un temple, un édifice du IV* siècle dont une pièce, pratiquement intacte, est entièrement couverte de peintures, d’autant plus intéressantes que les fresques de cette période sont très rares. Les résultats de ces fouilles statuettes, poteries, un buste de divinité orientale notamment — ont été exposés au Musée national étrus que de Villa Giulia, à Rome. par ailleurs colonel aviateur de réserve est, à plusieurs titres, l’un de nos explorateurs-industriels les plus qualifiés pour parler de l'An- tarctique : c’est, en effet, en 1887 déjà, que son père entama la toute première campagne sur le sixième continent et en 1956, il fut lui- même le chef de l’expédition que la Belgique avait décidé de renvoyer sur ce territoire de quinze millions de kilomètres carrés, c'est- à-dire aussi grand que les Etats- Unis et l’Europe réunis. Le baron de Gerlache occupait d’ailleurs, mardi soir, la tribune du Cercle des officiers de réserve de Bruxelles et c’est en termes très élogieux que le major-médecin d’aviation Marique, président, le présenta à un auditoire nombreux. Les propos du baron de Gerlache furent évidemment d’autant plus captivants qu’ils se rapportaient à une terre que d’aucuns considèrent à tort comme entourée d’aventure. Il parla de ses difficultés d’accès ; des grandes distances qui la séparent de tout autre continent habité; des tempêtes et des vents dont la vitesse dépasse parfois 200 km à l’heure ; des glaces de mer flottantes qui exigent le recours à des navires spéciaux, comme le Magga Dan; des températures qui, à l’extrême, atteignent moins 88®... Si la flore est inexistante en Antarctique, la faune y est rare, mais les phoques y sont quand même spécialement protégés par une convention internationale d’ailleurs strictement respectée par les explorateurs. Quant aux manchots jacassants que sont les « Adélies » ou aux majestueux « Empereurs », ils sont simplement' pareils à ceux que l’on voit au Zoo d’Anvers et qui ont d’ailleurs été rapportés du Pôle par l’une ou l’autre expédition belge... L’année géophysique Le baron de Gerlache brossa un tableau des découvertes de l’Antarc tique : il rappela la circumnavigation de James Cook, la première vision d’un morceau de ce continent par le baleinier anglais Brand- field, les premières expéditions nationales soit américaines, soit anglaises, soit françaises de 1840, et Je baptême d’un morceau de cette côte du prénom de l’épouse d’un chef parisien : la terre Adélie. Un intérêt belge s’y manifesta, mais seulement cinquante ans plus tard. Ce fut l’expédition de la Belgica à caractère purement scietifique et qui y réalisa le premier hivernage prémédité.  Survolant encore quelques décou vertes, comme celle du pôle géo graphique en 1911, le baron de Gerlache en arriva à l’époque contemporaine et plus spécialement à l’année géophysique internationale qui a donné une impulsion à la con- rebrousser chemin. Les expéditions belges l’orthographe de la locution N* fût- ce que... Pour mesurer l’importance du problème, faites écrire cette locution à un nombre appréciable de personnes moyennement instruites, et à des élèves. Vous serez surpris de la proportion de ceux qui écriront Ne fusse que... ! Quand faut-ii l’accent circonflexe ? Le professeur répond ; quand il s’agit de l’imparfait du subjonctif, et cette réponse ne sert pas à grand-chose. Il est plus utile de faire remarquer que l'accent est de 1) Lorsque la forme «n question peut être remplacée par un conditionnel, sans nuire au sens : Ne ïit-ce que peut être remplacé par Ne serait-ce que... Qu’en fût-il aduenu ? équivaut à Qu’en serait-il advenu ? Eut-il vécu cent ans peut s’expliquer par Attrait-il vécu cent ans. Dût-il en mourir n’est pas incompatible avec Devrait-il en mourir. 2) Lorsque la forme en question peut être remplacée par un subjonctif présent : Que vouliez-vous qu’il .fît ? est emplaçable par Que vouliez-vous qu’il fasse ? Pourquoi vouliez-vous quu le sût ? n’a pas un sens différent de Pourquoi vouliez-vous qu’il le sache ? Donc et sût. Mais dans l’exemple : La cigale... se trouva fort dépourvue quand la bise fut venue on ne peut pas substituer soit ou serait à fut, c’est l’indicatif et il n’a pas d’accent. Orthographe et prononciation Chacune des lettres de notre alphabet possède plusieurs valeurs: il est donc puéril de vouloir faire prononcer Bruxelles comme Ixelles (pour l’X), examen comme amen (pour la finale EN), elles couvent comme un couvent ! On a beau la dire et le répéter, l’influence de l’orthographe se fait sentir, de jour en jour davantage, sur la prononciation.  Dompter, sculpture, promptitude ont, en fait, un P muet qu’on ne doit pas plus entendre que dans baptême, baptiste, sept ou compter. Mais à côté de ces cas, il y a septante, rédempteur, contempteur, exemption, septentrional où il faut articuler le P. La confusion ne pouvait manquer de s’introduire puisque, pour des représentants de la même famille, les deux prononciations sont la règle : on dit, en effet, septuagésime en faisant entendre le P mais septième sans l’articuler; ôn dit exempter avec P muet mais exemption avec P prononcé ! Une victime belge de cette incohérence : le mois de septembre pour lequel, comme .pour septante, il faut faire entendre le P mais que trop de Belges prononcent sètembre sans . La connaissance et un respect exagéré des lettrés • écrites ont donné au vieux mot cheptel un tout nouveau visage. Cheptel comme levure, comme pelure, comme jeton ou second avait déjà deux prononciations : choetèi en certaines positions (comme joeton, poelure, loe-. ; vure ou joeton) et ch’tel en d’autres occasions (le ch’tèl comme la l’vure, un j’ton, la p’iure ou le s’gond). On , en a ajouté une troisième, inspirée , de l’épellation des primaires, qui est... chèp’tèl. Et cette forme, photographie fidèle de l’orthographe mais trahison de la tradition orale, est devenue courante et, sous peine de ne plus être comprise, presque officielle. . , ' On en arrive à cette situation ara- - matique : il n’y a pas de règle fixe, : chaque mot possède son destin per- ... sonnel orienté souvent par le cliché visuel que transmet l’orthographe. Rappelons-une fois encore que c’est - , généralement aller à l’encontre dey*' la vérité qui, elle, est d’ordre phonétique plutôt que graphique. L’exemple classique est le mot legs où des cuistres ont cru voir un dérivé du verbe léguer alors qu'en réalité il ; s’agit du déverbal du verbe laisser qu’il faudrait écrire lais comme le faisait d’ailleurs François Villon au y XV“* siècle. Albert DOPPAGNE. professeur à l’U. L. B. La saumure chaude de la mer Rouge I Le baron de Gerlache passa en revue les différentes expéditions qui furent organisées sous pavil Ion belge : 1958 qu’il commanda lui-même, 1959 qui fut confiée au capitaine Bastin, 1960 qui fut dirigée par le major de réserve De fi r +iirr1it<û «îHpntifirme» Rom. Faute de crédits, elles furent ACÏUCUlie SCienillique interrompues de 1961 à 1963, année où elles reprirent pendant trois ans en collaboration avec la Hollande, celle-ci prenant à sa charge un tiers des frais et des hommes. De plus, la Belgique organisa six campagnes d’été qui explorèrent une partie d’Antarctique chaque fois pendant un an. Le fils d’Adrien de Gerlache décrivit évidemment la base roi Baudouin, « d’importance moyenne mais qui peut se comparer avec des bases françaises et britanniques ». Il s’étendit sur son • entretien ardu exigé par l’enneigement permanent provoqué par le blizzard, ainsi que sur la vie cloîtrée et ses inconvénients choisie par ces hommes qui sont, dans l’Antarctique, des prisonniers volontaires. Il détailla les méthodes utilisées au cours des raids de topographie, de cartographie, d’études-géologiques des zones montagneuses et d’études de glaciers insistant sur le fait que la mesure de l’épaisseur de la glace est enregistrée de manière continue par les Belges, grâce à un radio- écho-sondeur installé sur un avion Cessna », procédé nouveau. Il parla aussi, on s'en doute, de la découverte des monts Belgica et Reine Fabiola et de la cartographie de 700 km de côtes jusque-là inconnues, réalisée par les Belges. Le banc d’essai de la Lune Enfin, abordant le problème politique de l’appartenance de l’Antarc- tique, il fit l’historique du traité qui, en 1959, fut signé pour trente années : il stipule que la liberté a’accès et de recherches scientifiques est complète dans l’Antarcti- que, que les prétentions de souveraineté de certains Etats sont « gelées » (sic) pendant toute la période du traité, que toute activité y est interdite et qu’un contrôle en est effectif et, enfin, que toute explosion nucléaire est absolument bannie pour préserver ce continent dont l’atmosphère est la plus pure de toute la planète. Puis, le baron de Gerlache constata que, selon le témoignage d’experts de la N.A.S.A., l’Antarcti- que est également devenu un banc d ! essai pour la Lune. En effet, — et le merveilleux film en couleurs qui suivit cet exposé en fut la démonstration — on y trouve le milieu de la Terre qui pourrait res- naissance scientifique méthodiqueI sembler* le plus aux conditions de de 1 Antarctique. Onze pays a tra- rtllA connaîtront les hommes dition polaire acceptèrent d installer des bases et en décembre 1956, M Léo Collard, alors ministre de l’Instruction publique, réunit une somme de quarante millions qui, complétée, grâce au produit d’une souscription nationale, permit la mise sur pied d’une expédition belge. Notre base — la base Roi Baudouin — fut localisée au sud de l’Afrique du Sud où elle surveilla deux rqille kilomètres de côtes et où nos deux petits navires norvégiens parvinrent à débarquer sept cents tonnes de matériel et une vingtaine de spécialistes, dont des militaires, alors que les puissants bâtiments de certaines vie que connaîtront les hommes sur la Lune, mis à part les questions de température, de pesanteur et d’atmosphère. Et pour terminer, il fit une prédiction : si les Belges sont pratiquement certains de recommencer l’année prochaine une campagne d’été en collaboration avec l’Afrique ; du Sud, il est probable que, sous l’impulsion des milieux scientifiques hollandais, une nouvelle collaboration pourra s'instituer entre la Belgique et la Hol lande dès 1970-71, pour que la base Roi Baudouin puisse être réinstallée en Terre Adélie. Dx, L est admis que le fond, des mers se trouve à une température voisine de quatre degrés, du moins à profondeur suffisante. Cette température correspond à un maximum de densité de l’eau, et ce phénomène a été utilisé pour actionner des générateurs électriques utilisant la différence entre cette température et celle des eaux superficielles dans les mers tropicales. Aussi, une découverte effectuée, il y a quatre années en.mer Rouge, attira l’attention des spécialistes, puisqu'il fut constaté qu'à deux mille mètres de profondeur, il existe des nappes de saumure chaude ayant une température atteignant 56,5 degrés centigrades. Ces eaux denses ne se mélangent pa3 avec les couches qui les surmontent, et seraient des résidus d’anciens lacs, déclara le limnologiste soviétique D. D. Kasov de l’Académie des sciences de Leningrad, dans uns étude publiée par « Nature ». D'après le savant russe, le.seuil qui sépare partiellement la mer Rouge du golfe d’Aden, aurait émergé à une certaine époque géologique. La mer Rouge ne recevant pratiquement aucune alimentation en eau, se serait évaporée sur une profondeur de deux mille mètres. Un lac d’eau salée d’une vingtaine de kilomètrr de long aurait subsisté.  Cependant, il existe également une • hypothèse • de H. Craig, selon laquelle cette eau proviendrait de ^sources profondes. ' D’après les analyses effectuées, la saumure chaude de la mer Rouge a une composition chimique proche de celle des lacs Kiyatky et Eki- bastuz. Le lac primitif s’est séparé en trois bassins distincts qui, à nous en tenir à l’hypothèse de D. D. Kasov, ont été à nouveau recouverts par les eaux de l’océan Indien, passant au-dessus du seuil qui se trouve à cinq kilomètres et demi des îlots d’Haycock. La salinité-des saumures chaudes est de 225 parties au mille, ce qui est fort élevé quoique ne dépassant pas la salure de la mer Morte. La presque ' totalité du sel dissous correspond à du chlorure de sodium.? Il xiste également, une teneur peu, élevée en calcium et en potassium. v L V.