! 31 DECEMBRE * * * * « LE SOIR — VIOLENT INCENDIE DANS UN GARAGE. Dimanche, un incendie a éclaté dans Un garage appartenant & M. Louis Van- jerghen, rue Collège, à Gheel. Les pom- i plers alertés arrivèrent immédiatement •ur place avec tout leur matériel. En peu d'instants le leu prit une grande extension. Enfin, les sauveteurs parvinrent à maîtriser l’incendie et à sauver les maisons contiguës. Deux auto-camions et une auto de luxe ont été détruits. Les dégâts s’élèvent & 175,000 francs, couverts en partie par l'assurance. La police a ouvert une enquête. N. T. (P.) — RESTAURANT VILLE DE LIÈGE, 10, rue de Brabant, Brux.-Nord Menu du Réveillon du Nouvel An * à 28 francs Un Berni-Bltter Consommé Madrilène en tasse Huîtres de Zélande ou Toast au foie gras de Strasbourg La Truite de la Lesse, Belle-Meunière Vol au vent Financière La Poularde Brest rôtie Salade Richelieu Gâteaux assortis ou Macédoine de fruits Une Coupe de Champagne Grand orchestre. Cotillons. Tombola grat. — GRAVE ACCIDENT DE MOTO. M. Gustave Demaret, instituteur à Fal- lon, sous Barvaux-Condroz, habitant Mié- cret, se rendait dimanche en moto à Fai- ion pour assister à la messe. A la sortie de Maffe, le motocycliste renversa un piéton M. Auguste Gruslln, de Maffe, âgé de 70 ans. Transporté dans une maison proche, M. Gruslin fut examiné par un médecin, qui constata une fracture du crâne. Son état est grave. Quant à M. Demaret,. qui porte plusieurs blessures à la tête, il a été relevé inanimé. La gendarmerie de Pomme-Leuze a fait l’enquête préliminaire et a averti le parquet de Dînant. H. (P.) — POUR VOS ET RENNES offrez à Madame une corbeille de fruits assortis de la maison Jacques, 3, rue des Bouchers (anc. Dessy-Van Hemelryk). Tél. 11.62.80. On porte à domicile. 36264 — CHUTE GRAVE. M. Fernand Delogne, âgé de 23 ans, célibataire, boulanger à Alle-sui^Semois, rentrant chez lui dans la soirée, a fait une chute et ne put se relever. Ses parents entendirent ses appels et se portèrent à son secours. Le jeune homme, qui a une cuisse fracturée, a été transporté à la clinique de Bertrlx. — H. (P.) — ISSUE FATALE. Nous avons relaté la chute grave faite par M m * Léopold De Cuyper, à Blaesvelt. La victime, qui était âgée de 31 ans et mère de quatre enfants, vient de succomber à ses blessures à l’hôpital de Ma- ünes. RM. (P.) — RAPPELONS que Stoefs, opticien U. P. O. B., a transféré ses ateliers 13, rue du Bailli, 13. 962-50 — UN VOLEUR DE CHEVAUX ARRÊTÉ.  La gendarmerie de Matines vient de procéder à l’arrestation d’un romanichel, J. Modist, 32 ans, recherché par les parquets de Charlerol et de Nivelles du chef de plusieurs vols de chevaux effectués dans ces réglons. Modist, apres un interrogatoire de forme, a été transféré à Charlerol où une Instruction sera ouverte à sa charge. RM. (P.) -- MITES. TOBY seul détruit, préserve, garanti sur facture. 12 ans de réf. 6, rus Louis Hap. Tél. 33.24.96. 469-2 - VICTIME D’UN CHAUFFARD. Au moment où il longeait la Grand- Route de Mons à Bruxelles, sur le territoire de Soignles, un ouvrier de cette dernière localité, M. Marcel Maillard, a été renversé et grièvement blessé par une auto, dont le conducteur a pris la fuite sans avoir pu être identifié. Le parquet de Mons, qui a ouvert une enquête, fait activement rechercher l’auteur de l’accident. RM. (P.) — ETRENNES. La Ruche d’Or, 33, rue au Beurré, 33. Pain d’épices au miel fin fourré au melon. — LES CAS D’INTOXICATION D’HA- VRÊ. Nous avons signalé qu'au moment où l’on rallumait un four le samedi 21 décembre dernier, aux Verreries et Gobc- leteries d!Havré, une dizaine d’ouvrières avalent été intoxiquées par les émanations délétères qui s’étalent dégagées. Une des victimes, Simone Pât, demeurant, rue do Mons, à .Thleu, qui était l’objèt de soins, attentifs depuis l’accident, vient de succomber. Le parquet de Mons, qui a été prévenu de co décès, a ordonné une enquête. RM. (P.) — LES USINES BELGES OELIVOX annoncent au public qu’elles vendront leurs appareils récepteurs do T. S. F. avec 25 p. c. de remise, pendant 30 jours. Profitez des fêtes pour offrir ce joli cadeau. Demandez le catalogue gratuit aux Distributeurs officiels : L. van Goltsen- hoven, S. A., 59, Bd Adolphe Max ; 103. rue de Laoken, Bruxelles. 139-16 ' — MORTEL ACCIDENT DE CARRIÈRE.  Aux carrières do Glageon, l'ouvrier Georges Bynau, 39 ans, était occupé à placer une mine dans les parois d’un bloc de pierre quand, ayant perdu l’équilibre, il fit une chute, d'une hauteur de 5 mètres. On l’a retrouvé inanimé au fond de la carrière et transporté à l’hôpital, où l’on a constaté qu’il avait le crâne fracturé. Il a succombé sans avoir repris connaissance. R.M. (P.) — FEMME GRIÈVEMENT BRÛLÉE. Alors qu’elle était occupée à préparer la lessive dans la cuisine de son habitation, une femme de Boussonls-sur-Helpe, M”* veuve Jules Croix, 50 ans, se sentit prise d’une malaise et, pour ne pas tomber, s'accrocha instinctivement â la boull- leuse qui se trouvait sur le feu et qu’elle renversa sur elle. La malheureuse a été profondément brûlée parmi tout le corps et son état est considéré comme désespéré. RM. (P.) — DEUX GRAVES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION. L'électricicn Auguste Kreyenberg de Mersch (Gr.-D.), se rendait à vélo au bois pour abattre un sapin. La bicyclette dérapa sur le chemin recouvert de glace. Le cycliste fit une chute et la hachette qu’il portait au côté lui pénétra dans le corps. La vie du cycliste est en danger. — Lundi passé, à la tombée de la nuit, l’auto d’un peintre de Luxembourg, en voulant dépasser le cycliste Michel En- trlnger, heurta celui-ci et le renversa. Transporté â l’hôpital d'Esch, M. Entrin- ger a succombé dimanche à ses multiples blessures. L’identité du chauffeur est établie. F. lu (E.) —Appareil photo Gcerts. 72. r. Mldi.,956 — NEUF JOURS A SEEFELD (Tyrol), 835 fr. b., tout compr. hôtel eau courante. Départs assurés 11 et 25 janvier. CO- BELTOUR, 119. Bd Adolphe Max, Bruxelles. Tél. 17.50.43. 47667 — RESTAURANT NOVADA, 22, RUE NEUVE, Bruxelles. Menu du Réveillon de Nouvel An à 45 francs Les Huîtres Royales d’Ostende ou Les Hors-d’œuvre variés Le Double consommé aux perles du Japon Le Vol-au-vent Régence Le Poulet de Bruxelles à la broche Compote de Reinettes Le Foie gras de Strasbourg ou Le Demi-homard mayonnaise, salade Le Gâteau 1936 La Poire Belle-Hélène ou La Dame Blanche. ■ Cotillons — Surprises — Tombola.116-7 — NICE, LA COTE-D’AZUR eu 11 et 15 jours en autocars de luxe par Paris, les gorges du Tarn, la Provence, la Côte-d’Azur, les Alpes, Chamonix, la Suisse (Kussnacht), les Vosges, 1,975 et 2,675 fr. Hôtels l ,r ordre. Plusieurs dép. ! en février, mars et avril. LES GRANDS VOYAGES A NAMUR. 27723 — LA FREGATE, 32, RUE NEUVE, 32 Réveillon de Nouvel An Superbe menu à 65 francs Réservez votre table dès à présent DE LA GAITÊ ! DU CHAHUT ! DE LA FOLIE ! Cotillons. — Surprises. On dansera sur piste réservée toute la nuit. danso - 18 musiciens MENU du RÉVEILLON de NOUVEL AN . Les Royales d’Ostende L’Oxtall clair en tasse Le Feuilleté Lucullus I,e Délice de sole Marguery Les Noisettes d agneau Richelieu La Poularde au champagne La Pêche Melba. 5-ll . GATEAU <t RÉVÉLATION » dû « Flan Breton » depuis 9 fr. Toutes gran-. deurs. Cœurs et gâteaux de Nouvel An, des-l serts à des prix vraiment intéressants.' Glaces exquises depuis 30 fr. le litre pour 10 personnes. Qualité digne des Pâtisseries « Au Flan Breton » : 96. chaussée d'Ixelles; Tél. 12.71.74; 18, avenue de Tervueren. Tél. 33.32.01; 14, place G. Brugmann. Tél. 43.09.82; 45, rue Ste-Catherine. Tél. 11.35.19. 78-10 Les prodigieuses guérisons obtenues par le Docteur DEVILLEZ Le docteur spécialiste DEVILLEZ, qui opère toujours lui-même, traite APRES EXAMEN GÉNÉRAL APPROFONDI les asthmes, paralysies infantiles, névroses, névralgies,- sciatiques, angines de poitrine, rhumatismes, vertiges, angoisses, impuissance sexuelle, et tant d'autres maladies par la SYMPATHICOTHÉRAPIE. De plus, il complète éventuellement ce traitement par l’ACUPUNCTURE, ce qui porte les chances de guérisons de 60 à 90 p. c. Consultations de 9 à 11 et de 2 à 7 h. Le dimanche de 9 à 11 heures. INSTITUT MÉDICAL BELGE, AVENUE DU MIDI, 35 (place Rouppe). Renseignements gratuits. 6-240 DEPUIS DIMANCHE Réouverture triomphale de 1’ AGORA AU PROGRAMME : Balances des paiements 1934 « POUDRE SALINE rafraîchissante du Dr BURGRAEVE. RECTIFICATION Dans le « Soir » du 13 octobre, sous le titre « Sans tambours ni trompettes ». a paru un articulet signalant à l’attention des lecteurs le produit dénommé « SED- LITZ-CHANTEAUD ». M. Jean LAURIN, docteur es-sclences, pharmacien à Saint- Ouen, qui fabrique et vend ce produit, nous prie de noter que, par l’effet d’une méprise, ce médicament a pu être représenté comme ayant remplacé la poudre SALINE rafraïîhissante du Dr BURGRAEVE. M. LAURIN n’a pas entendu porter atteinte eux droits de M. Fernand DECRUCQ, 135 chaussée de Charlerol, à Bruxelles, qui n’a cessé de fabriquer et fabrique encore actuellement la poudre SALINE rafraîchissante du Dr BURGRAEVE selon la formule dont ce médecin fut l’inventeur. 972-44 PARIS. H0TEI METROPOLITAIN 8, Rue Camhon (Tuileries-Vendôme). Gd conf Ch. dep. 29 fr. Pens dep. 50 fr 7-40 AVIS A NOTRE CLIENTÈLE Les nouveaux modèles de lustres, etc., sont exposés à l’Usine, 35, rue Plantln, MIDI. Exposition tous les jours ouvrables de 8 & 12 et de 14 à 18 h. - LA LUSTRERIE BRUXELLOISE, S. A. 29029 d’après le chef-d’œuvre de Jacques OFFENBACH inspiré de la pièce de MEILHAC et HAVELY réalisé par Robert SIODMAK Une interprétation hors pair : MAX DEARLY CONCHITA MONTENEGRO GEORGES RIGAUA GERMAINE AUSSEY CHRISTIANE GERARD etc. etc... 80 LUXUEUX DÉCORS : Une boite de nuit argentine Un cabaret 1900 Une fête à Montmartre au Grand Palais etc... etc... Des ballets de 60 danseuses des quadrilles, des « french cancan » Toute l’atmosphère de l’époque est réalisée avec faste et réalisme. Une musique délicieuse, exécutée par les meilleurs artistes des GRANDS CONCERTS PARISIENS C’EST JEUNE... ET ÇA N’SAÏT PAS.. (LA PETITE SAUVAGE) KS AMBASSAD0R METROPOLE LE PALAIS du CltlEMA 68,493 SPECTATEURS ONT DÉJÀ VU Le Service d’études economiques de la Société , des Nations publie chaque année des renseignements à jour • concernant les ■ comptes internatlinaux (y compris les articles « invisibles », tels que les mouvements de, capitaux, les paiements d’intérêts et de dividendes, les dépenses des touristes, etc.), ainsi que la dette j étrangère et les avoirs à l’étranger des : divers pays. L’édition de 1934 des « Ba- I lances des paiements » qui vient de paraître contient à peu près tous les renseignements autorisés qu’il a été possible d’obtenir à ce sujet au cours de 1935. Elle comporte des chapitres séparés pour trente-éinq pays environ, parmi lesquels se trouvent les pays les plus importants au point de vue du commerce. On y trouvera également quelques- innovations, par exemple, des exposés sur la balance des paiements des Philippines, de Haïti et ; de la Mandchourie, ainsi que tout un j ensemble de renseignements sur la Suisse. puisée à diverses sources, j Dans l’exposé sommaire, on a consacré, cette année, une attention toute particulière aux modifications récentes qui se sont produites dans les placements d’outre-mer du Royaume-Uni et des -, Etats-Unis et aux circonstances qui ont modifié le revenu de ces deux grands pays créanciers, sous forme d’intérêts et , de dividendes. i La valeur, nominale des placements étrangers à long terme effectués par les Etats-Unis est tombée de 15,170 millions de dollars à la fin de 1930 à 13,114 mil- | lions de dollars à la fin de 1934, soit une ' réduction de plus de 2 milliards. Cette réalisation considérable d’actifs n'a rapporté qu’environ 566 millions de dollars, soit un peu plus de 25 p. c. de la valeur nominale des avoirs liquidés. Il ne fau- ■ drait pas en conclure que les titres étrangers, vendus aux Etats-Unis, aient perdu environ les 3/4 de leur valeur; en fait, la dépréciation moyenne de ces titres a , été inférieure à 25 p. c.. U ressort des , détails fournis pour chaque année que les i ventes et les achats de titres se sont, ; dans une grande mesure, contrebalancés et que la différence considérable que j l'on constate entre la réduction de la i valeur nominale des titres et les sommes effectivement touchées s’explique, en ! grande partie, par le fait que le prix moyen des titres vendus a été de beaucoup inférieur au prix moyen des titres achetés. - La liquidat ion a donc porté surtout sur | les obligations pour lesquelles il y a eu relativement.une forte baisse; le produit de la vente de ces obligations a été, en grande partie, employé à l’achat d'obligations étrangères cotées très haut. La tendance qui se dégage de ces faits contraste avec celle que l’on a pu constater au cours de la période 1926-1930, époque à laquelle les opérations sur titres comportaient un échange de titres cotés haut pour des titres cotés bas, entraînant ainsi une baisse de la qualité du portefeuille des titres étrangers aux Etats- Unis. Les placements effectués outre-mer par la Grande-Bretagne n'ont que peu diminué au cours de la période de crise; de la fin de 1929 à la fin de 1933, la réduction duo à des paiements réguliers d’a- | mortissement et aux ventes de titres an- ‘ ciens s’est élevée à 9 p. c. de la valeur nominale des placements, mais étant donné que les nouvelles émissions de capital pour compte étranger ont représenté une j augmentation de 7 p. c. des placements, la diminution nette n’a été que de 2 p. c. La réduction a porté surtout sur les obligations et actions de sociétés étrangères. On croit que la tendance à liquider les titres étrangers s'est manifestée surtout dans le cas des valeurs le plus dépréciées. : • ' On signale que le Royaume-Uni qui, en 1931, avait, dû mobiliser toutes ses ressources pour faire face à un déficit sou- : daln de ses comptes, doit maintenant ' chercher les moyens qui permettraient à ses revenus provenant de l’extérieur de s'accroître sans que pour cela il fût porté préjudice à ses exportations. Son activité économique intérieure a dépassé le niveau de 1929. Toutefois, le revenu qu’il tire de l'extérieur, au titre, dos intérêts et dividendes et des services rendus, est inférieur de près de 2C0 millions de livres sterling au chiffre de 1929. Ephémérides de Janvier Le soleil qui vient de passer au point solsticial d’hiver, se dégage peu à peu des serres froides du Sagittaire qui l’abaisse sur l’horizon et nous prodigue les plus courtes journées de l’année. L’ombre du zodiaque austral diminue peu à peu. Le jour croît. Le lever solaire aura lieu le 1er à 7 h. 45 m., le 31 à 7 hi 22 m. Le coucher, à ces dates respectives, à .15 h. 47 m. et à 16 p.. 30 m. L’accroissement de la durée du jour atteindra 1 h. 6 m. en janvier. Le 1er, le jour sera de 8 h. 2 m., le 31 de 9 h. 8 m. L’aube et le crépuscule accroîtront de 1 h. 15 m. environ la durée utile du jour. La hauteur du soleil au-dessus de nos horizons de Belgique atteindra 16 degrés au début du mois et 22 degrés environ le 31. Il sera midi vrai, ou milieu du jour, le 15, à 11 h. 51 m. 47 s. de notre heure légale. La Lune. — Les phases de_ la Lune auront lieu aux dates ci-après : premier quartier le 1, à 15 h. 15 m.; pleine lune le 8, à 18 h. 15 m.; dernier quartier le 16, à 19 h. 41 m.; nouvelle lune le 24, à 7 h. 18 m.; premier quartier le 30, à 23 h. 36 m. Notre satellite 6era à l’apogée le 15 a 0 heure et au périgée le 26 à 17 heures. Sa hauteur au-dessus de nos horizons sera maximum à la pleine lune (63 degrés le 7) minimum vers l’époque de la nouvelle lune (14 degrésje 21). Les conjonctions planèto-lunaires auront lieu : le 20 janvier avec Jupiter, le 21 avec Vénus, le 26 avec Mars et Saturne. „ Les Planètes. — Mercure la rapide brillera comme étoile du soir vers le 16 janvier. Parmi les grandes planètes : Vénus et Jupiter seront étoiles du matin très proches l’une de l’autre; leur conjonction aura lieu le 15 janvier. Mars et Saturne seront étoiles du soir, dans la brume des crépuscules; leur conjonction aura lieu le 26 janvier. Phénomènes intéressants. — Au cours des nuits froides d’hiver, le sceptre de la coupole étoilée appartiendra à Slrlus, la plus brillante étoile de notre ciel boréal. Les constellations dérouleront 1 histoire astro-mythologique des Gémeaux, du Taureau avec les Pléiades, d’Orion avec son Baudrier et du Grapd Chien. Le 3 janvier, vers mi-nuit, apparaîtront les étoiles filantes du radiant du Bouvier, dénommées leo « Bootides », â observer au Nord-Esc. . Le 8 janvier, de 16 h. 27 a 19 h. ol, aura lieu une admirable éclipse totale de lune qui, si le temps est favorable, pourra être observée dans toutes ses phases. Le premier contact, ou entrée de la lune dans l’ombre projetée par la Terre, aura lieu à 16 h. 27 m. L’éclipse totale commencera à 17 h. 57 m. et finira à 18 h. 21 minutes. La lune sc détachera progressivement de l’ombre et, à 19 h. 57 m. aura lieu le dernier contact. Les Marées. — Les plus grandes marées du mois auront lieu v. Ostende le 11 à 1 h. 21 m. et le 26 à 13 h. 31 m. Le flot atteindra respectivement 2 m. 23 et 2 m. 38 au-dessus du niveau moyen des hautes et basses mers. A Anvers, elles sc produiront le 11, à 4 h. 53 min. et le 26, à 17 h. 8 min. Hauteurs respectives du flot 2 m. 33 et 2 m.48. Météorologie de janvier. — Second mois de nature morte, janvier est, en période normale le mois le plus froid_ de l’année. Quelques dates sont caractéristiques : du 1 au 28, période de l’hiver où il gèle le plus souvent. Du 6 au 25 période habituellement la moins ensoleillée. Du 8 au 22, période de la plus grande fréquence de fortes gelées. Le 10 est la date du plus grand froid de l’année en période normale. Le 22. est celle des derniers grands froids. Du 24 au 28, on entend parfois le tonnerre. Du 28 au 31, enfin, la période est de vents forts. STAR. Courses à Vincennes Résultats du lundi 30. décembre. PRIX DE SUCÏ (attelé), 12.000 fr., 2.250 m. — 1. Isygny G. (P. Forclnal), 4 M. J. Goubier; 2. I Dédé (A. Tamberl); 3. Ixora de Marcy (E. Carré). Non placés : Autopacq, Inval D, Inclta- tus VIII, Ignotus, Vision du Can. I, Intérim, Inlfel, Impérial, Ile de France IX, Ite, Ineuf, Irkoust. Sportif, Intrigant A, Intrépide II, I. 13 Arras, Isadora. — Mutuel : 230-50, 55-50 ; 9-50; 44-50. PRIX DE LIMERMOXT (monté). 12.000 francs, 2,250 mètres. — 1. Kanar (E. Carré), A M. B. Lévy; 2. Klva LA (Bertoglllatl); 3- Kadoura (R.-C. Slmonard). Non placés ; Klrghlz III, Ko- lette, Kiki Kerns, Klkl III, Kaollçe U, Kaslda, Kansas, Kralna, — Mutuel: 31-00. 14-00 ; 45-50: 18-50. PRIX DE LIMOGES (attelé). 40-000 francsf 2,600'métrés. — 1. Karoly II (A. Souroubllle), A M. G. Rouchet; 2. Krack D (A. Tamberl); 3. Kankan II (Perlbarg). Non placés : Kld M, Kaklnet, Kadlscba II, Kan». Dcva II. — Mutuel: 20-50. 13-00: 17-00- PRIX DE PROVENCE (monté), 10-000 francs, 2,250 métrés. — 1, Jour d’Amour II (M. Marie). A M. A. Patrice; 2. Jour d’Espoir (G. Pentecôte); 3. Jeannette Nany (A. Marie). — Non placés : Johanna. José G, Jasmin VII, Jacée, Jorne, Jabes, Jolie Fille IV, Jupiter VII, Jean bonheur, Jan M, Jongleur II, Jacinthe G. — Mutuel : 36-50. 14-50: 11.00; 35-00. PRIX D’ANJOU (attelé), 20.000 fr., 2.800 m. 1 Jeannette B ((Vanlandeghem). A Mme B. Monnet; 2. Iris (A. Lefèvre): 3. Héliotrope (M. Gougeon). Non placés : Henné, Hlogo, Heurte- bise II, Ile de Fran c VII, Isetta. Ida B, Hirle. IxeV.es, Iratel, Hémlone M. Hérodc, Idésy. Ha- lentinc, Jacqucf Hubert. Idlana III, Harvey. — Mutuel : 26-00. 11-00; 16-50: 1G-50- PRIX DE REIMS (monté), SO-OOO fr., 2-825 ni. 1. Hex (Chrétien), à M. A. P.oyer: 2. Impavide (carré): 3- lbérlon (Forclnal). Non placés : Irosa. — Mutuel : 12-50. 0-00 ; 5-50. AVIRON Au Royal Sport Nautique Au cours de son assemblée générale statutaire, le Conseil d’administration et les commissaires ont été constitués comme suit, pour l’exercice 1930: i-iaut rrotccteur : S. M. Léopold III. Roi di» Belges; président d’honneur: M. le Bourgmestre iruoipne Max et Jean-F. Puttacrt; vlcc-prési- dent honoraire: MM. Donies, Emile; président: do Sahuguet, Proiper; vice-présidents : Oostens, Gustave et Oostens, Edouard; secrétaire : Moreau, François: secrétaire-adjoint : Van der Schrlck. Marcel; trésorier : Contzen, Paul: trésorier-adjoint: Moe-emans, Emmanuel; conservateur du matériel: Dho ighe. G.; conservateurs-adjoints: Jacobs, Albert et Jdnnlaux, Fernand: directeur d’entralnc- men:: Racs, Léon; directeur des fêtes : Leleu, Albert. c . C- inmlsslon d’ciitnUnemcnti>_— Sccrétalre-tréso- I rlcr . MM. Faust, Luelcn: adjoints: Dieu, Pierre et l : oi.rnler, Marcel. C< mmlsslon d'agrément : secrétaire-trésorier: MM. Elanckacrt. Georges: adjoints : Vandenberghc Vict'tr et Pacrmonllcr. Albert. Délégué A la Fédération Royal Belge des Sociétés -l'Aviron: M. Donies, Emile; délégué-adjoint: M. Oostens, Gustave. LES MARCHÉS LOUVAIN, 30 décembre, — Beurre, le k., 18 A 19; œufs, la pièce, 0-78 A 0-85: fromett de brasserie et de meunerie, les 100 k-, 102 A 105; seigle, 63; avoine, 88; orge, 76: tourteaux de Un, 95; farine de lin, 9S; foin, 35 A 38: paille, 15 A 16; paille fléau, 17; son, 83: son recoupe, 77: farine 09, 164; pommes de terre, 45 A 55; mnts Plata. 62: Id. Clnquantlr.o, 67: tourteau - : de Un américain,‘95: farine de' lin américain, 98; graines de trèflo violet, 700 A 750- HASSELT, 30 décembre. — Beurre, le kilo, maximum, 23.30 fr.; minimum, 19.90 fr.; moyen, 21.65 fr. BOXE A LA MOSQUÉE DE PARIS 0, LE PLUS GRAND FILM RÉALISÉ EN FRANCE ENFANTS NON ADMIS A (/OCCASION DU RÉVHL&0MI K0UVELAN LE METROPOLE OUVERT JUSQU'A 3*É S DU MATIN PECTAOE PEflKANHflF 7 AftABnRDE44HEURE^ BEMUÉftEtâoKE- à MINUIT 30, A PARTI P dcMINUn f A TOUTES LES PLACES )AU' CLUB 7 F. Minmnttrvwrsv CETTE SEMAINE en EXCLUSIVITÉ au MAHIYÂUX ET AU 1O+.B0ULLV. ADOLPHE MAX PATHEMÀCE 85. BOULEV. ANSPACH. FERNAND GRAVEY ' JNABELLA J.GAB1N ^—dans ELDORADO LA FIN DU RAMADAN. LES SPORTS HOCKEY Le succès des clubs visiteurs Le Racing a vaincu Hilversum STALLES, 5; FAUT. 7; BALC. 6 Lundi : 2 h. 30. 4 l>. 40, 6 h. 50. 9 h. 10. Mardi à l’occasion du réveillon 2 h. 10. 4 b. 25, 3 b. 35, 8 h. 50. Dernière Séance à 11 heures ENFANTS ADMIS. RÉVEILLON N0UVEL-AN Séances de 14 à 2 h. matin DERNIERE SÉANCE: MINUIT STUDIO PALAIS BEAUX- ARTS Le Grand-Prix du meilleur scénario au Festival International du Cinéma de Bruxelles 1935. LE (THE SC0UNDREL) avec NOËL COWARD PERMANENT. DERN. : K, HEURES. STUDIO ARENBERG 1 (3A, rue d’Arenberg) |j C’EST JEUNE... ET ÇA N’SAIT PAS... Toutes les vedettes de l’écran IJ et de la radio dans ■, Symphonie Burlesque Ij Neuf semaines de triomphe U à Paris. ■ Places à 6 - 9 - 12 fr. ", Cupidonaurensioanat (LA PETITE SAUVAGE) •■S'iSSa ambassador II y avait, au programme de dimanche, trois rencontres de Division Supérieure ; elles sc sont Jouées et. toutes trois ont vu la victoire sourire aux équipes visiteuses, alors que, dans deux occasions au moins, c'était un succès local qui était prévu. Le Beerschot A. C. a eu grand'pelne à vaincre l’Orée, qui réussit pourtant ce fait assez rare pour elle, de marquer trois buts en un match, surtout en présence d’une défense aussi brillante que celle du team anversols, dans laquelle Ga- Ihand, revenu spécialement de Paris, figurait & sa place habituelle de centre-demi. Mais l'attaque anversolse était aussi très en verve, et elle parvint à prendre quatre fols en défaut la très bonne défense locale. Le match se termina donc par une victoire de Justesse du Beerschot A. C., succès d’ailleurs mérité, si l’on en Juge par la physionomie générale de la partie. L’Orée, qui espérait garder un point, se volt à nouveau relégué dans la zone dangereuse. L'Antwerp, si nous devons en croire les opinions diverses de ceux qui ont assisté à la rencontre. a pris un assez net avantage sur le Da- ring, forçant souvent celui-ci à rester sur la défensive la plupart du temps et l'obligeant à concéder pas mal de pénalty-corners. Ceux-ci, pourtant. ne furent Jamais mis & profit par les c rouge et blanc >, tandis que Délavai profitait d’une occasion semblable pour marquer le seul but de la partie. Le. gain de ce match est particulièrement Important pour le Darlng, et 11 nous étonnerait qu’en fin de saison, il n'acquière une Importance suffisante que pour valoir aux « noir et rouge » leur maintien en Supérieure. L’Antwerp est, malheureusement pour lui, dans une situation tout & fait Inverse ! La réputation du terrain brugeols voulait que les visiteurs ne puissent y remporter la victoire! Le Léopold vient de réduire cette légende 4 néant, en réussissant une victoire peu escomptée. Le Léo s'alignait, en effet, dans uno formation assez hétéroclite, et 11 n'en a que plus de mérite 4 avoir gagné. Son succès est dû particulièrement 4 la forme brillante de son keeper Eloy qui fut très 4 l'ouvrage et sauva plusieurs fols ses bols en grand danger. Il y a cependant à ajouter que le capitaine du team brugeols aurait déposé une réclamation concernant l'arbitrage, chose que nous actons simplement, mais qui ne manquera pas de soulever bien des commentaires ! .** En Division I, le Whlte Sttr gagne de toute Justesse contre l'Hérenthals, et réussit ainsi une très heureuse performance si l'on s’en rapporte au team très incomplet qu'il avait du aligner. Vlncke se multiplia dans les rangs étoilés et sut Insuffler 4 son équipe une énergie remarquable. La Gantois passe victorieusement le cap dangereux du Beerenveld, et garde ainsi Intactes, son avance et toutes ses chances ! Le Lottus ne peut faire mieux qu’un match nu! contre le Vlctory. tandis que l’Excelslor arrache une pénible victoire 4 Anderlecht En Promotion, l'O. I. A. réussit le draw 4 Louvain; bon résultat pour les Bruxellois... et aussi pour les Hutols, qui se rapprochent d’eux, actuels leaders ! Courtral bat Venlers, tandis que Primerose. Racing d’Anve/s et l'Eclair sont les autres vainqueurs de la Journée. Hilversum est venu 4 Bruxelles avec sa meilleure équipe et a fait deux résultats bien différents. Le samedi, victoire écrasante sur la Rasante, par 5 buts t 1, tandis que le dimanche, défaite devant le Racing par 2 buts 4 1. Et encore, 11 paraît que le goal marqué par les Hollandais fut particulièrement douteux. Que faut-li conclure de ces deux matches assez contradictoires ? Sans doute que le Racing est actuellement la meilleure équipe belge, mais que, pourtant, sa supériorité est trè.' loin d’être égale 4 ce que les chiffres pourraient exprimer. Les Hollandais, en déplacement, n'ont pas l’habitude de se tenir bien tranquilles, le tournoi de l’Exposition est 14 pour nous le rappeler. Mais le match du dimanche fut pourtant Joué avec une parfaite maîtrise, et nous croyons pouvoir dire qu'il fut une des meilleures parties de hockey vues 4 Bruxelles depuis longtemps. De plus amples renseignements nous permettront de revenir sur cette visite hollandaise et sur les déductions qu'il convient d’en tirer. Mats n'attendons pas pour féliciter les « noir et blanc » de leur belle victoire !... SMASH. Un « gala » à l’Esquive Bruxelloise L'excellent club de boxe l’Esquive Bruxelloise, dont fait partie le champion d’Europe et de Belgique des poids mouches Kld Davldt, ainsi que toute une équipe de professionnels consciencieux et de bons amateurs, annonce un « gala » pugllletl- que pour le Jeudi 9 Janvier, 4 20 heures, en son local, 156, rue de Flandre, dans un des quartiers des plus populaires de Bruxelles. Outre toute une série de combats entre amateurs et Jeunes professionnels du club organisateur et du Boxing Club Italien, le professeur De Becker fera une démonstration de la leçon de boxe Kld Davldt, retour de Paris, cü 11 aura disputé le. championnat du monclo des poids mouche, contre le Français Valentin Angclmann, sera fêté par ses camarades. A propos de championnat du monde, signalons que Kld Davldt s’entraîne tons les Jours en public. sou» la direction de son manager. Jules Dame, A 17 heures, au local de l'Esquive Bruxelloise. D'autre part, afin d'apporter au champion do Belgique l'encouragement de quelques supporters. le club de Kld Davldt organise un service d'autocars de Bruxelles A Paris et retour pour le combat mondial du 6 Janvier. • CYCLISME Au Vel’ d’Hiv’ Parisien Georges Ronsse enlève le Prix Robert Walthour Prix Robert WaKhour (demi-fond en deux manches de 30 kllom.). — Première manche: 1. Blanc Garln. en 26 min. 15 sec. 2/3 ; 2. Ronsse, à 60 mètres ; 3. Lohmann, A 110 mètres ; 4- Ch. Péllcaler. A 115 mètres. Deuxième manche : 1. Ch. Pélissier. Les 30 km. en 20 min. 41 s. 1/5: 2. Ronsse. A 30 métrés: 3. Lohmann, à 75 mètres; 4. Blanc Garln, A 125 métras. Classement général : 1. Ronsse, 4 Pts; 2. Ch. Pélissier, 5 pts; 3. Blanc Garrln, 5 pis (A la distance); 4. Lohmann, 6 Pts. Des nouvelles de Richter BAle 30 décembre. — Richter, qui souffre d’une violente commotion générale, A la r.u'.lc de sa chute do Jeudi oolr, A BAle, devra rester trois semalnco A l'h&plial. FOOTBALL dessus. A la 19c minute, Marly centre, Heyoea Léon reprend une tête et son frère ee charge d’inscrire le numéro 3. Verbeydt centre, Heynen Léon, bien placé,- reprend et envole le numéro 4 au fond des filets. A la 31e minute, Neys, sur effort personnel, place tm but. A la 43e minute, sur foui, Habran stoppe et Oêrardy laisse passer, d'où 4-2 en faveur de bressoux au repos. A la reprise, Malmêdy Joue avec la même fougue. A la 15e minute, un centre de Bodson parvient 4 Hflnen qui, de volée, marque le numéro 5- Qualre minutes plus tard, 4 la suite d'un penalty- pour hanâs, Helnen L. place du shot Juste 4 coté. A la 25e minute, Bressoux descend, Balthazar contrôle le ballon, ouvre 4 Counotte, qui met un troisième but. Bressoux continue 4 attaquer. A la 27e minute, un nouveau centre de Balthazar parvient 4 Nlehr qui se charge du numéro 4. Sur uno mêlée devant Gêrardy, le portier local tombe, au moment où )a balle pénètre dans les filets. Le back sauve de la pointe du pied. A la 35s minute, Helnen, sur une passe de son ' frère, marque un 6e but. A la 40e minute, Bodson file le long de sa ligne, se rabat et, d’un shot de biais, bat Bollen pour la 7e fois. Bressoux, de nouveau contre-attaque et, ù la 43e minute, Ma- rlx fait un bel effort personnel et marque un cinquième goal. Promotion B HAM F. C. — C. S. MARCHIENNK 3 GOALS A 3. Les visiteurs s'imposent dès le début et liant ne peut que se défendre. Les Hcnnuyers marquent aux 12e et l$e minutes. Puis les locaux s’organisent et équilibrent le Jeu. Us diminuent leur retard 4 la 37e minute. Au repos : 1 4 2. Dès la reprise, les locaux passent 4 l’offensive et rétablissent l'égalité A la première minute. Le Jeu se déplace 4 une aüuro accélérée. Lea locaux y vont fougueusement et prennent l’avance 4 la 10e minute. Marchlenne égalise 4 la 18e minute, sur erreur de la défense. Le résultat ne change plus. F. C. BINCHOIS — CHARLEROI SP. 0 GOAL A 3. Les locaux attaquent, mais Rénaux dégage. Les Carolos, sur sortie imprudente de Ercolle, ouvrent lo score par lmpens, 4 la 4e minute. Ercolle, fauché par Sccrétln, doit se retirer pendant cinq minutes. Le Jeu se poursuit 4 l'avantage des visiteurs. Lacnen fait un teau drlbbllng, qui échoue sur Rénaux, puis Ercohe sauve un dur envol de lmpens. Le repos est sflflê sur la marque : 0 4 1. Les Blnchols prennent le meilleur au'début et forcent plusieurs corners sans résultat. Les visiteurs, plus réalisateurs, Inscrivent un deuxième but par lmpens. 4 la 9e minute et un troisième par Sccrétln, A la 35e minute. Malgré tous leurs efforts, les locaux ne parviennent pas 4 sauver l'honneur. R.C. BORGERIIOUT — BORNHKM V.V. 3 GOALS A 0- Lc Jeu est partagé au début, puis petit 4 petit, les visités prennent le dessus A la fin du time, après une belle combinaison entre Deloec- ker, Llppcvcldt et Verhocven, co dernier ouvre 1 score pour les visités. A la reprise, un Joueur de Bomhem, touché, quitte le terrain. Malgré la supériorité numérique des visités, le Jeu se cantonne nu milieu du terrain. Sur pnsse de Dcwlt, reprise par les frères Deloccker, Pcoters améliore le score en faveur des siens Bornhcm perd un deuxième Joueur et Borgerhout, nettement supérieur, réussit un troisième but par Verhoeven. TEMSCHK S. K. — U. S. GILLY 10 GOALS A 1 Les locaux se portent Immédiatement 4 l'attaque. Sur échappade de Mnrtlnquct, Ulena ouvre lo score. De ce moment, Tamise domine et plusieurs essuls sont snuvés par lo keeper. A la 16e minute, sur cafouillage, Gobbe égalise. Les locaux sc font souvent arrêter pour off-slde. A la 25e minute, Ulcns transformo un penalty et mar- quo un troisième but un peu avant le repos. A la reprise, le Sportkrlng est nettement supérieur et. malgré de dangereuses réactions de Gllly, porte le score final 4 10 4 1. C. S. COUILLET — A. C. HKMIXEM 1 GOAL A 4 Le début est plus ou moins 4 l'avantage des visiteurs, A la 7e minute, Do Wlntcr ouvre la marque en leur faveur. Coulllct réagit et Inquiète sérieusement la dèfcnso anversolse. Sur échappade. De Wlntcr nugmenlo l'avance de son équipe, 4 la ]5e minute. Les locaux forcent l'allure mais ne snvent conclure, A la 30o minute, sur mêlée, Mecrt dégage sur un adversaire et Ta balle rentre dan» son but. Coulllct repart 4 l’attaque et diminue son retard 4 la 35e minute, sur coup de punition, converti par Dcrdcck. Au repos, Coulllct. 1; Hcmlxcm, 3. La partie reprend très Apre et aussi bien équilibrée. Les nttaques anversolse» sont mieux terminées que celle» des locaux. A la 10e minute, 8e- gers Inscrit un quatrième but pour Hemixem. Le score ne change plu», malgré une nette supériorité des visiteurs. LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE LES RESULTATS DU 29 DECEMBRE Division I Série A F. C. DUFFEL — F, C, SÉRÊSIEN 0 GOALS A 1 L'arbitre Francken aligne : Duf/cl : CG.) Brouwers; (B.) Rcsselcr et De Wlntcr; (H.-B.) Schroyen. Dlrlcx et Von Craen; (F.) Castrccl, Hassclbcrgh, Sel, Dlrlcx et Slach- muylder. F. c: Sfréslen : (G.) Dobebronno; (B.) Liégeois et Dothlcr; (H.-B.) Vandendrlcssche, Denis et Collard; (F.) Mathys, Hanson, Sossols, Prnlllct. Llcvcns. Premier tlmc. — Les débuts sont partagés et, de part et d'autre, des attaques dangereuses échouent de peu. A la 15e minute, Pralllet, d'un bel hcadlng, sur corner botté par Mathys, ouvre le score. Le Jeu est quelconque et Seralng se montre supérieur. A la 29c minute, Dlrickx, sur passe de Schroyen, met les équipes 4 égalité. De ce moment, Duffet prend le meilleur et, 4 la 33e minute, sur mêlée Hasselbergh lui donne l’avance. Au repos, le» locaux mènent toujours par 2 à 1. Second tlmc. A la reprise, Duffel mène le jeu et, 4 la 9e minute, Blachmuyldcrs augmente l'avance, n'ayant qu'4 pousser le ballon dans le goal vide. Les joueurs s'énervent et commettent de vilaines fautes, toutes réprimées. Seralng réagit par Sossola et Mathys, qui se heurtent 4 une défense en forme. A la 26e minute, par un shot 4 ras le sol. Castrccl porte le score 4 4-1- Has- selbcrgh, peu avant la fin, clôture par un cinquième but. F. C, LIÊGEOLS — AMAY SPORTS 5 GOALS A 1 Après un essai ou deux, les Liégeois partent 4 fond et ouvrent le score par David, 4 la 4e minute. Amay s’organise, mais Liège revient et, sur ouverture de Cuypers, David marque 4 nouveau. Les visiteurs ne se découragent pas, mais les locaux sont mnltre du Jeu. ce qui pesmet 4 David de marquer pour la troisième fols. La partie s'équilibre et Amay est récompensé de ses efforts par un but Inscrit de la tête, par Belle- froid. Au repos : 3—1. A la reprise, les Liégeois se montrent dangereux, nr—L. :r t souvent arrêtés par des off-slde». Cependant, Lambrechts, lancé par Lambert, fait un changement d'alle 4 Cuypers et c'est le 4e but. Peu après, Lambrechts, sur échappade de David, porte le score 4 5—1, résultat final. FLERON F. C. — NAMUR SPORTS 2 GOALS A 2 Le jeu débute rapide. Fléron descend dangereusement en ligne : Lejeune centre 4 Lefèvre, qui ouvre le score. Une minute après, Namur éga,lse par l'entremise de Boulanger. Les deux équipes Jouent avec ardeur et les défenses sont harcelées, mats Jouent ave brio. Malgré un léger avantage des locaux, le score l—l est Inchangé au repos. La reprise se caractérise par du Jeu partagé et rapide. Namur donne 4 fond et prend l'avance par Plrmez. Les locaux sentent le danger et. sur attaque générale, Splts égalise. Les deux équipes veulent gagner, mais le» défenses restent maîtresses de la situation et le core 2—2 reste acquit. JEUNESSE EUPFN — St-NTCOLAS F.C. 3 GOALS A O Les deux équipes s’alignent avec des remplaçants. Eupen, supérieur, s'avère très faible devant le but. Les réactions de St-NIcolas sont dangereuses. Eupen obtient 6 corners et St-NIcolas 2. mais, au repos, le score n’est pas ouvert. A la reprise, Eupen Joue en vitesse et déborde la défense adverse. -A la 13e minute, sur cornet. Fischer ouvre le score et augmente l'avance, 4 la 34e minute; sur sortie imprudente du keeper. St- NIcolas eit réduit 4 dix hommes. Doyen, blessé, quittant le Jeu. Eupen en profite pour enfoncer ses adversaires. A la 44e minutes, sur centre de Thlelen, Fischer consolide la victoire locale. MALMÊDY — BRESSOUX 7 GOALS A 5. Bressoux gagne le toes. Le terrain est boueux. A la première minute, les locaux descendent par le centrç. Sur raté de Heynen, H. Masly tire magnifiquement et inscrit le premier but Un coup franc de» locaux donné par Marly H. est repris par Mouton. L. Heynen en profite pour marquer d'une belle tête : 2-0. Sur une passe de Bressoux, Gennotte lance au- Promotion C II.I.ÏI.TURNIIOUT — NETIIA IIERENT. 3 GOALS A 2 Les locaux se mettent Immédiatement 4 l’atla- quo et ouvrent le score 4 la J0e minute, par Loos. Les visités continuent courageusement et augmentent leur avnnco 4 la 20e minute, par Loos encore, sur cafouillage devant le goal, Nctlia essaie 4 son tour, mais le repos arrivera avec le score de 2-0 en faveur des locaux. Aussitôt après lo repos, c'est Nelha qui mène te train et enregistre son premier but 4 la 21e minute, pour mettre les équipes 4 égalité 4 la 41e minute, par Clacs. Vers la fin, la partie est de plus en plus dlsputéo et, au cours des dernières minutes, profitant d'un malentendu entre le keeper et un arriére du Nelha, Turnhout s'adjuge les deux points : 3 4 2. TERNESSE V. V. — VILVORDE F. C. 1 GOAL A 2 Le début est 4 1’uvamago ds Ternesse, mais le manque de shot au goal se fait sentir. Le Jeu est dur et de nombreuses fautes son! commises. Vllvordc mène de dangereuses attaques par les ailes cl un boulet do Pectors manque lo but de peu. Au repos 0-0. A la reprise, Vllvorde domine et, 4 la 3e ml- nulo, Poclcrs marque le premier point. Ternesse n'en mène nas large, mais sa défense dégage tout. Ternesse modifie son attaque et le Jeu s'en ressent. A la 25c minute. Dewm égalise. A la 35c minute, Vandcrborght redonne l'avance 4 Vllvordc. Malgré les efforts locaux, ls résultat est acquis, GENCK V, V, — S, C. LOUVAIN 3 GOALS A 2 Louvain est supérieur pendant le premier quart d'heure, grftcc 4 son Jeu de passes. Genck sc ressaisit et A la 25e minute, Moors, sur passe de Ubachs, ouvre la marque. Deux minutes plus tard, Krakowskl, sur passe De Ubach, augmente l'avance locale. A la 29e minute, Krakowskl, sur effort personnel, porte le score 4 3-0. Après le ropoi. le Jeu est plus partagé. Genck Joue plus en défense, ce dont Anlhoons profite pour Inscrire un but 4 la 22e minute. A la 29e minute, Sprlngael, après un effort personnel. Inscrit un nouveau point pour Louvain qui malgré les plus beaux efforts ne parvient au drow. HERENTHALS SI». — F, C, WILRYCK 3 GOALS A 3 Les visiteurs débutent avec l'avantage du vent et Jouent d’emblée très rapidement 4 tel point que les locaux s'en trouvent déroutés Aux 12e et 14e minutes, Gossens traduit la supériorité de son équipe qui mène ainsi par 2 4 0. Wllryck garde le meilleur et A la 27e minute Magdellyn augmente l'avance d'un hcadlng : 3 4 0. Heren- thaï» change son équipe et le résultat est immédiat car la partie s’équilibre. Herenthals prend ensuite l’offensive. Tour 4 tour De Craecker et Verboven diminuent le retard aux 40e et 44e minutes. Au repos 2 4 3. A la reprise Herenthals s’avère le meilleur, mats ne parvient 4 traduire sa supériorité manifeste, Wllryck ne procédant plus que par de rares éehap. nades. Six minutes avant la fin, le keeper visiteur Van Nuffel intercepte une balle mais 11 est assailli detoute» parts. La balle fui est enlevée des mains et roule dam le but dégarni d’o» 3 4 3. Draw largement mérité par Herenthals. Promotion D DAR. BLANKENB. — UN. JEMAPPES 3 GOALS A 4- I-e toss est favorable aux joueurs locaux qui marquent aussitôt une certaine supériorité. Toutefois, A la 25e minute, les visiteurs se chargent du premier goal sur passe de Droyer 4 Brunei (0-1). Le Darlng reprend courageusement et Reu. 4 la 29e minute, fait une belle ouverture 4 Van Oost qui égalise (1 -1). A la reprise, Joseph Konlngs profite d'une ouverture de Rau pour donner l'avance au locaux (2-1) 4 la 7e minute. Deux minutes plus tard, Caudron égalise sur coup de coin (2 - 2). Le Da- rfng reprend .l'avance par Rau A la 12e minute (3 - 2). Le dernier quart d’heure permet 4 Brunei d’égaliser sur corner 4 la 34e minute. A la 37e minute, Brunei met fin 4 un cafouillage en marquant le 4e but pour Jemappes, qui remporte une victoire méritée. Le Football à l’Etranger / EN. SUISSE LIGUE NATIONALE F C. St-Call — F. C. Aarau 1 2 B. C. Bâle — Servette Genève 1 0 Grassboppers — Young Boys remis F. C. Locarno — F. C. Blenne 2—1 F. C. Chaux de Fonds — F. C. Lugano ,.. remis P, C. Bern — Young Prilows 1—2 Lausanne Sports — Kordstem remis I. LIGUE F. C Oerilkon — Bruehl St-Gell 5—t MATCH AMICAL Schaffhouse — Korlsruher F. V. l—l