, -_, ___ — __ LR LIBRE BELGIQ.UE! !-4 -! J'en viens à une question qui me tient à cœur : l'élargissement de la chaussée de Malines. M. Sap. — L'adjudication est fixée au 29 décembre. Vous avez donc satisfaction.  M. Coelst. — Je vous remercie; mais nous sommes à mi-chemin. Le travail, depuis les Trois-TiUeuls jusqu'à la Chaussée Romaine, a été réalisé par le grand roi Léopold U, de ses propres deniers. Il se proposait d'élargir la chaussée jusqu'à Meysse. D faut pratiquer l'élargissement jusqu'au village de Meysse si l'on veut vraiment faire une œuvre parfaite. C'est pourquoi je demande à M. le ministre si la construction du second tronçon est envisagée. BL Sap. — Oui. Le second tronçon est à l'étude. M. Coelst. — Je vous en remercie. Je voudrais qu'on envisage le curage de la Senne. M. Sap. — Mon département estime que ces travaux n'incombent pas à _ Etat. M. Coelst. — Chaque année la Senne est curée dans toute la traversée de Bruxelles. Mais au delà, jusqu'à la Dyle, on ne fait rien. La partie qui traverse Bruxelles est curée par les soins de la province. Il va de soi qu'au delà c'est l'Etat qui devrait intervenir.  Dans la province d'Anvers, la Senne est bien entretenue. Dans le Brabant, elle est abandonnée, elle ne répand que des mauvaises odeurs. Cest la seule chose qu'Anvers n'envie pas à Bruxelles. (Hilarité.) A une demande des autorités, le Ministre a répondu sèchement sans explication. La Senne n'a plus été curée depuis de longues années. La province est impuissante. Que faut-il faire? M. Sap. — Que la province me fssse des propositions. Je ne demande qu'à être débarrassé de la Senne. M. Coelst. — Après l'exposé si complet et convaincant de M. Van Caenegem, je veux simplement ajouter qucl- Sues mots sur le tracé du Canal Albert. L le Ministre a reçu tout récemment une délégation de personnalités du Brabant à laquelle il a exposé la question d'Un nouveau tracé par Diest, ce qui serait particulièrement heureux. M. .Joris. — Et détournerait le ca- ♦nal Albert de son but essentiel. M. Van Caenegem. — Comment expliquez-vous cela. M. Joris.' — Il s'est toujours agi de transporter le charbon vers un grand port. M. Coelst. — Le Ministre nous a dit qu'il envisagerait la solution la plus Srofitable au pays, aussi les délégués u Brabant se sont retirés satisfaits. M. Joris. — S'il en est ainsi, je suis tranquille. M. Coelst. — La Chambre de commerce d'Anvers s'est émue de la communication de M. le Ministre. Le nouveau tracé coûterait beaucoup moins que le premier. Il est avéré que tout ce qui n'est pas d'intérêt anversois est combattu par la dite chambre de commerce. H faut tout de même se rendre compte qu'il y a aussi d'autres intérêts dans le pays. M. Van Cauwelaert. — Je proteste. DanB le cas actuel, on sacrifie les intérêts généraux, les intérêts d'Anvers et les Intérêts charbonniers. M. Coelst. — On a soutenu que la seconde solution coûterait'- plus cher que la première et réduirait la rentabilité du canal. Or, les déclarations de M. Van Caenegem sont précises et formelles. Si on n exécute pas le tracé sud . maintenant, on ne pourra plus relier le canal Albert et les canaux brabançons.  M. Foucart, lib.. défend aussi la cause des carrières et des ouvriers de carrières.  Selon M. Foucart. il y a eu des abus, encore que les fonctionnaires soient dans la généralité, très honnêtes. Il pose des questions au sujet des adjudications pour des travaux à exécuter en régie. H considère qu'ils sont trop chers. — La « Libre Belgique », qui n'est paa suspecte d'hostilité au gouvernement, a constaté ce que je viens de dire... M. Troclet. — n faut voir! M.' Foucart. — J'ai été échevin dans une grande commune et j'ai pu vérifier...  M. Sap. — J'ai répondu sur ce point hier, relisez ce que j'ai dit. M. Foucart. — Mais avez-vous déjà répondu à TA. Coelst qui vous a demandé dé curer la Senne... L'orateur trouve qu'on n'Impose pas assez de matériaux belges. JL Sap. — Parce qu'ils sont trop chers! JL Foucart. — Pour les pavés, par exemple, on le volt... M. Sap. — Je vous dis que les offres des carrières belges sont si élevées que des communes n'acceptent pas. Les différences avec les soumissions étrangères sont considérables. M. Foucart. — Je ne comprends pas que vous souteniez les communes. M. San. — Je ne les soutiens pas, Je- constate... M. Foucart. — n faut menacer les communes du retrait des subsides si elles ne prennent pas des matériaux M. trytroever, ' soc, prétend que le gouvernement empêche la Cour des Comptes d'exercer son contrôle des dépenses.  — Mais pouvez-vous me reprocher un acte de ce genre? demande M. Sap. M. Uytroever. — Attendez le prochain cahier des observations de la Cour. Certains de vos prédécesseurs n'ont pas toujours voulu répondre aux réclamations de la Cour. , Ce député raconte aue pour loger un ministre (M. Van Caenegem) on a paye trois millions. — C'est un scandale! Et allez voir la dépense à la Cour des Comptes! On a acheté deux pianos, un T.S.F.... Vérifiez tout cela! M. Sap. — Je voudrais que vous me disiez ce que vous avez à me reprocher... car, enfin, c'est mon budget qu'on discute. SL Uytroever. — J'ai le droit de signaler ce qu'on passe ef ce n'est pas vous que je vise... , M. Sap. — Mais encore une fois, dites ce que vous avez à me reprocher! M, Uvtroeve-. — J'ai le droit de dire ce qui me plaît! Et en ce oui vous concerne le voua signale que les cantonniers sont mal payés, que des agents sont privés d'avancement.- M. Sap. — Précisez... M. Uytroever. — Je n'ai pas à répondre à cette échappatoire. Mais vous savez les entrepreneurs qui vont être favorisés... . i M. Sap. — Tout ça c est de la malveillance. Je voudrais des précisions. M. Uytroever achève en se fâchant tout à "la fois contre le ministre des Finances et celui des Travaux Publics qui refusent, selon lui, de payer le personnel de la batellerie. Successivement SIM. Sleben, cath., Missiaen, soc. Borginon, front., Goet- gebeur, dém.-chrét., Vaes, cath., Peur- quaet, soc. Van Hoeylandt, soc, et Boedt. lib., présentent, en flamand, des observations diverses, tantôt au sujet du réseau routier, tantôt au sujet de3 ports de pêche, tantôt au sujet de travaux locaux. Après l'adoption de» articles du bud- fet à minuit, la séance a été levée 24 h. 30. Séances jeudi à 10 h. et à 2 h. Le procès des incendiaires du Reichstag LES CONCLUSIONS DE LA COMMISSION D'ENQUETE INTERNATIONALE CONSTITUENT UN SEVERE REQUISITOIRE CONTRE... LA JUSTICE ALLEMANDE Londres, 20. — La commission d'enquête sur l'incendie du Reicns- tag publie son rapport final à Londres.  Ce rapport dit notamment que la commission de Londres considère comme Impossible que Van der Lubbe ait pu accomplir seul l'incendie du Reichstag le 27 février dernier; que tous les faits connus de cette affaire indiquent que ce sont les nationaux-socialistes qui exécutèrent ou firent exécuter l'acte incendiaire; qu'en tout cas quatre des accusés sont non seulement innocents, mais n'ont aucun rapport direct ou Indirect avec l'incendie; que l'application rétroactive de la loi pénale du 28 mars dernier punissant de mort les cas d'incendies malveillants ou ! La Chambre espagnole vote ia confiance au gouvernement Madrid, 20. — A l'issue du débat aux Cortès sur la politique générale du gouvernement, l'assemblée a adopté par 265 voix contre 53 l'ordre du jour de confiance présenté par les radicaux. L'affaire d'espionnage en France LES ARRESTATIONS (Par téléph spéc Paris 10 b do soir.) L'affaire d'espionnage découverte par la police parisienne va -t-elle refroidir les enthousiasmes pro-soviéti- ques qui existent dans les milieux officiels? Car les premiers résultats de l'enquête judiciaire ne laissent pas de cloute sur ce fait que les espions de haute trahison" constituerait" une I travaillaient pour les Soviets. Le Ju- monstrueuse violation des principes | ee _ d'Instruction a pkicéjusquà pré; de justice les plus universellement reconnus parmi toutes les nations civilisées; que la déclaration de la culpabilité de Torgler soulèvera Justement la protestation universelle; que malheureusement, liée par son mandat, la Commission de Londres ne peut exprimer cette protestation mais qu'elle estime de son devoir de proclamer que la condamnation à mort de Torgler constituerait un meurtre judiciaire. Les offres du Chancelier Hitler LA COMMISSION DES AFFAIRES ETRANGERES DE LA CHAMBRE FRANÇAISE DEMANDERA DES PRECISIONS AU GOUVERNEMENT  Paris, 20. — Au cours de la séance qu'a tenue mercredi après-midi la Commission des Affaires étrangères de la Chambre, le président M. Edouard Herriot. a officiellement donné connaissance à la Commission des précisions fournies par le gouvernement allemand en réponse aux demandes d'Information qui lui avalent été présentées lors des conversations que M. André François Poncet, ambassadeur de France a Berlin, a eues, ces temps derniers, avec le chancelier Hitler. A la suite de ces indications, un débat s'est Institué au cours duquel M. Vienot a particulièrement insisté sur le fait que la France se trouvait actuellement placée devant un véritable choix entre un régime de paix, organisé suivant les principes de la Société des Nations, et un retour par le réarmement de l'Allemagne à un système de paix armée entraînant une dévalorisation complète des Institutions internationales. Devant l'importance des questions soulevées, la Commission s'est associée à la demande exprimée par M. Vienot de voir le gouvernement donner aux Chambres avant la lecture du décret de clôture et par une déclaration publique, des indications complètes sur les conversations franco-allemandes et la suite qu'il entend leur donner. _ Le voyage de Sir John Simon sent sous mandat d'arrêt et envoyé à la prison dix Individus dont huit étrangers et deux Français. Les perquisitions qui ont été faites par les juges ont donné des résultats très Importants. De nombreux documents en langue française et étrangère intéressant à la fois les ministères de la Marine et de la Guerre ont été saisis ainsi que des appareils photographiques perfectionnés et des appareils de T. S. F. émetteurs et lé- cepteurs contenus dans des valises de voyage. Le premier individu arrêté fut l'Américain Robert Gordanjuit, 29 ans. originaire de East-Orange dans le New-Jersey, ancien aviateur, représentant de commerce, et sa femme Marjory Tilley, originaire de New-York. Les relations du couple ayant été surveillées, on put arrêter ensuite Benjamin Berkovitz, 42 ans, né à Jassy, en Roumanie, et sa femme Clara, 30 ans, artiste peintre, tous deux naturalisés Canadiens. Berkovitz, Israélite comme la plupart de ses complices, parait être l'aîné ce la bande. On a trouvé une somme d'argent importante répartie dans des enveloppes et Mme Berkovitz avait une somme de 12,000 francs cousue dans ses jupes. Puis la police appréhenda Douchan Narandisch, originaire de Nevezieje, Journaliste; Lydia Stahl; Tchecaloff, originaire de Rostof sur le Don (Russie) professeur; Louis Pierre Martin, né à Paris, professeur, interprète-traducteur, détaché au ministère de la Marine, et Mlle Mermet, Institutrice dans une école laïque de Saint-Ouen, che_; laquelle on a retrouvé des appareils de T. S. F. notamment des postes émetteurs sur ondes courtes, La police a saisi de nombreux clichés et des documents démontrant la culpabilité des individus arrêtés. D'autre part, Lydia Stahl qui parle plusieurs langues, faisait fréquemment des voyages à l'étranger notamment en Finlande. Au cours d'une perquisition à son domicile on a découvert une somme de 3.700 francs cachée dans des livres. Quant au professeur-interprète Martin il avait 27,500 francs dans ses poches. Lui aussi effectuait des voyages en Finlande.  Deux des principaux coupables, les Russes Resenski et Sakovitch ont réussi à passer la frontière. Ces deux personnages semblent avoir été à l'origine de cette sensationnelle affaire. Depuis le printemps dernier, la police surveillait ces deux Russes qui ont réussi à disparaître. On n'a plus retrouvé leurs traces. L'affaire Pauwels et consorts Un directeur du Ministère de l'Industrie et du Travail est arrêté sous l'inculpation de trafic de décorations Mercredi midi, deux fonctionnaires du Ministère de l'Industrie et du Travail étaient amenés au Parquet pour être interrogés sur l'affaire de trafic de décorations dont nous avons parlé précédemment. Toute l'après-midi et jusque très tard dans la soirée, ils comparurent successivement devant M. le procureur général Hayoit de Termicourt et M. le Procureur du Roi. Vers dix heures du soir, l'un d'eux pouvait regagner son domicile, ne faisant l'objet d'aucune Inculpation. Mais à- minuit, on aprenait quo M. Lucien Lejeune. directeur f.f. du ler bureau de l'Office du Travail, né à Schaerbeek le 14 novembre 1882, domicilié rue Jottrant, 43. était gardé à la disposition de la Justice pour être place jeudi matin sous mandat d'arrêt, sous l'inculpation de trafic de décorations. M. Lucien Lejeune avait dans ses attributions la direction du service de l'octroi des ordres de chevalerie; il recevait les enquêtes relatives aux personnes proposées à ces distinctions honorifiques et donnait sur elles, au ministre, son avis personnel.  M. Lejeune reconnaît avoir reçu régulièrement, depuis trois ans, Camille Pauwels. de qui il était devenu l'ami et qui lui recommandait les clients de son commerce d'huile. Comme prix des distinctions qu'il faisait obtenir aux protégés de Pauwels. le directeur du Ministère du Travail reconnaît avoir reçu de multiples cadeaux, notamment un pen- dantif d'une valeur de quelques milliers de francs et destiné à sa femme, des brillants, des fourrures, un poste de T, S. F. ainsi que de nombreux présents de moindre Importance, mais représentant au total une somme très considérable. Le délit de M. Lucien Lejeune tombe, comme celui des autres fonctionnaires inculpés dans cette affaire, sous le coup de l'article 246 du Code pénal. COURS ET CONFÉRENCES. UNE PRECISION DE M. MACDONALD Londres, 20. — « Aucun ministre, a déclaré mercredi après-midi M. MacDonald à la Chambre des Communes, ne rendra officiellement visite aux capitales européennes pendant les vacances parlementaires pour poursuivre les discussions relatives au désarmement. Toutefois, étant donné que le chef du Foreign Office doit passer son congé de Noël en Italie, 11 est possible qu'il saisisse toute occasion de se rencontrer avec les ministres des gouvernements dont 11 sera amené à traverser les capitales. « Le chef du gouvernement, a aussitôt interrompu le député libéral Mander, ne pense-t-il pas qu'un changement devrait Intervenir dans le personnel gouvernemental et ne considère-t-11 pas M. Baldwin comme le plus franc joueur de son équipe? » Mais cette question est, bien entendu, demeurée sans réponse. FRANCE Le voyage de l'escadre Vuillemin se terminera au Bourget A la suite d'une conversation qu'il a eue avec le général Vuillemin, M. Pierre Cot a renoncé à arrêter le voyage de l'escadre aérienne à Alger. Les Journaux de Rabat annoncent que l'escadre Vuillemin arrivera a Meknès vendredi, où elle demeurera quatre jours. Elle rentrera ensuite directement en France, où une grande réception sera organisée en son honneur. Le remaniement ministériel. La démission de M. Poullet serait dit-on remise à la fin de la semaine. Dans le même moment, M. Rubbens prendrait sa succession au département de l'Intérieur. C'est le bruit qui courait mercredi soir dans les couloirs de la. Chambre.  XTS CONGRES DE LA LIBRE-PENSEE (Par téléph. spéc Paris 1 h. matin.) La Fédération française de la Libre- Pensée vient de tenir son congrès annuel à Paris. Un organe de gauche assure que la rigoureuse température ne l'empêcha pas d'obtenir un grand succès. H y fut entre autres, question, parait -il, de constituer un < front unique >, front unique réunissant toutes les organisations sérieuses de Libre-Pensée et de défense laïque. Une fois constitué, ce front unique se mettrait immédiatement au travail. Tout d'abord, il mènerait une lutte à outrance contre le péril religieux représenté par tous les dogmes.  c Voilà la première en ordre et en importance des résolutions prises par l'assemblée. En second lieu, la Libre- Pensée veut abolir tout ce qui peut contribuer à entretenir la haine entre les peuples. > Le congrès a en outre préconisé _ l'organisation économique de la démocratie basée sur la suppression de toutes les inégalités sociales. > Ce qui laisse supposer que la Libre- Pensée va désormais diriger tous ses efforts vers la disparition des inégalités sociales qui frappent certaines catégories de citoyens, par exemple, les religieux... Une bijouterie cambriolée à Parla. — Paris, 20 : Un vol qui rappelle, une fols de plus, ceux qui ont été commis le mois dernier au Comptoir Lyon-Ale- mand et dans une bijouterie de la rue des Petits-Champs, a été commis mercredi dans une bijouterie, rue Tronchet. Des cambrioleurs ont pénétre, en perçant le plafond d'un local voisin, dans la bijouterie. Après avoir. fracturé les coffres-forts de la bijouterie. Ils se sont emparés d'une somme de 500,000 trancs en bijoux. LES ACCIDENTS D'AUTO L'ACCIDENT DE W UESTWEZEL L'ETAT DES VICTIMES De notre correspondant : Les deux victimes de l'accident relaté hier, et au cours duquel une auto alla heurter un arbre à Wuest- wezel, sont des Hollandais. Le conducteur de la voiture était M. D. Hoogewerf, 28 ans, de Vlaardingen, qui est gravement blessé, et son compagnon Abraham Qualm, également de Vlaardingen, qui a le crâne fracturé. LE TRAGIQUE ACCIDENT D'ER- QUELINNES. — L'INSTRUCTION EST TERMINEE De notre correspondant : On se souvient de l'accident d'auto survenu le 25 novembre dernier, route de Mons, à Erquelinnes. au cours duquel l'épouse Arnould Godeau née Jeanne Jaumln, âgée de 22 ans, d'Er- quelinnes, et la fille de son mari, Mlle Georgette Godeau, âgée de 15 ans, furent tamponnées par une auto et tuées sur le coup. L'auteur de l'accident, Marcel Ver- couter, de Vllle-Pommerœul, malgré les preuves de sa culpabilité, se prétend toujours innocent. M. le juge d'instruction Beaufaux a terminé l'instruction de cette affaire mercredi. Vercouter, qui est détenu, comparaîtra incessamment devant le tribunal correctionnel sous l'inculpation d'homicide par Imprudence et de délit de fuite. — Un curé italien meurt empoisonné.  Rome, 20. — On mande de Tré- vlse aux journaux que le curé de Montefalcone est mort subitement alors qu'il venait de célébrer la messe. Le curé, qui avait été pris de violentes douleurs à l'estomac, a déclaré avant de mourir qu'il avait été empoisonné. Cette déclaration du moribond serait confirmée par le fait qu'on a trouvé d,ans la burette contenant le vin. qui avait servi à la célébration de la messe, les traces d'une poudre blanche. Une enquête est ouverte.  — Une infirme brûlée vive à Péruwelz. — De notre correspondant de Leuze : Rue du Bas-Coron, à Péruwelz, habitait seule Clémentine Demarlier, veuve de Gustave Lombart, âgée do 81 ans, Infirme depuis une quinzaine d'années et presque aveugle. La malheureuse a été trouvée brûlée près de son poêle. Durant les grands froids la pauvre vieille avait l'habitude de s'asseoir prés du foyer allumé, les deux Jambes enveloppées dans une couverture. On suppose qu'un charbon Incandescent ou une étincelle aura mis le feu à la couverture. Grièvement brûlée aux jambes et au bas- ventre la malheureuse a succombé malgré les soins. — Pour rendre les bois Ininflammables. — Berlin, 20. — Suivant le _ Berliner Tageblatt », les expériences de Wiesbaden ont démontré que des bois imprégnés d'un produit spécial peuvent résister à une tempéra, ture de 2,500 degrés centigrades. Ainsi des bombes incendiaires donnant une chaleur de 2,500 degrés n'ont pu mettre le feu à une maison entièrement en bols qui avait été Imprégnée au préalable du produit chimique en question. — Le trafic aérien de Londres au Continent est suspendu en raison du brouillard. — Londres, 20 : En raison de l'épais brouillard, tous les services d'avion de Londres au Continent ont été supprimés. Seul l'avion du service Londres-Amsterdam a pu quitter Croydon au début de la matinée. NECROLOGIE .MORT DU PRINCE _UCI]__. MURAT Rabat, 20. — Le prince Lucien Murât est décédé, entouré de son fUs. le prince Achille Murât, et de sa belle-fille. Le défunt, qui était l'arrière-petlt-fil» du roi Murât, fut chassé par la révolu- tion russe de Mlngrelie. où 11 habitait d i».3 1. pays de sa famille maternelle. L'Ame Belge vue par l'Abbé Hénocque L'n auditoire nombreux et choisi était réuni, hier soir, à l'Union Coloniale de Bruxelles, pour entendre l'abbé Hénocque, le grand orateur français devenu si populaire en notre pays- Au vrai, le sujet qu'il devait traiter: < L'Ame Belge > était de nature à intéresser beaucoup de monde, et le talent bien connu du conférencier en augmentait encore l'attrait. L'abbé Hénocque, dont de longues salves d'acclamations saluèrent l'entrée en scène, commença par réfuter de façon péremptoire, l'erreur commise par quelques historiens et sociologues, et qui consiste à affirmer qu'il n'y a pas d'àme belge. Ces écrivains ne la nient que parce qu'ils n'ont point su la découvrir. Ce n'est, d'ailleurs, pas chose facile, étant donné que la Belgique comporte, géographiquement, beaucoup d'anomalies ethniques: Flandre française, Flandre belge; Limbourg belge, Limbourg hollandais; Ardennes belges, Ardennes françaises; Luxembourg belge, Luxembourg grand-ducal et, avant 1914, Wallonie belge et Wallonie mal- médienne. Les langues, d'autre part, s'y diversifient: français, flamand, allemand, wallon... Pourtant, il y a une âme belge, bien caractérisée et magnifiquement vivante. Lorsque les Allemands, considérant comme un c chiffon de papier > le traité sous lequel ils avaient pourtant mis solennellement leur signature, se ruèrent traîtreusement sur le territoire de la Belgique neutre, son peuple tout entier se souleva sur le champ, ne formant plus qu'un seul corps pour l'opposer, un contre cent, à l'envahisseur. Ceux qui croyaient qu'il n'y avait pas d'àme belge ont pu constater, à ce moment-là, à quel point ils se trompaient. Mais l'àme belge ne se manifeste pas seulement à l'évidence par cet élan général de patriotisme qui se révèle chaque fois que son sol ou sa liberté sont en danger, elle se découvre aussi par les qualités foncières et communes de son peuple. L'amour du foyer, l'esprit de famille, r hospitalité, la propreté, la vie saine et plantureuse, le sentiment religieux s'y vérifient partout, depuis les dunes blondes du littoral jusqu'aux bruyères roses de Campine et aux collines bleuâtres de l'Ardenne. Et l'abbé Hénocque cite, à ce propos, maints traits savoureux, pittoresques et charmants, dont il a été le témoin heureux. En une fresque magistrale l'orateur trace, ensuite, l'histoire politique du pays, de ses rois, de son armée et du rôle de celle-ci dans les événements mondiaux de 1914. Il précise, de façon aussi judicieuse qu'éclairée, l'œuvre de ses peintres, de ses architectes, de ses savants, de ses écrivains. Il lit, de façon vibrante et communicative, plusieurs poèmes choisis, et fait notamment acclamer par l'assemblée l'ode d'Adolphe Hardy : «N'oublions pas!» qui est, dit-il, vme des pages les plus nobles et les plus émouvantes que nous a données la dernière guerre. Toute l'âme belge est encore là, remarque-t-il, lyriquement dégagée par un de ses grands poètes. A côté de l'hommage rendu aux vaillants soldats de l'armée belge et à l'héroïsme de leurs souverains, l'orateur ne pouvait manquer de donner une pensée à nos martyrs civils. Il le fit avec une émotion communicative, qui pénétra profondément l'assistance. Il ne peut être question, duns un edmpte rendu forcément limité de cette admirable conférence, d'en mettre en lumière tous les côtés intéressants et concourant, chacun à leur façon, à l'attrait irrésistible de l'ensemble: considérations philosophiques et morales, anecdotes vivantes et alertement racontées, images pittoresques, traits d'esprit et d'humour, conclusions judicieuses et logiques. D'interminables applaudissements ont prouvé d'abondance combien l'auditoire a goûté et partagé les idées de* l'abbé Hénocque. Ajoutons que sa conférence était donnée au profit de l'Orphelinat de Notre-Dame de Lourdes, à Ivoir, qui en aura tiré bon profit. I.A CONFEDERATION" XATIONAT.E DES CORPORATIONS DE BELGIQUE (siège : chaussée de Haecht. 173, Bruxelles) a tenu mn assemblée jEénérale sous la présidence de M. José Schuermans. Après la lecture du rapport sur l'activité de la Confédération. Me Schuermans a exposé le rôle de la Confédération sur le terrain professionnel. L'orateur a déclaré que l'organisation de la C. N. C. B. comporte deux opérations : le groupement des personnes d'après la fonction qu'elles remplissent dans la profession : patrons, directeurs, techniciens employés, ouvriers: la col- laboratin des groupements ou syndicats affilié., d'après leur fonction et surtout leur profession. .La Confédération se propose, dlt-11. de veiller aux Intérêts généraux des professions; d'assurer la collaboratoin entre patrons, employés et ouvriers; de conclure des conventions suivant un contrat- tvpe pour les diverses professions et d^établir un statut-type pour toutes les professions. Après la constitution définitive d'une corporation, la Confédération la f .mit reconnaître légalement par l'Etat et revendiquerait pour elle des compétences de droit public. A côté du rôle économique et social, la Confédération nationale des corporations aurait un rôle politique: celui de représenter des droits et des intérêts devant les pouvoirs publics. L'assemblée adopta ensuite un projet d'organisation de la Journée des Corporations dans le pays et d'un Congrès national dea Corporations au mois de mars prochain. publicité peu honnête. Massonet, devant pareil reproche que d'autres ont mérité et méritent encore, aurait profit à se tenir en gurde. ne fût-ce qu'à propos de la toile n. 3. qui illustre son catalogue. Le nu est un genre, surtout au temps où nous vivons, st l'on veut ee tenir propre, qui exige de la dl.-crôtlon, sujet et présentation... Certains autres c nus » sont moins tapageurs, ce mot entendu en plus d'un sens II ne sont d'ailleurs pas plus mau- vais, loin de là. Ils rentrent, de format moindre. dan_ toute une série d'huiles où l'on suivra, intérieurs et personnages, Massonet avec un piquant intérêt. On y retrouve les dons d'af fichier qui ont fait le renom de l'artiste, brillant improvisateur, cravonneur et pocheur d'esquisses vives, parlantes, stvllsées et originales : 20, 21. 32. 33. 34.. 42... C'est alertement brossé, poussé en de promptes attaques avec un allant qui fait impression, mais pas toujours amené jusqu'à tout au bout. Ça reste dans le ton des illustrations a l'eau (de 37 k 50) où passe tout un peuple d'exotiques plus ou moins espagnols et guit a lisants liais, ici, le fond à l'ordinaire blanc, la palette plus claire établissent d'eux-mêmes, contrastes et jeux d'ombre, l'évidence, l'aisance à se retrouver,  A l'huile, la palette est moins pure, la touche plus mouillée, le clair-obscur plus embrouillé. L'effet est dans l'ensemble plus que dans le détail et. pour être nette à suffisance, l'écriture devrait davantage se surveiller, demander à être reprise, tirée bien au clair. Ce sont un peu de lestes et piquantes pochades. La palette, non plus, n'a pas la même chaleur qu'au lavis où des roux émouvants, des bruns avenants, des valeurs rares intervien- movar >, et les paysages dont * Nuages > (22) esquisse alerte et bien menée... INSTITUT ROYAL DES HALTES ETIDES MUSICALES ET DRAMATIQUES D'IXELLES. — Résultats de la session de décembre : Section Femmes. — Diplôme supérieur avec attribution de la médaille en argent. ?:rand module, prix de la commune d'Xx?l- es : la plus gr. dist. à l'unanimité, Mlle Stany Faillot; gr. dist., Mme Simone dc Val; dist. à l'unanimité, Mlle Simons Perier; ler prix, dist., A l'unanimité. Mm..' Brehalle; 2me prix, dist., à l'u_ianimitO, Mlle Angèle Josselln. Section hommes : Diplôme supérieur avec attribution do la médaille argent, grand module, prix de la commune d'Ixei- les. avec gr. dist., M. Jacques Corbe- siers; 1er prix, dist., k l'unanimité : M. René Sassoye. POXIR LA PROTECTION DES MONUMENTS. — Un admirateur du château de Lav aux- S te- Anne, en excursion à Saint-Hubert nous prie de soumettre à la Commission royale des Monuments, les points ci-après : 1) Y a-t-il un projet de dégagement de la Basilique de Suint-Hubert? 2) La Commission royale des monu ments sait-elle qu'une vieille masure vient d'être démolle k l'angle de la place de la Basilique? 3) Sait-elle que le Département des Tra vaux publics a adopté un projet _T*align_- ment pour permettre la reconstruction de l'habitation qui vient d'être démolie? 4) Sait-elle que les administrations compétentes se montrent indifférentes à la réalisation de ce projet 1 " 5) Ne pourrait-elle opposer son veto k cette reconstruction qui retardera lndéll nlment le dégagement de la Basilique? 6) Ne pourrait-elle s'entendre avec l'administration communale pour réaliser l'expropriation si nécessaire à l'esthétique de la ville? 7) Après avoir sacrifié tant d'argent pour la restauration du plus beau monu ment ancien du Luxembourg, va-t-on se désintéresser de l'aménagement de ses abords ? EXPOSITION HISTORIQUE DU RE- GNE D'ISABELLE. — Pour le 300me anniversaire de la mort de l'Infante Isabelle, sera inaugurée, samedi, à 11 heures, au Musée des Beaux-Arts, une exposition historique de son règne. Entrée par la nie de la Régence. Un verviétois gagne un million à la loterie française De notre correspondant : Un Verviétois, M. Auguste Collette négociant, est gagnant d'un mlUioJJ de francs français à la Loterie N* tionale qui a été tirée mardi soir. \\ est parti pour le toucher à Paris. La mort suspecte de Haine-Saint-Paul UN COUP DE THEATRE De notre correspondant : M. Dupont-Lacroix, juge d' instruction à Mons, chargé d'enquêter dans l'affaire de la mort suspecte de Mnn Harvengt, à lancé, mardi après-midi un mandat d'amener à charge de He5 ri Harvengt, fils de Fernand et beau. fils de la morte. Henri Harvengt a subi un long interrogatoire au coun duquel le juge a inculpé ce Jeum homme d'attentat à la pudeur sur M, André, fils de la défunte, et de complicité d'assassinat sur sa belle-mère. Après l'interrogatoire, le mandat d'amener a été transformé en mandat d'arrêt et Henri Harvengt est allé rejoindre son père à la prison de Mona. — Découverte d'une distillerie clandestine à Beveren-sur-Lys. — — De notre correspondant : . Le service des accises d'Harlebeke et de Cuerne vient à nouveau de découvrir une distillerie clandestine, cette fols à Beveren-sur-Lys. Depuis quelque temps, on surveillait un nommé Joseph B..., habitant la commune, qui. en 1931 avait déjà été condamné pour exploitation d'une distillerie clandestine à Waereghem. La nuit de mardi à mercredi, les agents du fisc entrèrent dans la maison de B... et y firent une perquisition en règle. Derrière la mal- son d'habitation dans un bâtiment eD plein champ, les accisiens découvrirent la distillerie en pleine activité.  Un habitant de Heule est mêlé à cette affaire. H a été arrêté ainsi que B. — Une usine incendiée en France. — Trois millions de dégâts. — Château-Thierry, 20 : A Nogent-L'Artaud, près de Château-Thierry, une usine -de bols travaillé a pris feu. Les dégâts sont évalués à trois mililons. D'après l'enquête ouverte, le sinistre a eu une cause accidentelle. LES SPORTS TENNIS TOURNOI DE XOEL. — Farts, 20 : Demi-finales : Kergorlay bat Paujezy, w.-o. R. De Buselet bat Certe. 6/0, 6/2. Blllaudot bat Harrari, 6/0, 6/2. Roche bat Curet, 6/0, 6/2. Delamlne bat lieutenant Raynault, 6/3, /2. Jourde bat Alain Bernard, 6/4, 3/6, 7/5. Roux bat Rimet, 6/3, 8/6. Aldebert bat Bériot, 6/4. 8/6. Bacquart bat Boney, 9/7. 6/L Dry bat Hais. 6/3. 6/2. Rissler bat Guillemeau. 9/7, 1/6, 6/4. Viel bat Dessair, 6/2, 6/4. Un phénomène céleste extrêmement rare LA LUNE A COMPLETEMENT CACHE LA PLANETE VENUS, PUIS SATURNE. Londres, 20 . — On mande de Tokio à l'agence Reuter : Un phénomène céleste extrêmement rare, qui ne se produit, dit-on, qu'une fois en plusieurs milliers d'années, a été observé 'cet après- midi à Tokio. Pendant une heure .la lune a complètement caché d'abord Vénus, puis Saturne. Vénus a été cachée de 4 h. 04 à 5 h. 16 et Saturne de 6 h. 03 à 7 heures. Arts, Sciences, Lettres EX-POSITION' PAUL DEVADX, nu Palais des Beaux-Art». - Paul Devaux. nous assure-t-on, est un peintre nutois. On rencontre en effet dans ses aquarelles maintes évocations d'un pont enjambant le fleuve et aboutissant tout contre une colline qui ferme l'horizon, une ville à ses C'est fort engagé dans l'art dit vivant. Il n'importerait d'ailleurs, si les principes directeurs n'en étalent fort défectueux. Outre de beaux départs jamais couronnés du plein succès, tout, là-dedans, manque d'air, dépérit faute de soleil. Et aucune Ioie au ciel et sur la terre, comme al l'on y avait voilé la lumière. On se croirait vraiment sur une autre planète, une bien trlBte planète d'ailleurs. Pauvre jeunesse qui aime à vivre aussi tristement, comme si l'allégresse n'était point la seule souleveuse de mondes, la seule créatrice de toutes grandes choses. Les aquarelles de Delvaux ne sont point de grandes choses. Elles le deviendraient Kut-étre. ai ces collines respiraient plus rgement, si cette eau coulait bien librement, si ce pont séculaire enjambait plus victorieusement son fleuve, ce qui veut dire, au bref, si ces images intéressantes devenaient réellement de généreuses peintures. A l'aquarelle aussi, des Intérieurs, des personnages, qui sont quelquefois des nus. On fait, ça et là, du nudisme avoué dans les aquarelles de Paul Devaux. De grandes qualités : modelé, coloris précieux, matière savoureuse, liberté d'allure. Mais 11 y aurait à faire. Ici, comme là, que tout cela sortit une bonne fols du piquant essai, de la pure fantaisie, du brouillon bien sensible et tout plein de verve, pour être enfin, de vraies ceuvret. des copies reprises, des manuscrits raturés, une écriture pleine, sans approximations ni bégalments, bien lisible et propre.  E. D, EXPOSITION MASSONET. t. nie des Petits Carmes (jusqu'au 28 déc.) -V Nous voyons, cette année, dans les expositions, surabondance de < nus >. Dans l'impécu- nlosité générale, certains artistes y verraient-ils un genre < alimentaire >? Ce serait alors gros risque à courir pour la peinture purement artistique. Il serait plus gros encore, «'il s'y mêlait quelque provocation, une sorte de ■^AA/VV- Chronique religieuse. A BEAURAING UNE GtERISON De notre correspondant : Une femme d'Onkerzeele fait part au comité « Pro Maria » de la guérison qu'elle vient d'obtenir après un pèlerinage _ Beauraing. 11 s'agit d'une personne âgée de 58 ans. Depuis quelques années, elle avait per- du toute force dans la main et le bras droits. Petit a. petit des douleurs s'étaient Installées dans ce membre malade. Douleurs internes qui finirent par lui contrarier considérablement le sommeil. Elle consulta vainement plusieurs méde< cins dont un spécialiste des maladie, nerveuses. Elle était dans l'impossibilité totale de faire le moindre effort, et dés* espérait de Jamais guérir, quand elle se décida à aller à Beauraing. Le résultat ne se fit guère attendre. Deux Jours après, elle ne ressentait plus la moindre douleur. Elle avait recouvré la force du bras et de la main et pou- vait s'acquitter complètement de sa besogne journalière. Sa main et son bras, qui étaient amaigris, reprenaient leur volume normal. Seul le petit doigt restait encore un peu faible et sensible au froid. Elle attendit quelque temps afin de s'assurer de la continuation de sa guéri son. Elle se rendit alors chez son méde^ cin qui, étonné, constata l'amélioration considérable de sa patiente et regretta qu'elle ne lui eût pas fait part plus tôt de révolution heureuse de son mal. Cette femme termine sa relation en ex »»rima_t sa grande reconnaissance à N. D. de Beauraing et en souhaitant que la connaissance de son cas accroisse encore le culte populaire à la Sainte Vierge sous son nouveau vocable c N.-D. de Beauraing ». EGLISE SAINT-riERRE .Jette). — Fêtes de Noël. — A la messe de minuit, la Chorale Saint-Pierre, sous la direction de M Félix, donnera la première exécution de la messe en fa dlèze mineur è. 3 voix égales de Jean Collot. Aux orgues: l'auteur. MENIN. — Jubilé sacerdotal. — De notre correspondant : Dimanche, M. l'abbé De V.aemin_k, aumônier des œuvres sociales chrétienne.. ordonné prêtre le 25 septembre 1906. fêtera le 25me anniversaire de son ordination sacerdotale. A 10 h-, messe solennelle d'actions de grâces. L'après-midi, fête en l'honneur du Jubilaire. .ROME, L'ITALIE, LA SICILE (U-Sl Janvier). — < Les Sanctuaires d'Europe > acceptent encore les inscriptions à ce voyage dont l'itinéraire a été étudié en tenant compte des exigences d'un public de choix désireux de Be rendre a Rome avant la clôture de l'Année Sainte, de visiter l'Italie (Gênes, la « Rlvlera », Pise, Naples, Pompéï, Taormlne, Paler- me, Svracuse. Agrigentè, Pérouse, Assise, Florence, Sienne) en passant par la Suisse avec arrêt & Berne et a Lucerne, et de séjourner en janvier dana un pays comme la Sicile dont le climat est particulièrement favorable. Le voyage est strictement limité a 40 nersonnes. Le prix de 3.950 ir. comprend le voyage en deuxième classe, le séjour en hôtels de luxe, les visites, les excursions, les guldes.le transport des bagages. Le plus grand confort est assure aux participants qui pourront demander le programme détaillé ainsi que la liste des références, la documentation sur les hôtels, etc.. A la direction de la revue < Les Sanctuaires de l'Europe ». 20, rue du Marais, à. Bruxelles. 8602A i___j_j_.t_i.o__ statuette li l m II u îaut. en plâtre patiné ou brome. — Statue d. Marie- Médiatrice, hauteur .' m. .9 .1 m. .5. 0 m. .5. plâtra patin*. timlu pierre, brome ou pler». S'adreiser : Statues d'Art. 78.1-e d. u on-oloiion. 7J. Bcbaerbeet-Brux.lle-L fltt le PELERINAGE FONCTIONNAIRES et Corps Enseignant. Départ 25 mars. — Rome, Naples. Assise. Venise. Public admis. Voyages clvelier. 53. me st- Laiare, à Bruxelles. ITALIE. Voyages de noces. 70 pour cent réduction. 61-4 Voyares de noces. Prix réduits en Italie. ROME (Année Ste). 21 fév., 7 et 28 mars. Côte d'Ainr (prix réduits) : 4, 18 lanvier. Maroc : 17 Janvier. Algérie : 22 janvier. Voyages VIATOR.Î3. av. Mt-Kemmel. Br. 84-5 G — Le vapeur belge « Charles-José * pourrait être renfloué. — Londres, 20: On annonce que le vapeur « Charles-José » n'a aucune voie d'eau, ni d'avarie apparente et qu'on a bon espoir de le renflouer. Un magasin incendié à Liège QUATRE CENT MI-LE FRANCS DE DEGATS Un incendie s'est déclaré mercredi matin, 34, rue des Vennes, à Liège, dans une maison occupée par la ta- mille Bastin-Lenen qui tient un magasin de laines en gros. Vers 7 h. 15, Mme Bastin, pénétrant dans le magasin de détail, constata le feu et donna l'alarme. Les pompiers prévenus, arrivèrent promptement; mai déjà l'élément destructeur, trouvant dans les marchandises emmagaâ- nées un aliment facile, avait gagné la seconde pièce constituant le magasin de gros. Le foyer avait aussi attaqué l'escalier conduisant à l'étage et gagnait bientôt la seconde volée. Après une heure et demie de travail l'Incendie fut éteint. Les dégâts sont évalués à 400.000 fr. Lea causes ne sont pas connues. Arrestation de deux voleurs de titres de Liège En janvier dernier on dérobait de l'argent et dea titres pour plus de 60.000 francs au préjudice de Mlle Thys, à Seraing. Trois arrestations furent opérées. Les trois voleurs furent condamnés mais les titres furent introuvables.  Ces jours derniers une banque de Courtrai recevait un paquet de tittte frappés d'opposition; elle prévint le ministère des Finances. L'enquête établit que les titres dont question avaient été présentés dans une banque liégeoise par le tenancier d'un café de la rue de la Sirène, à Liège, qui les arait négocié. Le cabaretier déclara aroir reçu ces valeurs de Jean Bactens, de Flémalle-Haute, en paiement de dettes.  Baetens a été arrêté mercredi au café même. A la Sûreté, il a déciai. avoir reçu les titres d'un nommé Ma- gis Doffe, à Sclessin, qui a été arrête, à son tour, et incarcéré à Saint-Léonard.  En voulant secourir sa femme un sexagénaire (ait une chute mortelle à Mont St-Amand LA FEMME EST TROUVÉE A DEMI- ASPHYXIÉE DANS SON LIT. Mardi matin, le laitier se présenta comme d'habitude au domicile des époux D. Van Eesvelde, âgé de 00 ans. rue Gérard, à Mont-St-Amand. Ne recevant pas de réponse, le marchand s'adressa chez le fils Van Eesvelde, qui occupe une maison voisine.  La police fut prévenue et la porte fut enfoncée. Au pied de l'escalier, on trouva le cadavre du père Van Eesvelde. La victime portait une plaie profonde à la tête et baignait dans une flaque de sang. Dans une pièce du rez-de-chaussée, servantde chambre à coucher, on découvrit l'épouse Van Eesvelde, à demi-aspiy- xiée dans son lit. Des émanations d'acide carbonique se dégageaient d'un poêle. Un médecin, mandé, fit transporter l'épouse Van Eesvelde à l'hôpital où son état a été jugé très grave. On suppose que M? Van Eesvelde aura voulu répondre, la nuit, aux appels de sa femme qui, étant malade, dormait au rez-de-chaussée. Le malheureux aura fait une chute dans l'escalier et se sera fracturé le cri-, ne. BOURSE DE NEW-YORK STOCK EXCriAN C L- Alr Réduction Allie J Chemical and Dye American Can %*.-••■ American Tel. and Tel., American Tobacco «<_».. Anaconda l'oppcr. ...... Atchison Top. and S. r. Auhura Automobile Canadian Pacific Cliesapeake & Ohto Chrysler Corporation.... Consolidated Gaz Drug Dupont de Nemours American Comm.Alcohol Uenerai Electric <j_.i_r..l Motors Uillette International Nickel Kcnecott. Copper U. 8. lutte, tr. Alcohol.. Montpomery Ward National Uairy Products Nation. Distillers (nouv.) New-York Central.. t.... Nort h American C° Publ. Serv. of N. Jersey. Royal Dutch..... Standard Oil ofN. Jersey Union Carbide <£ Carbon Union Pacific. R. R United Aircraft United <jaz Improvment. United States Steel Western Union Westînehouse Electric... Wool worth (F. W.) Carb Exchontfe ..razilita Traction Clôl 20Céce orée. lu. _9. _ lii (M'. M'. 110, nos 71 71 13K 14 M 64 .__» 64 IS38';  60_ SO. i»7X ses 89 H.l . *■>' 4BS 18. 1H ::i 33 8_ 8_ '■'-1 . 1UX »* 66_ B7S -1_ 21_ 1-'. 24% E4S SUS 88? l._ 14S 3-t as .MT 44 44 44V 44% 110% 31'. 32 16 14S ont 46% 634 64 4- 37. 11 IIS Janvier Man Mal Iuillet a. prfc Ou». a«. 991 1012 1027 1042 987 992 1008 1024 1.37 __ 1004 1018 1032 De_m-r-._ I SIX, - 7W Mai 84* - 2ÀS Juillet I 88.1 - I 801. HERVE. — March» afrlcole. — Mercredi a débuté, _ Hervé, dana 1» hall d» marché couvert, un marché hebao__- dalre des produits de la ferme. En voici la cote : beurre, 20 à 22; œu_r 21.50 à 22.50; fromage» double crime, 1.50.